mille huit cent soixante-seize Droits de reproduction et de traduction réservés Quelle table? C'est chez les Montfeuilly qu'elle se trouve; c'est une grande, une vilaine table.
C'est Pierre Bonnin, le menuisier de leur village, qui l'a faite, il y a tantôt vingt ans.
Il l'a faite avec un vieux merisier de leur jardin.
Elle est longue, elle est ovale, il y a place pour beaucoup de monde.
Elle a des pieds à mourir de rire; des pieds qui ne pouvaient sortir que du cerveau de Pierre Bonnin, grand inventeur de formes incommodes et inusitées.
Si c'est un être, c'est un être passif, une bête de somme.
La table du soir (c'est ainsi qu'on la nomme, parce que, durant le jour, chacun vaquant à ses occupations ou courant à sa fantaisie, elle reste seule et tranquille dans le salon) a donc, chez les Montfeuilly, un rôle assez important.
On a quelquefois parlé d'en avoir plusieurs petites, mais la grand'mère, Louise de Montfeuilly, qui est le chef actuel de la famille, a repoussé cette innovation perverse.
Elle est à la fois la classe et la récréation de la famille, l'harmonie et l'âme de la maison.
Si peu qu'on ait de poumons, on peut bien lire chacun quelques pages, et l'on n'exige du lecteur aucun talent: on est si habitué au bredouillage de l'un, aux lapsus de l'autre, que l'on ne s'arrête plus à se railler ou à se quereller.
Je connais peu de plaisirs aussi doux, aussi soutenus, aussi attachants que celui d'avoir les mains occupées d'un travail quelconque, pendant qu'une voix amie (sonore ou voilée, peu importe!) vous fait entendre simplement, sans emphase et sans prétention, un beau et bon livre.
Le feu pétille dans l'âtre.
Le vent chante dans les arbres; les phalènes on la grêle battent les vitres; quelque cri-cri familier vient, aux jours d'hiver, jusque sous la table, comme pour applaudir à sa manière, et personne n'ose remuer, dans la crainte d'écraser l'hôte menu et confiant du foyer.
Mais, grâce au ciel, les Montfeuilly ne sont point gens du monde; c'est presque toujours un bon voisin, un ami qui vient nous surprendre.
«Ah! c'est toi! A la bonne heure! Tu nous as fait bien peur, nous lisions....--Oui, oui, dit-il, j'en suis,» et il prend le livre.
Vous m'avez autorisé à vous rendre compte, dans la forme sérieuse ou familière qui se présentera, de l'impression produite sur nous par ces lectures.
Pour vous faire agréer mes réflexions, il faut que je vous dise et que je vous fasse agréer aussi l'entière liberté de choix, le manque absolu de méthode avec lesquels on procède ici.
Il y a quelque chose de plus capricieux et de plus inconstant qu'un lecteur, c'est plusieurs lecteurs réunis.
Ce qui charme l'un ennuie ou fatigue souvent l'autre, et réciproquement.
On abandonne quelquefois de bons livres pour en prendre de moins bons.
C'est que beaucoup d'ouvrages, qui ont un certain charme dans l'isolement, en manquent tout à fait, on ne sait trop pourquoi, dans l'audition collective.
Le style y est pour beaucoup, mais il y a encore d'autres raisons que je saurai peut-être vous dire en leur lien.
Ce préambule est déjà trop long, et je me hâte de remplir mon engagement.
Toutefois, un mot encore pour en rafraîchir les termes dans notre mémoire.
Ce genre de causerie surgit rarement dans la complète intimité de la famille.
Quand le nid est bien chaudement blotti sous le toit, on discute peu, on vit; c'est-à-dire qu'on lit ensemble et qu'on avance dans l'émotion ou dans l'intérêt sans s'interrompre pour juger.
Mais quand l'été, sans vous éloigner de la table, agrandit le cercle affectueux des commensaux, les uns parlent, les autres écoutent.
Je suis souvent parmi les derniers, sauf à discuter après coup avec moi-même.
Un rayon de soleil emporte toutes choses et toutes gens dans le domaine de la rêverie et des contemplations.
Contemplations! Voilà un mot qui me presse! car c'est la plus fraîche, la plus récente de nos lectures, et c'est un beau sujet pour entrer en matière.
Il est rare que nous lisions des vers autour de la table.
Les vers veulent être lus tout haut beaucoup mieux que nous ne savons lire, et ceux-ci ont fait exception.
Bien ou mal, nous étions impatients de nous les communiquer, sauf à relire chacun pour soi après l'audition.
Il eût fallu procéder avec ordre, mais les recueils de poésies sont exposés à cette profanation d'être ouverts au hasard, comme s'ils avaient été faits pour servir de rafraîchissements entre deux contredanses.
Les plus fervents ou les plus consciencieux commettent cette faute tout comme les autres, et pourtant, s'il est un recueil de vers qui mérite le nom de livre et qui soit un ouvrage, c'est celui-ci.
C'est hier que la grand'mère nous apporta ces deux volumes.
Comme on se les arrachait, elle m'en mit un dans les mains, en me priant de le lire haut, là où elle l'ouvrirait avec son aiguille à tapisserie.
Nous tombâmes sur la pièce intitulée Villequier, un vrai chef-d'oeuvre.
--Attendez, dit Théodore, l'aîné des Montfeuilly; avant que vous commenciez, je vous avertis que je ne suis pas un séide et que je ne vais pas suivre l'auteur dans ses fantaisies avec un plaisir sans mélange: il a de trop grandes jambes pour cela.
--C'est peut-être aussi que vous avez le pas trop court, lui répondit la belle Julie, la fille enthousiaste et généreuse du vieux voisin.
--C'est possible, répliqua Théodore.
Je ne suis pourtant pas de ceux qui se gendarment contre l'emploi des mots.
Je sais que Monsieur Victor Hugo impose son choix, son goût, son vocabulaire, ses contrastes, sa raison d'agir avec une maestria si heureuse, qu'après un peu de grimace on arrive à dire naïvement: Au fait, pourquoi pas? Il a raison.
Tu l'emportes, Galiléen, c'est-à-dire tu triomphes, novateur.
Pour ma part, je n'ai jamais défendu la vieille césure inflexible, et je trouve celle de Victor Hugo excellente.
Ses rimes me paraissent merveilleusement belles la plupart du temps.
Quant au bon ou mauvais goût, qui en décide? Le goût de chaque lecteur, c'est-à-dire personne.
On pourra donner des théories, des définitions du goût, tout le monda tombera d'accord; mais apportez des preuves, citez des exemples, tout le monde disputera.
--Alors, pourquoi disputez-vous d'avance? dit Julie.
--Je tiens, reprit Théodore, à vous dire que je reconnais ceci: que le goût d'un maître peut s'imposer et faire loi.
Est-ce un droit légal? Non, c'est le droit du plus fort.
En fait d'art, tous les autres droits comptent peu.
Qu'un autre maître arrive, aussi châtié, aussi austère, aussi retenu que celui-ci est indépendant, fougueux, indomptable, il imposera sa manière, s'il en a la puissance, et il n'aura ni plus tort ni plus raison en théorie.
Il s'agira d'être fort dans la pratique.
Sous ce rapport-là, je ne vois pas que personne puisse lutter aujourd'hui contre Monsieur Victor Hugo; mais ceux que l'on traita de cuistres parce qu'ils défendaient Racine et Boileau ne furent pas cuistres pour cela.
Ils furent cuistres parce qu'apparemment ils les défendirent faiblement et à contre-sens.
Racine et Boileau avaient eu leur droit comme Monsieur Victor Hugo à le sien.
--Finissons-en, s'écria Julie; dites-nous votre critique afin qu'il n'en soit plus question.
--Je vais vous la dire, bien à regret.
--Oh ciel! quel est donc le critique qui souffre d'égorger les gens? --Moi, s'écria Théodore avec conviction.
D'abord, je ne suis pas de force à égorger une victime de cette taille; ensuite, je n'en aurais pas le goût.
Je tiens pour une vérité vraie que, de toutes les joies que l'esprit peut goûter, celle de savourer les grandes oeuvres d'art est la plus douce et la plus vive.
--Quand vous devriez ne vous en prendre qu'à vous-même, répliqua Julie.
--Soit, reprit-il; mais soyez-en juge! J'ai été souvent choqué d'un manque de proportion entre l'imagination et la pensée du poëte.
Et ces caprices d'artiste sont d'autant plus sensibles que le sentiment du grand dans la peinture est souvent élevé chez lui à la plus haute puissance qu'ait jamais atteinte la parole humaine.
Cela me fait donc l'effet d'une grimace comique passant tout à coup sur une face sublime.
On est tenté de lui dire: Qu'est-ce que nous vous avons fait, pour que vous vous moquiez de nous, au moment où nous vous suivions avec docilité ou avec enthousiasme? --Est-ce tout? dit Julie.
--Non; attendez! d'autres fois, cette malice du poëte ressemble à une mièvrerie.
C'est comme un Titan qui, tout à coup, se mettrait une boucle d'oreille dans le nez.
La perle en est fine, c'est vrai, mais que diable fait-elle là? Enfin, c'est comme un parti pris de vous éblouir de merveilles, et de vous jeter du sable par la figure, pour vous tirer brusquement du charme ou de l'extase.
Et ce n'est pas au mot, je le répète, que je fais résistance.
Le mot s'élève et prend son droit, dès qu'il sert à donner de l'énergie à la pensée.
C'est l'image qui se déplace d'une magnifique apparition des choses, grandement évoquée, et qui fait descendre la vue sur des objets trop petits pour la satisfaire, ou trop vulgaires pour l'intéresser.
Je comprends, et je suis le poëte quand, usant du procédé inverse, il part du petit pour s'élever au grand.
Enfin, je trouve aussi en lui un manque de mesure et de proportion dans l'expansion, un trop grand dédain pour l'ordonnance de la composition.
Si quelque chose doit être sévèrement composé, c'est une pièce de vers.
Béranger a la sagesse et l'art de la composition par excellence.
Chaque idée a, en lui, son développement nécessaire et modestement arrêté à sa limite rationnelle.
L'ordre et la clarté, ces qualités exquises, sont-elles donc presque toujours inconciliables avec l'abondance et l'intensité de la flamme sacrée? Monsieur Victor Hugo semble tout le premier être la preuve de cet accord possible.
Certains chefs-d'oeuvre de lui l'attestent.
Il ne lui plaît donc pas toujours de faire de son mieux, et quelque désordre qu'il ait dans la pensée, il ne peut donc se défendre de nous en imposer le trouble et l'étonnement.
Je sais, chère et impérieuse Julie, ce que vous allez me dire: Ce poëte est un intrépide cavalier.
Son Pégase, à lui, est un cheval terrible, un dragon de feu: convenez donc qu'il ne peut pas toujours le gouverner.
Qu'il lui plaise ou non d'augmenter son allure ou de la modérer pour traverser le monde de ses rêves, il est parfois emporté majestueusement dans l'espace, parfois ralenti et enchaîné dans le vague de son rêve, comme un paladin dans quelque forêt enchantée.
Cette lyre merveilleuse n'obéit donc pas toujours à la main, cependant merveilleusement habile, qui la fait vibrer.
Elle se met quelquefois à jouer toute seule comme la harpe de ce maître chanteur d'Hoffmann, qui s'était laissé posséder d'un esprit terrible; et on l'écoute alors comme on écoutait Henri de Ofterdingen, c'est-à-dire avec stupeur, avec effroi, avec souffrance.
On le voit, c'était ici, autour de la table, comme partout dans le monde, un grand événement littéraire.
Et c'est plus que cela pour quiconque réfléchit: c'est un événement social et philosophique.
Un grand changement a dû s'opérer chez le poëte.
Il a franchi des mers, il a traversé des abîmes, il a dû vieillir, se calmer ou se lasser, devenir sage.
Eh bien, pas du tout, et voilà le merveilleux de la chose; il est resté lui, il n'a pas vieilli d'un jour, quoi qu'il dise; il est plus fougueux, plus agité que jamais.
Seulement, il a énormément grandi, et, en s'éloignant toujours des routes frayées, il a laissé toute critique sous ses pieds, parce qu'il a monté jusqu'aux cimes de son olympe romantique.
L'école classique existe-t-elle encore? D'où vient qu'elle n'a trouvé personne pour la représenter dans un combat singulier contre ce Cid superbe? Il a eu beau crier: Paraisses, Navarrois!...
Personne n'a voulu se montrer.
Ce poëte nous donne donc aujourd'hui un très-grand spectacle, qui est d'avoir triomphé de son vivant, sans avoir fait la moindre concession aux exigences plus au moins légitimes de ses contemporains.
Il a eu raison contre ceux qui avaient tort, et aussi contre ceux qui pouvaient avoir raison.
si vous pouvez! On avait lu Villequier, Réponse à un acte d'accusation (les deux articles), la Réponse au marquis, et cette étrange vision baptisée d'un nom étrange: Ce que dit la bouche d'Ombre.
Nous disions tous comme Julie, et Louise relisait tout bas Villequier.
Elle posa ensuite le livre sur la table sans rien dire, et reprit sa tapisserie; mais des larmes coulaient furtivement sur ses fleurs, et elle laissa discuter sans rien entendre.
J'aimais assez, moi qui l'observais, cette manière d'avoir son avis.
Théodore avait accaparé les deux volumes, et il les feuilletait.
Quand il nous eut laissé dire tout ce que nous avions dans l'âme, il prit la parole à son tour.
--Julie, dit-il, je vous accorde qu'il est colossal; mais ne me soutenez pas qu'il soit raisonnable.
--Monsieur veut de grands poëtes bien sages, bien peignés, bien gentils? reprit l'ardente fille avec ironie.
--Non, répliqua Théodore.
Je sais que sans le délire sacré il n'est pas de poëte sublime.
Un grain de folie ne déplaît pas chez ces exaltés éloquents.
Je leur passe quelques accès.
Celui-ci a de si beaux éclairs de raison que je lui rends les armes à chaque instant; mais je le trouve tout d'un coup exagéré dans la sagesse, après l'avoir trouvé excessif dans le désespoir.
C'est une magnifique intelligence qui manque de synthèse.
Vous direz tout ce que vous voudrez, cela est ainsi.
Et, sans laisser à personne le temps de lui répondre, Théodore continua: --Les grands poëtes, comme les prophètes, comme les oracles antiques eux-mêmes sur le trépied fatidique, ont toujours abouti à un grande synthèse.
Or, montrez-moi celle de votre poëte? Je lis une page de résignation vraiment céleste; au verso, je trouve un cri de révolte plus terrible que tous ceux du Satan de Milton.
Je tourne encore une page, me voici dans le doute désespéré d'Hamlet.
Tournons encore, nous sommes avec Magdeleine éperdue aux pieds du divin Sauveur.
Tournons toujours: voici l'amour terrestre avec tous ses emportements, tous ses abandons, toutes ses voluptés; et plus loin, la famille avec ses austères douceurs et ses devoirs rigides.
Et plus loin, nous crions: J'irai! et nous voulons monter l'échelle de Jacob après avoir terrassé l'esprit mystérieux.
Et plus loin, nous retombons dans un touchant et sublime aveu de la faiblesse humaine et du néant de notre intelligence.
Et plus loin, nous raillons amèrement la révolte du sceptique; et plus loin, nous proclamons la nôtre.
Ici, nous attaquons amèrement la cruauté, l'insensibilité de la divinité.
Théodore fut interrompu par des huées.
Nous le trouvions archipédant d'avoir pris au pied de la lettre d'ingénieux et poétiques symboles.
Il n'était pas en train de se repentir et acheva ainsi son réquisitoire: --N'importe, n'importe! je soutiens mon dire: il n'a pas de synthèse.
Il en a d'autant moins que, dans chaque émotion à laquelle il s'abandonne, je le crois maintenant naïf et convaincu.
Oui, le traître, il est de bonne foi puisqu'il est inspiré, puisqu'il est admirable dans toutes ses inconséquences! Julie était si courroucée qu'elle ne nous permit pas de rire du courroux de Théodore.
--Vous n'êtes qu'un maître d'école! s'écria-t-elle; vous êtes farci de synthèses, qu'on vous a fourrées, bon gré mal gré, à la place des entrailles.
Grand Dieu! qu'avons-nous à faire de vos synthèses, et quel poëte serait celui qui n'aurait jamais souffert, jamais aimé, jamais douté, jamais vécu? Faites-nous des vers, de grâce, et l'on vous répondra.
Allez, synthétique personnage, dormez sur le triste et humide grabat de votre saine logique, et, au lieu d'extases et de rêves, vous n'aurez là que les délices du ronflement monotone.
--Voyons, voyons! calmez-vous, répliqua Théodore.
Je vous accorde que votre poëte doit de grandes beautés d'art à cette merveilleuse abondance d'émotions diverses.
S'il n'était pas sceptique à ses heures, nous n'aurions pas les plus beaux cris de scepticisme que ce siècle ait jetés vers le ciel.
Je regretterais bien aussi qu'il n'eût pas des élans religieux qui élèvent l'âme et la vivifient.
Quand il est doux, je suis charmé qu'il ne soit plus en colère, parce qu'il me rend doux comme lui, et quand il redevient passionné, je suis passionné à mon tour avec une vivacité qui me réveille et me rajeunit.
Je vous fais grâce du reste de la discussion, qui fut très-animée.
Ce n'est pas avec calme que l'on parle des choses hors ligne, et celui dont la vie littéraire et philosophique a été un combat contre les autres et contre lui-même a dû semer le vent et récolter la tempête.
Il me tardait, ce soir-là, d'être seul et de lire l'ouvrage en entier.
Il me semblait que la lecture, sans ordre, d'un drame intellectuel de cette nature et de cette portée conduisait à des disputes sans issue.
Julie avait raison d'admirer avec passion toutes les pierreries de cet écrin, de cette mine.
Théodore avait raison aussi de vouloir que tant de choses brillantes et précieuses dussent être employées à un ouvrage, à un monument quelconque.
--Je n'exige pas, disait-il, que la synthèse du poëte réponde à la mienne.
Je n'accepte pas celle de Michel-Ange, mais je reconnais qu'elle existe, qu'elle est complète, solide, magistrale.
--Oh! le malheureux! s'écriait Julie, il avoue qu'il n'aime pas Michel-Ange.
Je vous dirai demain ma pensée, à moins que quelque autre ne la formule mieux, autour de la table, que je ne saurais le faire; auquel cas, vous aurez cette formule.
A demain donc.
six juin mille huit cent cinquante-six.
C'est autour de la table, en effet, que l'on reprit la causerie de la veille, et c'est là que je me permis d'avoir l'opinion que je vais vous soumettre.
Sur ces deux points, je ne trouve pas à vous répondre par un de ces plaidoyers en règle qui tendent à disculper à tout prix l'accusé par un système de dénégations d'une ingénieuse mauvaise foi.
D'où vient donc que, malgré l'école romantique et l'immense progrès qu'elle nous a fait faire, Racine restera debout? C'est que les qualités sérieuses et vraies survivent aux défauts inhérents à l'époque et au milieu où l'on vit.
A mesure que les siècles suivants se débarrassent de ces défauts, ils les pardonnent au passé.
La première réaction est amère et parfois injuste: il faut de la passion pour vaincre l'habitude et implanter le progrès.
Cela fait, la guerre cesse, les combattants s'apaisent, et les vainqueurs sont les premiers à tendre la main aux morts illustres.
Cette nouvelle réaction en leur faveur est quelquefois aussi ardente que l'a été celle qui les a dépossédés du rôle de modèles.
En deux ou trois siècles, les grands noms sont faits, défaits ou refaits.
Ils ne sont réellement consacrés qu'après l'épuisement des réactions contraires; et alors, on sent pour eux une indulgence absolue, qui n'est que justice absolue.
Vous y recevrez tout au plus l'Apollon du Belvédère, un bien joli petit monsieur, mais qui ne pèse pas beaucoup auprès du Christ vengeur de Michel-Ange.
Il est cependant plus élégant, plus correct.
Il dut être l'idéal des dames de son temps, alors qu'on se représentait le dieu des vers frisé et parfumé comme Alcibiade.
Il est charmant, ne vous fâchez pas, et le Christ de la chapelle Sixtine, avec ses formes athlétiques et sa pose terrifiante, n'est que sublime.
Et c'est pour cela qu'il est un maître que l'on peut, que l'on doit nommer à côté de ceux-là; c'est pour cela que, n'étant pas toujours correct et charmant, il a, lui aussi, le malheur de n'être que sublime.
--Allons, dit Théodore, je me laisse aller à tout ce que vous voudrez, pourvu que vous me prouviez par quels endroits il est synthétique.
Au moins tous ceux que vous venez de me citer ont été d'accord avec eux-mêmes; mais Victor Hugo ne me semble pas être quelqu'un, tant il est multiple dans sa fantaisie.
Je vous accorde qu'il a résumé par la parole la grande peinture et la grande sculpture, qui ne semblaient pas pouvoir y être contenues: c'est pardieu bien pour cela que je lui reproche de n'avoir rien à lui en fait d'idées.
Le talent est immense, mais l'âme est incomplète, incertaine ou insaisissable.
ou qu'il se taise!» --Ce serait dommage quant à celui-ci, dit avec aménité le bon Théodore; et j'aime mieux lui passer ses excès.
Mais expliquez-moi ce que vous entendez par génie à grande extension? --L'extension dans tous les sens, et c'est là ce qui caractérise les véritable maîtres.
Si quelqu'un se permettait aujourd'hui pareille chose....
--Victor Hugo se le permet! il vous arrête sur un détail, sur un incident, et, après avoir bien posé son idée, il vous leurre de la conclusion ou vous la fait attendre, par une véritable promenade de propriétaire dans tous les palais de sa fantaisie.
--C'est vrai! répondit Julie.
Qu'il soit donc maudit, le maladroit, et qu'il s'en aille au panier de Théodore, avec ce bavard d'Homère, cet insensé de Dante et ce possédé de Michel-Ange.
Et, comme Théodore riait de l'indignation de notre belle amie, j'ajoutai: --J'ai fini mon plaidoyer, car je ne vois rien de mieux que la conclusion de Julie.
A toutes vos critiques, nous répondrons: c'est vrai; et vous voilà empaillé, cristallisé, momifié dans votre victoire avec deux ou trois grands noms, Boileau, Voltaire, Racine, tout au plus.
--Vous n'en avez pas le droit; si vous admirez sincèrement les miens, vous ne pouvez pas admirer les vôtres sans restriction.
--Celui-là est à moi, je le retiens! s'écria Théodore.
--Allons donc! Est-ce qu'il est digne de votre sanctuaire? dit Julie.
Et don Juan? Vous ne voyez donc pas que c'est du romantisme? --Je ne veux pas, répondit Théodore, que vous m'enrégimentiez dans une école.
Je ne suis pas si pédant que vous croyez, belle anarchiste.
Je n'ai jamais fait la guerre qu'à l'étiquette placée sur l'oeuvre du romantisme, et si l'on n'eût jamais traité Racine de crétin, et Despréaux de monsieur Boileau, j'aurais laissé dire qu'il ne fallait plus de lisières à la forme.
Mais, sortons de ces distinctions qui deviendraient trop subtiles et insolubles, si nous voulions ranger les grands noms du passé, et même ceux du présent, en deux classes tranchées.
Il faut nous demander lequel nous préférons, du génie qui a le plus de qualités ou de celui qui a le moins de défauts.
Alors nous vous répondrons, c'est le premier.
--Est-ce donc à dire, reprit Théodore, qu'il n'est possible d'avoir de grandes puissances qu'à la condition d'avoir de grandes erreurs? --Eh! eh! peut-être, dit Louise, qui semblait lire le journal et ne pas écouter la conversation.
L'inspiration n'est peut-être jamais complète si elle ne s'est permis, à ses heures, d'être excessive; et il y a longtemps que quelqu'un a dit; Là où il n'y a pas trop, il n'y a jamais assez.
--Allons, dit Théodore, me voilà battu, puisque la grand'mère s'en mêle.
Qui croirait à tant d'enthousiasme révolutionnaire sous ces bons et chers cheveux blancs? Mais encore une fois laissons la question littéraire, puisque vous voilà tous contre moi.
Résolvez-moi seulement la question philosophique.
Dites-moi où est la synthèse par vous aperçue dans ces deux nouveaux volumes.
Sommé de répondre, je répondis: --Ces deux volumes sont une histoire personnelle.
Vous demandez une synthèse; eh bien, l'odyssée intellectuelle d'une existence de poëte, c'est, j'espère, une synthèse qui se dégage et s'affirme.
Faut-il y trouver un titre plus explicite pour vous que celui de Contemplations; appelons cela, si vous voulez, «Journal d'une âme.» Toute analyse bien faite implique une synthèse prochaine, inévitable.
Toutes les fois que vous me peindrez admirablement et fidèlement comment une certitude vous est apparue, j'en conclurai que cette certitude vous est déjà acquise; et, quelle qu'elle soit, je ne vous accuserai plus de n'en avoir et de n'en vouloir aucune.
Or, cette analyse s'est faite lentement, à travers de grandes agitations et de terribles désespoirs; raison de plus pour qu'elle prouve.
Il ne faut point parler de ces choses-là trop à son aise.
La plupart des intellects humains est portée à une certaine docilité qui n'est pas le fait des grands poëtes.
Ceux qui, comme vous, s'absorbent de bonne heure dans les études philosophiques vivent de bonne heure sur le fonds amassé par les autres, et se font aisément un ensemble d'idées à leur usage.
Tout adepte d'une science posée et définie procède du connu à l'inconnu, et, traîné sans secousse dans la voiture suspendue et arrangée par ses maîtres, avance avec une tranquillité sage vers les sublimes horizons.
Le vrai poëte n'est pas né métaphysicien.
Ce qu'il a appris facilement, il l'oublie de même.
Emporté par ses propres ailes, il veut aller au hasard, tout tirer de son propre fonds et découvrir tout sans rien chercher.
Il ne médite guère; il rêve et contemple, il s'agite et il souffre.
Instrument exquis, il ne peut vibrer que sous un souffle libre et divin.
Nulle main humaine ne peut effleurer ses cordes sans les briser ou les faire détonner.
Souvenez-vous que la poésie ne s'enseigne pas.
Vous ferez des savants, des industriels, des érudits, des géomètres, des théologiens, des administrateurs, des virtuoses même; vous donnerez tout par l'éducation, hormis la haute révélation de l'art, hormis l'inspiration de la véritable poésie.
Aucun livre, aucun professeur, aucun enseignement, aucun conseil même, n'a jamais pu et ne pourra jamais faire un poëte, un artiste; ne vous étonnez donc pas qu'un vrai poëte vibre et frissonne à tous les vents qui passent.
Plus il est grand, plus le tressaillement est profond et invincible.
Vous vous levez tranquille et serein, vous, mon digne et cher ami.
Vous mettez votre manteau ou votre chapeau de paille, selon le temps qu'il fait.
Tel n'est pas le poëte.
Il n'a dans l'arsenal de sa rêverie ni parapluie, ni paratonnerre, ni livre qui lui serve d'arbitre, ni fonds de souvenirs classiques vénérés et redoutés qui lui soit un thermomètre.
Il ne s'appartient pas.
Si son âme est souffrante, il remplira de deuil l'univers qui le force à chanter en mineur ou en majeur, selon l'accord de sa lyre.
S'il est heureux pour un moment, la création lui révélera son éternelle beauté, son éternelle sagesse; mais n'exigez pas que demain confirme aujourd'hui, ni qu'aujourd'hui soit la conséquence apparente d'hier.
L'âme du poëte est mobile; si elle renfermait Minerve tout armée, elle ne serait plus inspirée.
Elle est faible et changeante à votre point de vue: c'est-à-dire qu'elle est douée d'une force et d'une ténacité dont vous ne pouvez distinguer et définir la source cachée.
Il y a en elle un mystère qui échappe à votre analyse et que peut seule vous révéler l'âme qui possède et subit cette fatalité, tantôt délicieuse, tantôt effroyable.
--Est-ce à dire, demanda Théodore, que le poëte soit un souverain absolu, irresponsable? C'est admettre une royauté de droit divin contre laquelle je vous avertis que je me révolte absolument.
--Oh! vous êtes libre de vous révolter, s'écria Julie.
La poésie manque absolument de mouchards et de gendarmes pour s'imposer aux récalcitrants; c'est ce qui fait la force de son empire.
Le droit du poëte est toujours inoffensif, puisque chacun peut s'y soustraire.
L'usage bon ou mauvais de ce droit est le châtiment ou la récompense de celui qui l'exerce.
S'il ne soufflait que fureur et désespoir, il rétrécirait son influence à celle des passions du moment; mais quand il fait rayonner le beau et le vrai, il l'étend à jamais à toutes les âmes.
Quand la sienne est foncièrement belle et magnanime, ses amertumes passent, Dieu les dissipe, et l'humanité toute entière reçoit le bienfait de son inspiration.
--A la bonne heure! répondit Théodore; l'Apocalypse est une splendide vision, mais elle se complaît dans trop de châtiments qui font Dieu vindicatif et méchant.
Saint Jean en rappela et prêcha l'amour, après eu avoir prêché la colère.
--C'est, lui dit Julie en riant, qu'il avait trouvé sa synthèse.
Est-elle moins belle et moins vraie, parce qu'il a prédit la chute des étoiles? --Je crois, dis-je à mon tour, que nous arrivons à être tous d'accord.
Théodore nous accorde que les sibylles et les prophètes sont des esprits très-orageux, et qu'ils n'en sont pas moins une grande famille d'inspirés.
Donc ce poème, cette vie si troublée, si ondoyante et diverse, comme eût dit Montaigne, est une suite de crises fatidiques où l'effort gigantesque retombe parfois sur lui-même en magnifiques divagations.
Laissez-le donc lancer ces sinistres éclairs qui s'éteignent trop vite à votre gré dans d'imposantes ténèbres.
Ardent et sombre par la nature de son génie, il a la flamme des volcans, leurs mystères effrayants, leurs terribles explosions, leurs fêtes infernales; mais ramené à Dieu par la douleur, après des crépuscules d'une suave mélancolie, il a des splendeurs de soleil.
La sérénité de l'espérance ne peut habiter facilement cette âme froissée.
Ne lui demandez pas les molles quiétudes de l'inexpérience, les faciles mansuétudes de l'oubli.
C'est un archange foudroyé qui parle en elle, et ses heures de soumission sont comptées.
Il est né pour la lutte, il luttera toujours; mais sa logique ardente consistera à savoir triompher toujours des noires pensées et des amers abattements qui le torturent.
L'humilité chrétienne n'est pas son fait.
Il est trop fort pour se soumettre avant d'avoir trouvé à sa soumission une raison supérieure.
Moi aussi, j'ai lu tout le livre dans la journée; j'ai été si bouleversée et si pénétrée, que j'ai écrit à l'auteur sous le coup de mon émotion.
--Quoi, mère! dirent les jeunes gens, vous avez écrit à Victor Hugo que vous ne connaissez pas? Montrez-nous votre lettre! --Va la chercher sur la table, me dit-elle, et tu nous la liras.
Je n'ai jamais eu l'intention de la lui envoyer.
Les gens célèbres sont écrasés de lettres indiscrètes.
La mienne m'a soulagée; peut-être résumera-t-elle votre conversation.
Oui, parmi ces mondes innombrables, où la vie prend tous les modes et toutes les formes de l'existence, il en est un pour nos enfants morts, pour ces êtres appelés dans toute la fleur de leur innocence et de leur beauté.
C'est un monde heureux et plus élevé dans la sphère de l'esprit que le nôtre.
Nos larmes, qui sont des prières, et notre foi, qui est un mérite, nous donneront le droit d'y pénétrer pour les y revoir.
Elles sont le ciment du pont invisible jeté sur les abîmes du ciel entre cet Éden et notre terre d'exil.
Sous des figures et des symboles divers, cette croyance est celle de tous les grands esprits de tous les temps, des grands philosophes, des grands saints et des grands poëtes.
C'est celle de Byron et la vôtre; et quand votre pensée entrevoit cet espoir et s'y élance, elle est une puissante autorité de plus dans la somme de nos croyances et dans le trésor de notre foi.
«Songez-y, là-bas, sur votre rocher, il ne faut pas vous éteindre et mourir comme les rois dans l'exil.
C'est la mission du poëte, car le vrai poëte est un voyant, et c'est en vous que cette puissance exceptionnelle se manifeste le plus vivement de nos jours.
«Je ne vous demande pas de nous consoler mollement ou hypocritement des maux de ce monde.
Non, votre mission n'est pas de plaire aux égoïstes; elle n'est peut-être pas non plus d'aggraver nos peines par une peinture effroyable de la vie humaine et des fatalités de l'histoire.
Le cadre de vos tables est plus vaste, et sur la pierre de votre Sinaï, si vous voulez parler à tous, c'est du Dieu bon qu'il faut leur parler.
«Vous l'avez compris, vous l'avez fait.
Il y a toute une révélation dans le livre que vous appelez Aujourd'hui.
«Osez donc! On sait bien que ce n'est pas le courage qui vous manque vis-à-vis des événements, mais peut-être n'avez-vous pas encore, vis-à-vis de votre idéal, toute la confiance que vous lui devez.
De là peut-être ces angoisses, ces troubles mortels à l'idée de la destruction, ces noires imaginations, ces frissons sur le trépied sacré.
Une sorte de panthéisme grandiose vous agite, la lumière vous inonde; puis l'horreur des ténèbres vous saisit....
Le temps est venu pour vous de terrasser l'esprit sombre contre lequel vous avez si vaillamment lutté.
Arrachez-vous de ces tombeaux; laissez dormir ces ossements.
Montez sans crainte vers ces régions éclatantes où des images célestes, souvent entrevues, vont se montrer à vous, plus limpides et plus sereines.
Cherchez votre Béatrix dans les cercles divins.
Toute vision de poëte emporté dans l'extase est une vérité pour qui sait lira à travers le symbole.
Incompris, les prophètes sont des insensés, et c'est ainsi que, de leur temps, le vulgaire les juge.
Ces figures naïves de l'antiquité ne font plus sourire quand on en a saisi le sens, et vos images à vous, empreintes de toute la poésie de l'art moderne, s'éclaircissent plus aisément pour laisser passer la vérité.
Croyez bien que déjà leurs rayons se rencontrent et se pénètrent, à leur insu peut être, mais inévitablement.
Quand ces lumières divines se rallument sur la terre, elles entrent dans toutes les grandes intelligences presque simultanément.
--Vous arrangez tout cela à votre guise, reprit Théodore.
Ces inspirés ne sont nullement d'accord entre eux; Jean Reynaud n'admet guère les purs esprits, et Victor Hugo veut anéantir la matière.
Moi, j'y crois beaucoup.
Et vous autres? --Qui sait? dit Théodore.
--Moi, j'y crois fermement, s'écria Julie.
--Croyons-y tous, dit Louise.
Peyrat sur le livre de Monsieur Vacquerie.
Nous fûmes tous fiers d'être arrivés au même avis que cet écrivain éminent, quant à la question littéraire en général et au livre en particulier.
Montfeuilly, dix juin mille huit cent cinquante-six.
Un volume pieusement dédié à la mémoire d'une femme illustre fut l'objet des réflexions de ces jours-ci.
C'est un recueil d'articles de journaux portant ces deux dates: vingt-neuf juin mille huit cent cinquante-cinq,--vingt-neuf juin mille huit cent cinquante-six.
La première est celle de la mort de Madame de Girardin; la seconde, celle de la publication du recueil.
L'idée de célébrer ce douloureux anniversaire par la popularisation d'un éloge funèbre, signé des noms les plus célèbres ou les plus distingués de la littérature poétique et critique, est touchante et délicate.
J'aime ces soins affectueux et ces tendres hommages rendus aux morts chéris.
J'aime qu'on les honore et qu'on les bénisse comme s'ils étaient là pour respirer ce doux encens du souvenir et de l'affection, et que ces anniversaires, si douloureux pour nous, soient comme un jour de fête pour les nobles libérés de la vie.
Du milieu plus pur et plus heureux qu'ils habitent désormais, il leur plaît peut-être de jeter les yeux, ce jour-là, sur leurs anciennes demeures et d'écouter parler leurs fidèles amis.
La croyance aux ombres errantes, aux fantômes de ceux qui ne sont plus, cache peut-être, comme toutes les naïves erreurs de l'humanité, une révélation sous un symbole.
Il n'est pas nécessaire que ces glorieuses âmes descendent au milieu de nous.
Réfugiées dans un ordre de choses supérieur au nôtre, il n'est même pas probable qu'elles soient condamnées à revenir dans cet ici-bas des douleurs humaines.
Il est bien plus simple de penser que la vision des faits de notre monde monte vers elles lorsqu'elles l'évoquent, comme celle des choses lointaines se révèle, dit-on, par l'extase magnétique, à des individus doués d'un sens particulier.
--Voilà pourquoi, nous disait Louise, je n'aime pas l'idolâtrie de la tombe.
Cette terre muette, cette pierre insensible, et les matérielles idées de destruction sauvage qu'elles évoquent, me repoussent plutôt qu'elles ne m'attirent.
Je veux que l'on respecte l'asile des morts; je veux bien aussi que leurs monuments et leurs épitaphes servent d'enseignement aux vivants, quand il s'agit de morts illustres; mais je comprends le désir de cette noble femme qui n'a point voulu d'ornements sur sa tombe.
--Je suis comme vous, dit Julie, je n'aime pas que l'on s'enferme dans les monuments funéraires pour penser aux morts aimés.
Ils ne sont pas là, et lorsqu'ils évoquent, comme vous dites, la vision de notre monde, je suis sûre que ce n'est pas dans les cimetières qu'ils la cherchent.
Ils doivent sourire tristement de notre erreur, quand ils nous voient concentrer là notre culte et nos larmes.
--J'avoue que, moi aussi, j'ai eu quelquefois cette pensée, dit Théodore; quand je perdis ma jeune soeur, je me surprenais à me défendre de pleurer, dans la crainte de troubler, par ma douleur, le repos dont elle jouissait.
Si j'essaye d'y pénétrer par le raisonnement, elles m'échappent; mais l'émotion m'y ramène, et l'émotion pourrait bien être un élément de certitude aussi solide que la raison.
--Peut-être plus solide, mon cher Théodore, répondit Louise.
La raison humaine est une chose courte et bornée; l'émotion va plus loin, monte plus haut et voit dans l'infini.
Cet élément de certitude que nous donne le sentiment s'appelle d'un beau nom.
--Lequel? --Confiance même dans la pratique des faits, la certitude expérimentale absolue est souvent insaisissable, tandis que la confiance qui est une certitude anticipée par le sentiment, fait des prodiges.
Ici Ernest nous cita une belle parole de Saint Paul: La foi est la réalité des choses de l'espérance; c'est l'argument de ce qui n'apparaît pas.
On me demanda, à moi qui avais connu madame de Girardin dans les dernières années de sa vie, ce que je pensais de ses croyances religieuses.
--La seule fois que j'ai causé avec elle sur ce sujet, répondis-je, ce fut le vingt et un mai, cinq semaines avant sa mort, et non pas la veille, comme le croit Monsieur de Lamartine.
J'étais depuis une heure avec elle, lorsqu'il arriva.
Il est certain que je ne l'avais jamais vue si belle et si vivante.
Je trouvais dernièrement cette date et cette réflexion sur mon journal, avec ces mots qui me serrent le coeur: Elle est cependant toujours souffrante.
Combien j'étais loin de prévoir que je l'embrassais pour la dernière fois! Je partais le lendemain.
Elle est morte pour ainsi dire debout, courageuse jusqu'à la dernière heure, et dans tout le rayonnement de sa beauté physique et morale.
Il me sembla, dans cette dernière entrevue, que cette beauté de l'âme et du corps n'avait jamais été assez vantée: c'est peut-être qu'elle n'avait jamais été aussi complète.
Par un étrange effet de la maladie qui la dévorait intérieurement, sa taille, sa figure et ses mains avaient perdu toute trace de l'effet des années.
Elle était svelte, elle était pâle, elle n'avait plus, pour ainsi dire, d'âge.
Ce n'était pas la fraîcheur rose de la jeunesse, mais c'était la transparente blancheur et le regard clair et pur de l'immortalité.
C'est le plus beau et le plus durable souvenir d'elle qu'elle pût laisser dans l'âme de ses amis.
«Je ne crois, me dit-elle, à aucun mystère et à aucun miracle transmis ou expliqués par les hommes.
Tout est mystère et tout est miracle dans le seul fait de la vie et de la mort.
Je ne crois pas à ma table tournante autant qu'on se l'imagine: ce n'est qu'un instrument qui écrit ce que ma pensée évoque.
Je me sens très-bien avec Dieu; je ne crois ni au diable ni à l'enfer.» Et elle ajouta précisément quelque chose comme ce que vous disiez ici tout à l'heure: «Si je n'ai pas la foi, j'ai l'équivalent: j'ai la confiance.» Tel fut son résumé.
Était-il d'un catholicisme orthodoxe? Quant à moi, sa religion me satisfit pleinement.
Je me hâtai d'écarter l'idée de la mort qu'elle semblait évoquer, et que je ne pouvais croire si prochaine pour elle.
Il y avait en elle une sérénité si aimable, un rayonnement si doux! Vous venez de lire tous ces hommages rendus à son génie littéraire.
Aucun de nous ici n'a l'idée de les contester; donc je vous parlerai surtout du côté de son âme qu'elle montrait le moins, et que de funestes circonstances, à moi personnelles, m'avaient mis à même d'apprécier.
Je parle de sa sensibilité ardente et de cette tendresse de coeur que la vie du monde couvrait d'un voile de discrétion et d'enjouement.
On a dit avec raison qu'elle avait eu le don et le charme de rester femme.
Eh bien! elle était plus complète encore, elle était mère dans son coeur et dans ses entrailles, bien qu'elle eût été privée des joies et des douleurs de la maternité.
Elle les connaissait, elle les sentait dans les autres.
Ce ne fut donc pas une fantaisie, une idée littéraire quelconque, cette adorable pièce de La joie fait peur.
Elle prit cette idée-là dans ses propres entrailles; elle eut le droit de faire parler une mère, et ce fut là l'apogée de son inspiration.
Le sujet semblait scabreux pour elle.
Déjà, dans Lady Tartuffe, elle avait peint la mère avec bonheur, avec vérité.
Elle avait créé, avec ce type, un développement de talent extraordinaire chez une autre femme de coeur et de mérite; madame Allan, artiste ravissante d'esprit et de grâce, qui, avec elle et par elle, monta dans la région du drame passionné.
Hélas! une même destinée, un même mal a emporté, à six mois de distance, ces deux femmes excellentes d'intelligence et de caractère: l'une qui avait le génie et l'autre le talent, toutes deux l'amour du beau et du vrai.
«Voilà, me dit-elle, l'éloge le plus agréable qu'on puisse faire de moi.» --Existe-t-il un portrait ressemblant de madame de Girardin parvenue à sa maturité? demanda Julie.
--Oui, répondis-je, un dessin de Chasseriau, gravé par Blanchard.
C'est ce que l'on pouvait sentir de mieux pour résumer les deux types de beauté qui s'appellent Delphine Gay et madame de Girardin, la jeune fille dans la première fleur de son inspiration, et la femme de génie en possession de tout son éclat.
Il y eut un moment dans sa vie, ce moment fatal dont je vous parlais tout à l'heure, où elle fut les deux types à la fois, confondus dans une auréole de suave mélancolie.
C'est à ce moment sans doute qu'elle composa ces beaux vers de la Nuit.
 Alors la douleur assouvie  Vous laisse un repos vague et doux,  On n'appartient plus à la vie,  L'idéal s'empare de vous.
Julie nous demanda de lui relire tout ce morceau qui est un chef-d'oeuvre.
C'est comme un résumé énergique et profond des peines et des joies de cette grande existence; c'est comme la clef d'or du sentiment mystérieux qui dicta le beau et charmant poème de Napoline, Madame de Girardin était enthousiaste.
Le monde, où elle se sentit longtemps emprisonnée, gênait ses élans, et la nécessité de vivre dans ce monde, qui n'est parfois que convention et apparence, lui avait créé le devoir d'être brillante partout et avec tous.
Heureuse fatalité sans doute! car cette femme de grande inspiration et de généreuse spontanéité devait à la société de son temps la vivifiante et saine chaleur de son âme.
Elle avait tout ce qui constitue le véritable esprit, l'imagination toujours prête à peindre et à colorer les objets de sa pensée, le vif sentiment des choses et des êtres, la bonne foi virile, la gaieté candide.
Ses véritables gaietés étaient à la fois étincelantes et douces, comme son regard, comme sa voix et comme son talent.
Avec tant de charme et de vitalité dans l'expansion, la vie de retraite et de concentration eût été un contre-sens, une désobéissance envers elle-même.
Elle avait une double mission puisqu'elle avait une double puissance.
Elle devait doter son époque de beaux ouvrages, et, en même temps, elle devait à l'élite de la société intelligente de cette époque l'instruction ou le redressement qui découlent, dans les rapports directs de la vie, d'un esprit supérieur et d'une bouche éloquente et persuasive.
Les plus grands esprits l'ont trouvée à leur niveau dans ce qu'ils avaient de meilleur; les artistes ne l'ont jamais écoutée sans être plus sûrs d'eux-mêmes dans ce qu'ils avaient de bon et de vrai.
Elle était donc un foyer, et son rayonnement ne pouvait pas lui appartenir exclusivement.
Comme elle se plaignait un jour à moi de n'avoir pas d'enfants, une idée m'apparut très-claire, et je la lui communiquai avec conviction: Vous n'avez pas eu d'enfants, lui dis-je, parce que Dieu ne l'a pas voulu et n'a pas dû le vouloir.
Ce dont vous vous affligez comme d'une disgrâce est une conséquence logique de votre supériorité sur les autres femmes.
Si vous aviez été mère, les trois quarts de votre vie auraient été perdus pour votre mission.
Il vous eût fallu sacrifier ou les lettres, ou les relations dont vous êtes l'âme.
Absorbée par la famille, vous n'eussiez plus été que la moitié de vous-même, c'est-à-dire femme du monde ou écrivain, mais point l'un et l'autre: le temps n'eût pas suffi.
Ce que je disais à cette illustre femme, je le pense encore, ajoutai-je en m'adressant à la grand-mère: elle devait être ce qu'elle a été, belle, riche, libre de soins et de fatigues trop intenses, brillante, entourée, admirée.
Elle a eu des éléments de sécurité, de calme et de puissance appropriés à l'influence heureuse qu'elle devait exercer.
--Et pourtant, reprit Louise, elle souffrait souvent, m'as-tu dit, de cette situation.
--Elle en souffrait jusqu'au désespoir, parce qu'elle était trop complète pour ne pas désirer la vie complète.
Mais la vie complète est impossible en ce monde, et, même préservée de l'absorption de la famille, le temps et la liberté lui manquaient souvent.
Elle se trouvait trop sacrifiée aux relations extérieures; elle nous jalousait un coin où elle eût pu se réfugier pour juger en paix les choses de la vie et sa propre vie intérieure.
Son chant de la Nuit est un cri de douleur, de fatigue et d'étouffement; mais on y sent la force quand même, car cette belle nature se retrempait dans ses combats.
 Et l'on revient à sa nature s'écriait-elle,  Comme à son pays bien-aimé.
Elle avait effectivement non-seulement un empire stoïque sur elle-même, mais encore, et grâce au ciel, une généreuse facilité à reprendre ses armes vaillantes, son inspiration, son souffle de poëte, sa parole entraînante et son aimable rire d'enfant.
Elle a bravement vécu, noblement lutté et légitimement triomphé.
Il n'y a rien de trop dans les éloges que nous venons de lire.
Montfeuilly, cinq juillet mille huit cent cinquante-six.
On reçut le lendemain à Montfeuilly un livre déjà bien connu ailleurs, mais qui faisait partie d'un envoi en retard, l'Oiseau, par M.
On se réjouit d'avoir un ouvrage signé de ce beau nom à lire en famille, car les livres de pure science ou de pure philosophie, si clairs et si brillants qu'ils soient, ne peuvent être lus à haute voix que dans une sorte de tête-à-tête.
Là où l'attention de tous ne peut se distraire un instant sans perdre le fruit de l'audition, il ne faut guère sortir du domaine de l'art et de la poésie.
Ce livre plut surtout à la grand'mère; mais Julie, dont les instincts sont olympiens plutôt que terrestres, prit avec impétuosité la cause des aigles et de tous ces fiers tyrans de l'air dont l'auteur accuse le rôle terrible, les penchants odieux.
--Cela ne s'est jamais vu, s'écria-t-elle.
La souffrance de sa proie fait le fond de sa jouissance et les délices de sa réfection.
Voyons, Théodore, vous ne dites donc rien aujourd'hui? --Je dis, répliqua Théodore, que le livre en question est une agréable fantaisie, rien de plus! JULIE.--Cette fois (et bien à regret, je vous jure, mon excellent ami!) je partage votre opinion.
MOI.--Pourtant, Monsieur Michelet pense avoir fait un livre dont l'idée est philosophique.
Est-ce qu'il se serait trompé? THÉODORE.--Si vous voulez que je vous dise mon avis sur la nature du talent de Monsieur Michelet, je vais m'en acquitter en deux mots: c'est encore un de vos hommes de génie incomplets et désordonnés.
LOUISE.--Ah! prends garde, mon enfant, si tu généralises ainsi la question, Julie va se retourner contre toi.
THÉODORE.--Je me moque bien de Julie! LE CURÉ.--Parlez, voyons! Je suis sûr d'avance que vous avez raison contre Monsieur Michelet.
MOI.--Monsieur l'abbé, vous avez dormi tout le temps de la lecture! L'ABBÉ.--Ça ne fait rien! LOUISE.--A la bonne heure! l'abbé appartient à la classe des jugeurs qui décrètent par présomption.
THÉODORE.--Moi, j'écoute, et très-consciencieusement, je vous assure.
Telle phrase de lui, qui vous éblouit et vous charme par sa couleur, souffre deux ou trois interprétations différentes.
C'est un esprit qui garde au dedans de lui-même la moitié de ce qu'il allait dire.
Il suppose qu'on le devine.
Ce procédé est celui de plusieurs autres grands esprits qui ont horreur du développement, et dont la manière consiste à peindre à grands traits.
C'est une manière excellente quand l'idée est parfaitement nette.
Elle réussit à Monsieur Michelet dans le récit des faits.
Il est bien certain que là l'émotion gagne à la rapidité colorée de l'expression; mais quand il discute, il est obscur et procède par des réticences qui arrivent à former de véritables lacunes dans son esprit, dans le mien par conséquent.
Ce qu'un homme aurait pu trouver dans une branche quelconque des connaissances humaines, un autre homme le pourrait trouver bientôt dans une autre branche, et, en moins d'un demi-siècle, notre espèce, passant à l'état angélique, n'aurait plus rien de ce qui la caractérise.
Il n'est pas probable qu'une pareille révélation nous soit donnée.
Je vous conseille donc d'aimer la nature humaine et son génie incomplet, tels qu'il a plu à Dieu de les établir en ce monde.
Il ne faut pas un grand effort de coeur pour cela, ce penchant naturel est dans toutes nos affections; il est dans l'amour, il est surtout dans l'amour maternel, qui est le plus naïf, le plus primitif de tous nos instincts.
Nous autres mères, nous admirons notre enfant bossu, pour peu qu'il ait dans les yeux un rayon de cette flamme céleste qui divinise toute créature vivante.
--C'est fort bien, répondit Théodore.
Votre philosophie de l'art est, ma chère mère, une espèce de béatitude morale.
--Ou de charité chrétienne, observa le curé.
JULIE.--Non.
Je comprends la grand'mère mieux que vous: elle veut qu'on soit d'une immense indulgence pour ceux qui voient, sentent et manifestent le beau.
Elle ne proscrit point la critique, leçon nécessaire à ceux qui ne l'ont pas encore trouvé.
LOUISE.--Et même à ceux qui, l'ayant trouvé, se négligent ou s'égarent par la faute de leur paresse ou de leur orgueil.
Savez-vous ce qui fait qu'un homme est un critique sérieux, c'est-à-dire quelque chose de plus qu'un agréable causeur? C'est le tact qui le fait pénétrer dans l'âme de l'artiste ou du poëte.
Il me semble possible, sinon facile, de plonger dans cette âme qui se livre à vous dans ce qui la résume le mieux, dans son oeuvre, dans le résultat de son imagination.
On peut s'y tromper, je le sais.
--Comment cela? dit le curé.
Ne peut-on demander de l'indulgence à ces messieurs, comme on nous demande des messes pour le repos de l'âme de N...
ou de nord..? LOUISE.--Votre état, mon cher abbé, est de demander miséricorde pour les vivants et les morts, et c'est, selon nous, un grand mal que vous ne puissiez pas dire vos messes sans les faire payer.
En fait de journalisme, on est plus fier et plus scrupuleux.
Dans cette église-là, le prêtre qui vit de l'autel est déshonoré.
Mais il n'est point question de cela.
On m'a dit seulement que l'orgueil de certains juges littéraires était flatté des supplications et génuflexions qu'on leur adresse; et moi, il me semble qu'à leur place je serais mortellement offensée de ces platitudes.
Je considérerais mon verdict comme une chose sacrée; et, trouvant en moi-même la dose d'indulgence nécessaire pour ne condamner qu'à bon escient d'une manière absolue, je jetterais à la porte quiconque viendrait me demander de faire plus que ma conscience ne peut et ne doit.
Mais ceci est une digression; revenons à notre propos.
J'avoue que ceci me paraît la recherche de la pierre philosophale.
--Mais suis-je donc de ces assassins, s'écria le bon Théodore tout fâché.
Ne puis-je dire ici mon opinion autour de la table sans froisser l'orgueil de ceux que je critique? --Que cela se chuchote autour de la table ou que cela soit crié sur les toits, c'est tout un, répondit Julie.
On sort de chez soi tout empesé dans ce préjugé cruel qu'il ne faut rien passer à personne, et juger durement surtout ceux dont la tête dépasse la foule, et on sème le froid de la mort sur son passage.
LOUISE.--Tandis que l'oeuvre de la critique devrait être de pousser à la production et de semer la vie avec la confiance.
Ainsi, voilà un grand esprit, Monsieur Michelet, que tu condamnes lestement parce qu'il a quelquefois des élans vagues, des définitions obscures, des conclusions brusquées.
Moi, si j'avais l'honneur de lui parler, je lui parlerais sans banale complaisance de coeur et sans vaniteuse irrévérence d'esprit.
JULIE.--Voyons, voyons, grand'mère, comment lui parleriez-vous? LOUISE.--Je lui dirais: «Tous n'avez peut-être pas cédé assez ingénument au sentiment poétique et tendre qui vous a fait écrire ce livre de l'Oiseau.
Vous avez cru devoir rattacher votre rêve inspiré à une théorie religieuse et philosophique; vous avez craint de n'avoir pas le droit de chanter pour chanter; vous vous êtes imposé une sorte de discussion.
Eh bien! ces deux grandes facultés d'artiste et de philosophe qui sont en vous se sont fait ici un peu la guerre.
De là quelques contradictions dans ce beau livre.
»Mais ce que vous n'avez pu résoudre, quelque autre l'eût-il résolu mieux que vous? Non, je ne le pense pas.
»Poëte et femme (car vous avez été deux pour rêver ce livre), vous avez entrevu cet idéal d'un paradis ramené sur la terre par le progrès de l'homme, et marquant le bout de la chaîne des temps commencée au paradis de l'innocence irresponsable.
Dans ce paradis futur, vous faites rentrer les animaux inoffensifs exclus si longtemps de notre société barbare, et victimes de nos habitudes sanguinaires.
Tous avez vu la plante dévorée par l'insecte, l'insecte par le petit oiseau et le petit oiseau par l'oiseau de proie.
Vous avez constaté la nécessité fatale de cette alimentation de tous les êtres les uns par les autres, et, devant cette échelle de destruction universelle, vous avez trouvé l'ingénieuse et intéressante distinction de la mort et de la douleur.
»Qui sera l'arbitre? L'homme seul, à qui le royaume de la terre a été donné; mais pour quelle fin? voici la grande question.
»Pour admettre l'idée de domestication de tous les êtres, il faut d'ailleurs admettre celle d'une modification si profonde des conditions de la vie terrestre, que les instincts de férocité et de destruction disparaîtraient devant un mode d'alimentation tout nouveau et impossible à prévoir.
Vous semblez tourner la difficulté en permettant à l'homme d'aider, par certaines chasses, au travail d'épuration que fait la culture (et la nature elle-même) sur notre planète.
Vous l'instituez protecteur du faible contre le fort.
La création, telle que nous la connaissons, ne nous offre pas cette espérance, à moins de quelque cataclysme indescriptible....
Louise s'arrêta, comme entraînée dans un rêve.
--Non pas, répondit Louise.
Je discute la donnée générale pour y signaler des contradictions inévitables dans toute idée hardie et nouvelle.
Certains esprits chercheurs et ardents s'éprennent particulièrement de ces idées-là, et il convenait à notre auteur, qui est de cette royale et précieuse famille, de s'y jeter avec vaillance, au risque de se trouver aux prises avec d'inextricables difficultés.
S'il est des ouvrages dont la charpente est moins forte que le revêtement, ce sont précisément ceux qui cherchent le point d'appui périlleux du sentiment tendre et du rêve enthousiaste.
Il faut admettre et accepter la délicatesse fragile de ces beaux édifices et laisser faire l'artiste.
--J'avoue, dit Théodore, qu'une face de ce livre m'a touché et frappé particulièrement: c'est celle qui est comme un récit de la vie privée.
La description des lieux successivement habités par le couple illustre est faite de main de maître, et devrait servir d'idéal à tous les romanciers dont c'est l'état.
Il y a là tout ce qu'il faut pour nous faire voir la physionomie complète des contrées et des êtres observés, le fond et la forme.
Monsieur Michelet a la pensée profonde qui creuse, l'oeil artiste qui colore, le sentiment généreux qui explique: il écoute et regarde en philosophe, en peintre et en musicien, en moraliste et en homme de coeur.
Il fait tout cela sans avoir l'air d'y toucher, et, saisissant les points culminants de chaque aspect des choses, il a souvent, dans sa concision pittoresque, une sûreté de pinceau et une maestria de touche qui, dans la prose française, n'appartiennent qu'à lui seul.
Il est très-certain qu'un court paragraphe de lui, quand il est réussi, résume les impressions de cent voyageurs, et vous initie aux secrets de la vie et aux scènes de la nature par le grand côté.
--A la bonne heure! reprit Louise; tu vois bien qu'on n'est pas un génie si incomplet et si désordonné quand on peut t'arracher un pareil éloge.
Pour moi, une pensée, jetée à travers ce livre, exprime admirablement le livre et l'auteur lui-même.
Montfeuilly, douze juillet Théodore nous parla beaucoup d'un livre qu'il venait de lire et que j'avais lu aussi.
Ce n'était pas un ouvrage à bien entendre à la veillée; mais le sujet fournissait naturellement à la conversation, car il intéresse tout le monde, et même il n'est personne qui ne se croie plus ou moins fondé à émettre son opinion en pareille matière.
Cette matière est l'esthétique ou la philosophie du beau.
Le livre en question est de Monsieur Adolphe Pictet, et porte pour titre: Du beau dans la nature, l'art et la poésie; études esthétiques.
Avant de faire parler Théodore, il doit m'être permis de dire mon opinion personnelle.
L'ouvrage est, selon moi, excellent.
C'est un vrai livre, qui doit faire fonds, sinon règle, et qui restera comme un important travail à méditer.
Nous dirons même, en dépit de l'auteur lui-même, qui ne veut faire l'application du mot sacré de beau qu'à des oeuvres d'art de la plus haute portée, que son oeuvre est un beau livre.
L'élévation et la chaleur du sentiment avec l'ordre et la clarté des idées, une grande raison et un noble enthousiasme, voilà des qualités non-seulement rares mais brillantes, et qui méritent d'être placées au premier rang.
Ce livre a donc la haute valeur des beaux livres en même temps que leur profonde utilité, qui est de soulever dans l'esprit les questions les plus vivifiantes, et de le faire pénétrer sans trop d'efforts dans une immense étendue d'idées.
Le style est limpide et pur, assez savant et assez familier pour que tout le monde puisse en faire son profit.
D'excellentes définitions y résument avec un rare bonheur les parties délicates de la discussion, et restent dans l'esprit comme des lumières acquises une fois pour toutes.
On y sent l'autorité d'une intelligence remplie d'ordre et de goût, fruit précieux d'une vie à la fois artiste et savante, sérieusement investigatrice et poétiquement sensitive.
Ceci nous conduira plus tard à examiner la théorie du réalisme, à laquelle Monsieur Pictet dit un mot en passant, et qui n'est peut-être pas une antithèse aussi réelle de l'esthétique que son titre semblerait l'indiquer.
Nous verrons ce qu'en penseront nos amis autour de la table.
Aujourd'hui et demain, nous sommes à la recherche pure et simple du beau dans la nature, l'art et la poésie.
Théodore, voulant donner à Louise, à Julie et à l'abbé une idée du livre de Monsieur Pictet, essaya de le résumer ainsi: «L'auteur commence par rechercher l'origine et la source du beau.
--Et puis, dites-nous, avant tout, ajouta le curé, si votre auteur croit en Dieu.
--Et parlez familièrement ou poétiquement, dit Julie THÉODORE.--C'est à vous de tirer le sens poétique à votre usage de cette simple définition, l'idée divine.
Si je vous disais, avec d'autres philosophes, que le monde des essences a précédé celui des substances, me comprendriez-vous mieux? JULIE.--Oui, mais je vous dirais que je n'en sais rien du tout.
THÉODORE.--Peu importe en ce moment.
Disons, si vous voulez, que l'essence a nécessairement revêtu la substance, et que cette substance a revêtu la beauté extérieure, comme une expression de la beauté immatérielle de l'idée.
JULIE.--Soit; je comprends tout cela à ma manière, et je dis que Dieu, étant le foyer du sublime, a fait le beau nécessairement.
Il l'a laissé tomber sur son oeuvre comme un reflet de lui-même.
--Bien! dit l'abbé; mais ne serait-il pas nécessaire de nous dire d'abord, mon cher Théodore, ce que vous, entendez par le beau proprement dit? THÉODORE.--Ah! voilà une question que le livre ne résout pas d'un seul terme.
Pour un esprit étendu comme celui de mon auteur, toute question a plusieurs faces.
Toutes deux, ajoute Monsieur Pictet, renferment à la fois de la vérité et de l'erreur.» Il ne veut point que l'on enlève au beau sa réalité, «ce qui le livrerait sans défense aux attaques du scepticisme.
Sans le beau naturel, les facultés esthétiques de l'homme seraient demeurées inactives; sans le regard admirateur de l'homme, le beau naturel serait resté sans but et comme perdu dans cette nuit de la réalité que n'éclaire point la lumière de la conscience....
Dans le phénomène intuitif du beau, c'est l'esprit qui parle à l'esprit, c'est l'idée à l'intérieur, qui saisit l'idée à l'extérieur, c'est l'élément divin en nous qui reconnaît l'élément divin hors de nous.» --Voilà, en effet, d'excellentes définitions, dit le curé.
THÉODORE.--Elles sont de mon auteur.
Je cite en abrégeant pour ne pas fatiguer l'impatiente Julie.
JULIE.--Je ne m'impatiente plus, j'écoute.
Tout cela me rend compte du phénomène, si phénomène il y a, mais ne me définit pas l'essence du beau.
Votre auteur semble n'en faire qu'une chose extérieure, un vêtement, pour ainsi dire.
Est-ce, selon lui ou selon vous, un attribut de la divinité, ou une pure faculté de l'esprit humain? LOUISE.--On t'a répondu, ma chère; c'est l'un et l'autre.
JULIE.--Relativement à nous, j'admets cette explication; mais mon imagination va plus loin et demande davantage.
Je ne jurerai jamais que les bêtes, les plantes, les pierres même soient privées de sentiment.
Hors du beau et du bien, il n'y a que le néant dans les cieux et le délire sur la terre.
Donc le beau existe indépendamment de toute notion et de toute appréciation humaines.
Il est absolu, il est éternel, il est indestructible en tant que la loi de création et de renouvellement.
Cette guerre providentielle redeviendra l'état de paix et d'innocence irresponsable ordonné par la nature elle-même, et le soleil éclairera le paradis des âges antérieurs à l'homme.
Toute aberration est permise quand on prétend embrasser l'absolu à votre manière.
--N'exagérons rien, dit Louise.
Julie ne parle ainsi que par boutade.
Je vois qu'elle est vivement pénétrée de la réalité du beau par lui-même, et qu'elle s'indigne contre ceux qui ont voulu en faire une simple convention à l'usage de l'homme.
Si j'ai bien compris ce que votre auteur conclut, c'est que le beau est l'expression la plus élevée de la vie divine, et que le sentiment du beau est l'expression la plus élevée de la vie humaine.
Or, comme la vie et la pensée de l'homme se rattachent, plus qu'aucune autre en ce monde, à celle de Dieu, dont elles émanent, le beau se compose de sa propre existence et de ce qui répond en nous à cette existence du beau.
--Vous y êtes, dit Théodore.
--Oui, vous êtes sur la terre! reprit Julie avec dédain.
L'ABBÉ.--Eh! que diantre! il le faut bien! Quand nous serons ailleurs, nous jugerons peut-être mieux l'oeuvre divine; mais ici-bas, on ne peut voir qu'avec les yeux qu'on a! JULIE.--Nous avons dans l'âme des yeux plus lucides que ceux du corps.
Nous pénétrons par la pensée dans tous les mondes de l'univers.
Nous y supposons naturellement une hiérarchie d'êtres analogue à celle qui occupe notre planète, et nous sommes conduits à penser que l'homme ou son analogue est partout à la tête de la création....
THÉODORE.--Admettez-vous cela? En ce cas, vous convenez que, dans cet infini d'univers soumis probablement à une certaine unité de plan, l'idée divine s'est faite pensée dans un être supérieur aux autres, et que cet être soit par vous qualifié d'homme ou d'ange.
Il n'en est pas moins le principal appréciateur, sinon le seul, des merveilles de la nature qu'il habite.
Donc, ailleurs comme ici, le beau existe, mais à la condition d'être vu des yeux de l'âme autant que de ceux du corps.
THÉODORE.--Ce sera comme vous voudrez, ma chère devineresse: le beau n'en sera pas moins un phénomène qui n'existera qu'à la condition d'être vu et compris, et la proposition de mon auteur ne reçoit de vos rêveries qu'une nouvelle confirmation.
JULIE.--Mais pourtant toutes vos notions sur le beau et le laid tombent à plat dans le monde de mes rêveries.
Sur quelle herbe a donc marché notre enthousiaste? Elle s'en prend aujourd'hui à Dieu et lui reproche d'avoir fait l'homme libre! JULIE.--Non! il ne l'a pas fait libre, puisque partout l'homme exerce ou subit la tyrannie du fait ou de l'idée.
Dieu lui a donné l'aspiration à la liberté pour moyen, et la liberté pour but; mais Dieu tient l'homme sous le poids de mystères insondables et de problèmes insolubles où il s'agitera jusqu'à je ne sais quelle transformation de son intelligence.
Le laid, bien défini, devrait s'appeler accident, comme le mal devrait s'appeler ignorance; et avec vos décrets arbitraires, vous arrivez à inventer la peine de mort et l'enfer par-dessus le marché, ce qui est très-logique et parfaitement odieux.
Là-dessus, le curé fit une semonce à Julie, et Louise eut beaucoup de peine à rétablir la paix.
Mais la discussion s'était égarée et ne put être reprise que le lendemain.
Montfeuilly, quinze août mille huit cent cinquante-six Si vous êtes calmée et tant soit peu raisonnable aujourd'hui, dit Théodore à Julie, je reprendrai mon analyse.
Il faut bien que vous descendiez de vos nuages, et que vous m'accordiez que les mots ont un sens exact qui répond en nous au sens exact des choses.
--Je connais peu de ces mots-là, dit Julie.
Il n'y a rien de menteur ou de vague comme les mots.
--Encore! s'écria Théodore impatienté.
Il n'y a pas moyen de causer avec elle! --Laisse-la parler comme elle veut, dit Louise.
Elle rêve, mais elle vit.
Toi, tu ne divagues pas, mais tu raisonnes.
Entre vous deux, nous tâcherons de penser.
--Amen! dit le curé.
--Voyons, continuez, reprit Julie.
Comment votre auteur définit-il le laid? THÉODORE.--D'une manière à la fois juste et ingénieuse.
Il le fait consister dans un manque d'harmonie entre la forme d'une chose ou d'un être et l'idée du type qu'il exprime.
«En quoi, dit-il, un être organisé nous paraît-il décidément laid? En ce qu'il ne reproduit son idée ou son type que travesti, en quelque sorte, par une forme rebelle qui s'émancipe d'une façon désordonnée.
Un degré moindre de laideur est celui où la forme reste en arrière de son type et ne le révèle qu'imparfaitement.
Nous disons qu'une plante est laide quand elle est mal venue, qu'un animal est laid quand il reste chétif dans son développement.
Nous les comparons alors au type de leur espèce seulement, et la forme ici pèche par défaut.
Mais la laideur, au contraire, est bien plus prononcée quand la forme pèche par excès, s'écarte violemment du type et entre en révolte contre l'idée.
Il en résulte alors ce que nous appelons une difformité, une caricature, un monstre....
C'est le caractère que nous offrent certaines organisations des animaux inférieurs, parce qu'elles s'écartent le plus du type général de l'animalité.» --Attends, dit Louise, je ne te suis plus dans cette définition du type particulier confondu avec celle de l'idée générale.
Si toute création est une idée divine, Julie a raison de ne pas vouloir entendre dire que quelque chose soit laid dans la nature.
Je dirais presque, en ce cas, que la laideur est une déformation, une dénaturation de l'être ou de l'objet.
THÉODORE.--Il ne va pas jusque-là.
Il n'admet la laideur que comme une chose relative.
Il aime la nature et comprend la grâce, l'éclat extérieur, la physionomie, l'apparence modeste ou comique, le détail enfin qui rachète jusqu'à un certain point chez certains animaux l'infériorité du type comparé à d'autres types.
Voyons (ajouta Théodore en s'adressant à moi), toi qui as lu le livre, n'est-il pas vrai que les lois de l'esthétique n'entraînent pas l'auteur au mépris des caprices apparents du beau naturel? --C'est vrai, répondis-je.
Enfin, laissez-moi tout vous dire, dussiez-vous m'accuser de faire la cour à Julie.
J'admire et j'estime sincèrement la recherche des principes du beau, et je fais le plus grand cas de celle-ci; mais, en fait d'art, comme devant la nature, je me sens de l'école de Hugo et de Michelet plus que de celle de Monsieur Pictet.
Quant à moi, il m'est absolument indifférent de savoir que l'Apollon du Belvédère est le prototype du beau, parce que son angle facial dépasse quatre-vingts degrés.
J'ai vu cet Apollon tant vanté, et il m'a laissé froid comme un marbre qu'il est.
C'est sans doute ma faute; mais n'est-ce pas aussi la faute de son archétypisme raisonné? Après l'avoir bien regardé, je rêvai toute la nuit suivante qu'il venait sottement me faire des reproches et me montrer ses beaux bras et ses belles jambes académiques.
Julie et Louise rirent de sa fureur, et il me fut permis de continuer.
--Tout à l'heure, dis-je à Théodore, quand votre indignation s'apaisera, je reviendrai à vos prototypes classiques.
THÉODORE.--Et pourtant! comme tu disais tout à l'heure, Monsieur Michelet s'égare continuellement à chercher d'assez puériles ressemblances entre ses oiseaux et le type de l'homme.
En ceci, il va bien plus loin que M.
MOI.--Je ne vais pas aussi loin que vous.
J'aime les traités bien faits, et celui de Monsieur Pictet est le meilleur que j'aie lu.
Monsieur Pictet est le professeur le plus ingénieux qu'il soit possible de désirer.
Mais est-ce par nature d'artiste sobre et difficile, est-ce par devoir de la science qu'il traite, qu'il se défend ou semble se défendre de certaines admirations? Il y a peut-être bien un peu de l'un et de l'autre.
Ainsi, en parlant de la statuaire, il dit, selon moi, une grande hérésie qui a dû lui coûter certainement: il affirme, à plusieurs reprises, que la statuaire grecque n'a jamais été dépassée, et moi, je sens qu'elle l'a été de cent coudées par Michel-Ange.
Jamais, avant le Moïse et la chapelle des Médicis, la statuaire n'avait réalisé l'idée de la vie divine dans la vie humaine avec cette sublimité.
THÉODORE.--Mais où prends-tu que mon auteur n'apprécie pas Michel-Ange? MOI.--Il ne le nomme nulle part, et à propos de statuaire, dans son chapitre du Sublime, il cite un lion de Thorwaldsen.
Ce lion, je ne le connais pas et n'en dis point de mal; mais le Moïse! N'était-ce pas l'occasion de dire qu'il est le prototype du sublime? J'ai peur que M.
Pictet ne le range dans les aberrations du génie.
THÉODORE.--Tu lui fais là un procès de tendance.
Dans ce cas-là, j'enverrais promener toute cette prétendue philosophie du beau, parce qu'elle condamnerait la grenouille à être laide de par la Vénus de Milo, et que la grenouille est aussi jolie dans son espèce que la plus grande déesse dans la sienne.
On ne dira jamais rien de plus juste que ce vieil adage (de Platon, je crois), que le beau est la splendeur du vrai.
LOUISE.--Moi, je suis de ton avis, chère fille: la laideur est une création humaine, et l'antithèse nécessaire qu'elle apporte dans nos conventions est inutile au procédé divin.
Cette antithèse a été apportée dans notre monde par les tâtonnements de la liberté de l'homme.
Condamné par ses instincts d'imitation à devenir créateur à son tour, l'homme n'arrive à la notion du beau et du bien qu'en commençant par gâter souvent l'oeuvre divine.
Alors il essaye de choisir entre ce qu'il a fait de bon et ce qu'il a fait de mauvais, et, au temps où nous sommes, il se trompe encore à chaque instant et dans son oeuvre et dans son jugement.
Dieu, lui, n'a rien fait qui ne soit bien fait et qui ne rentre dans l'harmonie générale.
L'homme seul s'en écarte par ignorance et par vanité.
N'a-t-il pas réussi à se faire laid lui-même? Lui, le chef-d'oeuvre de la création, il détruit, il avilit, il torture par tous les moyens son propre type.
C'est lui, l'ingrat, qui a fait entrer la laideur dans son domaine et dans sa propre famille.
Dès qu'il s'est vu affermi dans sa royauté sur le reste du monde organique, il s'est empressé de vivre en dehors des conditions naturelles.
Ici trop de paresse physique et de nourriture matérielle, de là l'obésité et toutes ses disgrâces; là, trop de fatigue et de misère, c'est-à-dire la maigreur et l'étiolement.
De là la laideur qui se transmet à l'enfant dans le sein de sa mère, même après des générations exemptes de misère ou de vice.
Pictet pense rehausser le prix de la beauté en disant qu'elle est une magnificence gratuite de la nature et une superfluité généreuse du Créateur.
Il en conclut que la laideur, chez l'homme, ne prouve rien contre l'excellence des individus.
Cela est certain; mais il aurait peut-être dû nous dire qu'elle prouve beaucoup, qu'elle prouve tout, en tant que solidarité contre notre race insensée.
Elle est un sceau, parfois indélébile, de quelque châtiment infligé à nos pères pour l'abus qu'ils firent sans doute de la beauté primitive départie à tous.
Dieu, qui est bon parce qu'il est juste, ne permet pas que l'âme s'en ressente au point d'être enchaînée et rabaissée au niveau de sa forme disgraciée, mais elle souffre du poids de la laideur.
L'intelligence en est attristée, si cette laideur est infligée à un être raisonnable et clairvoyant.
Si, au contraire, elle est le partage d'un être vaniteux qui s'ignore et se croit beau, elle le condamne à un profond ridicule, et toute sa destinée sociale s'en ressent.
Aimons donc beaucoup, estimons infiniment les êtres humains qui supportent la laideur, personnellement imméritée, sans amertume pusillanime et sans grotesque illusion.
[Note un: Il le dit à regret avec mille ménagements.
Il dit que la Providence cache soigneusement les écarts de la nature aux regards de l'homme; que ces écarts sont des exceptions, etc.] Mais ne nous en faisons pas accroire.
Quand nous devenons laid avant l'âge, c'est souvent par notre faute, et quand nous naissons laids, c'est par la faute de nos ascendants.
Dans tous les cas, nous portons la peine de nos erreurs ou de celles d'autrui, car la nature n'échappe pas, comme la société, à la loi de solidarité.
Si les maladies nous défigurent, si la petite vérole a labouré de ses affreux stigmates tant de beaux visages, c'est la faute de nos sciences, qui ne marchent pas aussi vite que les fléaux qui nous atteignent.
La laideur est donc une plaie sociale, un fait purement humain.
Elle n'est pas dans la création.
--Nous nous entendons, dit Julie.
--Mais le dromadaire a des bosses! s'écria Théodore, et vous ne sauriez dire que le rhinocéros ou l'hippopotame soient d'agréables personnages! JULIE.--Vous les trouvez affreux parce que vous avez toujours Monsieur Apollon dans vos verres de lunettes.
Ces vieux types de la création primitive ont leur caractère de puissance brutale ou terrible.
Les prétendus écarts de la création divine me jettent dans la rêverie ou dans l'émotion; ils me font réfléchir ou trembler: mais vos objets d'art manqués me rendraient imbécile.
--Allons, dit Louise qui écoutait Julie avec une complaisance maternelle, tout en feuilletant le livre esthétique placé sur la table; j'aime tes instincts, mais tu aurais tort d'attribuer à Monsieur Pictet les goûts contre lesquels tu déclames.
Je vois, en lisant au hasard, des pages superbes, et en voici une à la fin du livre qui doit clore la discussion et te réconcilier avec lui: «L'idée du beau est éternelle, et ses manifestations s'étendent à l'infini dans l'espace et dans le temps.
Nous sommes beaucoup trop portés, quand il s'agit des choses divines, à en restreindre la possession à nous-mêmes, à notre petite famille humaine, à notre petite demeure terrestre.
Nous oublions que nous ne sommes qu'un point dans l'univers, qu'un instant dans l'éternité....
Ainsi chaque nature stellaire doit servir de base à un monde esthétique où elle se reflète et s'idéalise; chaque planète doit avoir sa poésie, comme elle a sans doute sa vie organique et intellectuelle.» JULIE.--Certes, cette page est belle.
THÉODORE.--Tout l'ouvrage est beau; mais vous ne faites grâce à l'auteur que parce qu'il consent à monter un instant votre dada du monde stellaire.
JULIE.--Mon dada! c'est ma religion, à moi, et l'abbé ne s'en courrouce pas trop: je lui ai prouvé qu'en espérant parcourir tous ces beaux habitacles des cieux, je ne faisais qu'étendre le domaine du paradis.
THÉODORE.--Je ne nie pas votre hypothèse.
Je suis de ceux qui ne nient et n'affirment rien sans réflexion; mais je trouve que tous, ici, vous vous préoccupez trop de ces aspirations locomotrices dans l'infini.
Cela vous fait oublier d'apprécier tranquillement et justement les données de ce monde-ci, qu'il ne nous est pas permis de vouloir tant dépasser.
--Restez-y si bon vous semble, répondit Julie; moi je vous répondrai avec Platon, avec Hugo et avec Michelet, par le cri de l'âme altérée de lumière et de liberté: Des ailes! Montfeuilly, seize août mille huit cent cinquante-six.
Nous allions entrer dans une sorte de dispute sur la doctrine du réalisme dans l'art, lorsqu'un article de la Presse, signé Alexandre Bonneau, donna ce soir-là un autre cours à nos pensées.
Il ne s'agissait plus seulement d'une question de goût, mais d'une question de civilisation sociale, et l'intérêt de celle-ci nous domina au point de nous faire oublier et ajourner la première.
C'est Julie qui nous avait interrompus en nous demandant de loi expliquer ce que c'était que le columbarium des anciens.
--Je vais te le dire, sans être savante, répondit Louise.
Mais, d'abord, je te recommande la lecture d'un autre article sur les columbarium, par Monsieur Laurent-Pichat.
Tu y trouveras la description extérieure de ces chambres-cimetières, ou plutôt de ces chapelles païennes qui n'ont rien d'incompatible dans la forme et même dans l'usage primitif chrétien avec le culte orthodoxe de nos jours.
La promenade de Monsieur Laurent-Pichat à la vigne de Pietro est une relation charmante et très-exacte.
JULIE.--Qu'est-ce que la vigne de Pietro? LOUISE.--Pietro est un facétieux vigneron de la banlieue de Rome, qui trouva dans son enclos, il y a quelques années, un columbarium très-intéressant, et qui sacrifia gaiement ses ceps de vigne à l'espoir de trouver d'autres antiquités.
Cet espoir s'est réalisé.
J'ai vu cet intéressant enclos, depuis la visite qu'y a faite Monsieur Pichat, et Pietro n'avait pas fini d'exhumer ses richesses.
Il pensait avoir cinq ou six de ces chapelles dans sa vigne, et ne regrettait pas son raisin, remplacé par un musée de bijoux antiques beaucoup plus fructueux.
Mais, pour ne te parler que d'un de ces curieux monuments, je te décrirai celui dans lequel j'ai passé une heure, et qui est récemment déblayé et remis en ordre.
Les plus antiques témoignages de l'existence des sociétés perdues dans la nuit des temps sont des débris de terre cuite, qui ont servi de tombeaux à des générations dont le nom s'est effacé de la mémoire des hommes.
Le columbarium dont je te parle est une chapelle en carré long assez profonde, et retrouvée intacte depuis le fond jusqu'à fleur de terre, où commençait son toit, lequel a été remplacé par un toit nouveau assez rustique.
Il ne paraît pas que ce monument ait été jamais autre chose qu'une cave; on ne trouve, au fond, aucune ouverture indiquant que l'on soit de niveau avec l'ancien sol.
Peut-être qu'un édifice plus solennel s'élevait au-dessus de celui-ci; c'est même très-vraisemblable.
On devait apporter les cendres dans une sorte de temple ou reposoir, et descendre ensuite, avec cérémonie, dans le caveau funéraire.
Ce caveau est sombre et n'a jamais reçu la lumière que d'en haut.
Il est, de la base au faîte, creusé de niches à plein cintre d'un à deux pieds d'élévation.
C'est là que l'on déposait les petites urnes; c'est là qu'elles sont encore, en grande partie, avec les mêmes cendres blanchâtres et les infimes petits débris d'ossements calcinés qu'elles contenaient.
Les épitaphes, parfaitement conservées, sont au bas de chaque niche, quelquefois accompagnées d'un petit bas-relief d'un travail exquis.
Un buste de jeune fille, de grandeur naturelle, est l'objet d'art colossal de cette galerie: c'est un véritable chef-d'oeuvre.
Par le type et par l'arrangement des cheveux, cette tête ravissante rappelle la jeunesse de madame Récamier.
C'est un banc de marbre blanc dans lequel on a creusé des capsules pour y déposer les cendres.
Chacune est protégée par un petit couvercle.
C'est le mausolée des membres d'une école de chant.
Les clients, les affranchis et les esclaves avaient leur place dans les columbaires des familles patriciennes.
Les voûtes étaient ornées de peintures à fresque représentant des fleurs, des oiseaux et des papillons.
Cette riante décoration se retrouve aussi dans les catacombes chrétiennes.
Elles sont très-complètes dans celles de Sainte-Calyxte, mais plus jolies et d'un ton plus frais dans un des columbaires de Pietro, qui n'est encore qu'à demi-déblayé.
JULIE.--Il me semble que, dans ces conditions-là, la sépulture manque de la solennité des cimetières.
LOUISE.--Elle manque d'horreur, voilà tout; mais elle m'a semblé revêtir le véritable caractère sacré, celui qui s'attache aux souvenirs inaltérables.
La création des cimetières est le résultat d'un âge de barbarie succédant aux civilisations épuisées.
Ce n'est pas une institution qui tienne à l'établissement du christianisme.
Si les premiers chrétiens ne brûlèrent pas leurs morts, ils les embaumèrent, et, quand ils ne purent le faire, ils ne les rendirent pas à la terre pour cela.
Ces lits mortuaires sont superposés, le long des galeries souterraines, comme ceux des passagers dans un navire, ou comme les rayons d'une armoire.
Un sous-sol favorable à ce genre de sépulture le rendait plus expéditif que tout autre dans un moment de persécution; mais le tuf volcanique de Rome est une condition toute particulière, que nos terrains humides ne peuvent offrir.
L'effet de la terre et des cercueils de bois sera toujours la pourriture et les miasmes pestilentiels qu'elle répand.
JULIE.--Moi je trouve que cette opération de brûler ceux qui respiraient tout à l'heure a quelque chose d'effrayant pour la pensée.
THÉODORE.--Il y a quelque chose de bien plus effrayant, c'est l'idée d'enterrer des vivants, et cela arrive souvent, beaucoup plus souvent peut-être qu'on ne se l'imagine.
On ne fouille pas un cimetière sans en trouver la preuve, et tout le monde est d'accord sur la nécessité d'une loi nouvelle qui remédie à l'horreur des inhumations précipitées.
Nous savons bien tous que le court délai imposé à l'enterrement n'est pas même observé dans les campagnes.
Les paysans ont peur de leurs morts.
Aucun médecin n'est appelé à constater les décès; on trompe les curés sur l'heure du dernier soupir; on porte le cadavre au cimetière au bout de douze heures, et moins si l'on peut.
Souvent l'autorité l'apprend après coup, mais tant pis pour ceux, qui n'étaient pas bien morts.
On ne recherche pas le délit, le crime peut-être, car il est des retours à la vie qui contrarieraient des intérêts cupides ou des passions coupables.
Quelquefois, le vivant s'éveille dans la tombe.
Imaginez l'épouvante de ce réveil, le désespoir, la rage de cette seconde agonie! Il crie, il frappe les parois étroites de sa bière.
Un passant l'entend par hasard; mais il croit aux âmes en peine; il promet une messe et s'enfuit.
Hélas! si jamais âme en peine mérita ce nom, c'est celle du pauvre martyr enfermé dans ce hideux instrument de torture.
Il s'était peut-être endormi avec calme, croyant s'endormir pour toujours; il avait fait ses adieux à la vie, à la famille; résigné, au seuil de l'éternité, il avait édifié ses proches par sa foi ou par son repentir.
Il avait expié ou réparé ses fautes.
Il était absous par la croyance catholique; il était marqué par elle pour le ciel.
Et le voilà qui s'éveille, qui s'étonne, qui s'effraye, qui a froid, et faim, et peur de la mort sous cette forme atroce.
Le voilà qui rugit, qui devient fou et furieux, qui ronge ses mains ou déchire sa gorge avec ses ongles, pour finir par le suicide au milieu des hurlements étouffés du blasphème.
Et quels regrets, quelle douleur pour ceux qui se savent aimés! O ma mère! ô ma femme! ô ma soeur! si vous pouviez m'entendre! si vous me saviez là vivant! --Vous me donnez froid, taisez-vous! s'écria Julie.
Jamais la mort ne m'a fait peur.
Cette idée est, au contraire, très-douce en moi, pleine de poésie, d'espérance religieuse et même d'enthousiasme.
Vous me la gâtez, car j'avoue ne me sentir aucune force contre la pensée d'un réveil dans le cercueil et d'une seconde mort dans les accès d'une insurmontable frénésie.
Cela se présente à moi comme un cauchemar effroyable.
Ah! mes amis, si je meurs près de vous, faites-moi embaumer!...
Mais non! L'idée de cette dissection répugne à la pudeur d'une femme.
Celle dont nous parlions dernièrement, cette femme illustre qui était le type des distinctions exquises de l'esprit et du sentiment, avait défendu que l'on touchât à son corps.
--Et elle avait raison, dit Théodore.
L'embaumement est accompagné de circonstances dégoûtantes; et l'autopsie, qui n'est pas nécessaire à la science ou à la légalité, devrait être considérée comme une profanation.
LOUISE.--Et puis, la question n'est pas de consulter les gens qui ont le moyen de s'occuper de la figure qu'ils veulent faire après leur vie.
--C'est une réforme où il y aurait donc trois choses à détruire, dit le méthodique Théodore.
D'abord, et avant tout, le malheur ou le crime fréquent des inhumations précipitées; deuxièmement, le manque de respect aux morts; troisièmement, l'effet désastreux, constant et certain, pour la santé publique, de la méthode actuelle.
Comme on n'obtiendra jamais ce dernier point dans les campagnes, il faudrait soustraire les morts à l'aversion superstitieuse du paysan, en les plaçant dans un local d'attente, semblable à celui qui est en usage dans d'autres contrées.
Ce délai n'offrirait pas de dangers pour la santé publique; les fonctionnaires particuliers, payés par les communes, veilleraient aux premiers symptômes de la putréfaction, seul indice certain de la mort, les médecins l'avouent et plusieurs le déclarent.
Les cérémonies du culte conduiraient ce corps à son lit d'attente, comme elles le conduisent au lit définitif de la tombe.
trois° Le moyen le plus efficace de préserver les vivants de la contagion de la mort par les exhalaisons des cadavres, par l'assimilation de l'air, des eaux et des plantes aux principes putrides de ces dissolutions.
Je me souviens d'avoir vu, au cimetière Montmartre, la forme d'un corps humain comme tracé en relief sur la terre humide.
En me baissant, je vis que ce relief était le résultat d'une couche épaisse de petits champignons vénéneux.
Le pauvre mort était dessiné là, tête, corps, bras et jambes, et comme revenu à la surface du terrain, sous forme de végétation hideuse et infecte.
Et pourtant c'était un particulier aisé, il avait, pour dernière demeure, son petit carré de terre, sa barrière peinte, sa croix sculptée, son banc de gazon, sa plate-bande de fleurs.
Il avait été probablement enterré honorablement, à la profondeur voulue, dans un caveau cimenté et dans un cercueil convenable.
La putréfaction avait percé le bois, la pierre et l'épaisseur du sol.
Elle avait fait surgir, en dépit des soins donnés à cette sépulture, l'immonde végétation qu'on eût pu appeler le poison vital de la mort, et qui, en se desséchant, devait se répandre en poussière impalpable dans l'air respiré par les vivants.
JULIE.--Vous avez, ce soir, d'abominables historiettes.
Dites-nous vite votre remède, et parlons d'autre chose.
--Julie! dit Théodore d'un ton rude et triste, vous n'avez encore perdu aucun de ceux que vous aimez.
Quand ce malheur vous arrivera, vous sentirez se joindre à vos regrets je ne sais quel effroi, quelle angoisse physique, et vos genoux trembleront en s'appuyant sur cette terre ou sur ce marbre, au sein desquels s'accomplira la terrible et repoussante transformation de l'être aimé.
Alors, vous comprendrez que les restes humains ne devraient pas subir, comme ceux des animaux inutiles, cette opération lente de la destruction par le ver de la tombe.
Vous frémirez à l'idée de ce que vous éprouveriez s'il vous fallait revoir ces traits chéris ou vénérés devenus des objets d'épouvante ou de répulsion.
Vous aurez besoin de fuir ces sépulcres barbares qui matérialisent l'idée de la mort, qui dégradent et défigurent l'image restée dans nos souvenirs.
Alors, vous regretterez de ne pouvoir pleurer sur une cendre purifiée par le feu, sur un cadavre dont l'annihilation subite laisserait intacte, en vous, la beauté des formes de votre enfant, ou la majesté des traits de votre mère.
--Vous avec raison! dit Julie.
L'homme doit disparaître, il ne doit pas pourrir; il ne doit devenir ni une momie ridiculement parée, objet d'horreur grotesque, ni une couche d'immondes champignons, poison répandu dans l'atmosphère.
Il doit devenir cendre.
Il faudrait l'anéantir comme un vêtement que l'on a vu porter à un ami, et que l'on brûle, plutôt que de le voir traîner dans la boue.
J'adopte donc l'idée de l'incinération, et je la trouve religieuse, morale et civilisatrice.
--Oui, oui, dit Julie, demandons qu'on érige le columbarium, qui mettra nos morts plus près de nous, et qu'on ferme le cimetière qui nous en sépare à jamais.
Dans le columbarium, point de corruption, point d'animaux carnassiers attirés par l'odeur de la chair.
Une poussière inodore, inaltérable.
Pas de terreur laissée après soi, pas de dégoût autour de la dernière demeure.
Des flammes purifiantes pour linceul, une petite urne pour sépulcre, relique sacrée qui peut recevoir les baisers et les larmes maternelles tant que la mère existe.
--Sur ce, dit Julie, prions pour que le plaidoyer de Monsieur Alexandre Bonneau ait le retentissement qu'il mérite, et pour que la civilisation l'emporte de nos jours sur la barbarie.
Montfeuilly, vingt octobre mille huit cent trente-six.
--Je vous trouve, quoi que vous en disiez, bien aristocrate dans vos lectures.
Il vous faut des noms illustres, et je vois une foule d'excellentes choses, qui n'ont pas encore la consécration d'une célébrité retentissante, passer sur cette table sans qu'on leur fasse l'honneur de les lire et d'en causer.
Ainsi parla Théodore.
Julie lui objecta la beauté du temps.
--On se promène et on travaille dehors tant que le jour dure, lui dit-elle, et, à force d'avaler de l'air, on est un peu grisé et somnolent quand on rentre au salon.
Pourtant, si vous avez, dans toutes ces nouveautés, quelque chose de bon à nous lire, faites, nous écoutons.
THÉODORE.--Au train dont vous y allez, toutes les nouveautés sont vieilles.
Ainsi, voilà un adorable ouvrage bien court qui n'a pas encore obtenu un regard de vous, superbe Julie, bien qu'il soit sur le piano depuis six mois.
JULIE.--Quoi? le Livre du bon Dieu, d'Édouard Plouvier? J'ai lu la musique.
THÉODORE.--Moi, je ne la connais pas.
Elle est de Darcier? JULIE.--Oui.
THÉODORE.--Est-elle jolie? JULIE.--Oui.
LOUISE.--Elle est même charmante en plusieurs endroits.
Celle de la lune, par exemple, est tout à fait à la hauteur des paroles, et ce n'est pas peu dire.
JULIE.--Vous les avez donc lues, vous, grand'mère? Moi, je ne lis jamais cela.
Ne chantant pas, je ne lis que les notes, et quand même je chanterais, je crois que je dirais les paroles sans y rien comprendre et sans avoir conscience de ce que je prononce.
Il m'a toujours semblé que, dans l'association du chant et de la poésie, cette dernière devait être sacrifiée et par celui qui l'a faite et par ceux qui l'écoutent.
Les paroles de musique ne sont jamais qu'un prétexte pour chanter, et plus elles sont insignifiantes, mieux elles remplissent leur office.
THÉODORE.--C'est un tort grave.
Ce préjugé-là sert à conserver des libretti stupides dans de la musique durable, comme de mauvais fruits que l'on mettrait dans l'esprit de vin.
Je vous accorde que les paroles doivent être très-simples, parce que la musique étant une succession d'idées et de sentiments par elle-même, n'a pas besoin du développement littéraire, et que ce développement, recherché et orné, lui créerait une entrave et un trouble insurmontables.
Je crois que de la musique de Beethoven sur des vers de Goethe (à moins qu'ils n'eussent été faits ad hoc et dans les conditions voulues) serait atrocement fatigante.
Mais de ce que j'avoue qu'il faut que le poëte s'assouplisse et se contienne pour porter le musicien, il n'en résulte pas que j'abandonne, comme vous, le texte littéraire à un crétinisme de commande.
Et si vous voulez monter plus haut encore dans la région de l'art, vous reconnaîtrez que le Dies irae de Mozart, doit l'ampleur sublime de son style à la couleur sombre et large du texte latin.
--D'accord, dit Julie, si vous convenez qu'il faut que les vers lyriques soient faits d'une certaine façon, car c'est de ceux-là qu'on a dit: Il faut les chanter, non les lire.
Donc les vers de Monsieur Plouvier ne se passeraient pas de musique, et je ne suis pas si coupable de ne pas les avoir lus.
LOUISE.--Il faut que tu t'avoues coupable.
Ces vers-là peuvent être lus sans musique; ils sont de la musique par eux-mêmes, et quand même le musicien ne se serait pas trouvé, par un rare bonheur, à la hauteur de leur interprétation, ces poëmes n'en resteraient pas moins exquis.
--Des poëmes! dit Julie; j'avais pris ça pour des couplets.
Lisez-les-moi, quelqu'un d'ici? Théodore lut les dix pièces de vers dont ce livre-album se compose.
Louise et moi nous les savions par coeur; mais nous en fûmes encore émus comme au premier jour.
Théodore ne les lut pas très-bien; mais je les entendais encore par le souvenir, à travers le suave organe et l'harmonieuse prononciation d'une des plus belles et des meilleures femmes de notre temps, madame Arnould-Plessy.
Je me souvins qu'en écoutant ces doux chants récités par cette douce muse, j'avais été attendri jusqu'aux larmes, et qu'elle-même essuyait ses beaux yeux à chaque strophe.
C'était un prestige dont il eût fallu peut-être se défendre pour juger l'oeuvre, et je ne m'étais pas défendu.
Je fus donc enchanté de retrouver mon émotion lorsque Théodore, sans art et sans charme, nous lut ces courts chefs-d'oeuvre qu'on devrait apprendre à tous les beaux enfants intelligents, comme un catéchisme moral et littéraire.
Et puis voilà ces deux pièces vraiment admirables, la Mère providence, limpide et tendre comme un cantique chanté par un chérubin; le Père, un poème biblique, une parabole d'Évangile racontée par un patriarche.
Et je me trouve remontée au grand ciel de ma croyance nouvelle, à travers les images qui plaisaient jadis à mon enfance, mais qui, depuis longtemps, ne satisfaisaient plus mon imagination lassée.
Quelqu'un pourrait-il me le dire? --C'est peut-être, répondit Louise, que les idées vraies sont unes.
Les formes allégoriques ou philosophiques dont on les revêt nous paraissent vagues ou lucides, neuves ou vieilles, selon le degré de conviction, selon la force du sentiment de l'artiste qui les emploie.
Au fond, quand la grande et sereine notion du bon, du bien et du beau est au sommet du temple, nous n'avons point à critiquer les figures et les ornements de l'édifice.
L'auteur de ces gracieux poëmes est-il un philosophe ou un mystique? croit-il réellement aux anges et à la vierge Marie? Ceci ne nous regarde pas.
Il a dans l'âme la révélation des vrais attributs de la divinité: l'amour infini, la miséricorde sans limites qui, chez l'être parfait, n'est que la stricte justice.
Sa foi parle le langage de la légende.
Le dix-neuvième siècle a pour mission de reprendre l'oeuvre de la Révolution dans ses idées premières.
Avant que la fièvre du combat eût enivré nos pères, ce monde nouveau leur était apparu; puis il s'effaça dans le sang.
Nos poëtes descendent aujourd'hui dans l'arène du progrès pour purifier le siècle nouveau, et cette fois leur tâche est à la hauteur d'un apostolat.
THÉODORE.--Puisque votre thèse favorite revient toujours sur le tapis....
JULIE.--Il faut vous attendre à cela! THÉODORE.--Je ne demande pas mieux, et c'est pour cela que je vous prie de prendre connaissance de quelques poëmes que vous avez là sous la main.
L'un est en italien: c'est la Tentation, de Giuseppe Montanelli, un des hommes dont s'honore l'Italie patriotique et littéraire.
JULIE.--Je ne sais pas assez l'italien pour être juge d'une forme plus ou moins belle dans la langue moderne.
Racontez-moi en peu de mots le poëme de Montanelli.
THÉODORE.--Raconter un poëme? Dieu m'en garde! Parcourez-le.
Vous savez assez la langue pour voir que c'est très-beau, comme sujet et comme pensée; et, quant au dénouement, vous serez servie à votre goût: Satan se repent et se convertit.
JULIE.--Satan est-il donc le héros du poëme, et, comme dans Milton, le plus intéressant des personnages? THÉODORE--Non; ici, c'est Jésus; c'est l'idée de douceur, de chasteté, de dévouement et de pitié qui domine le poëme.
Au troisième chant, nous le voyons égarer l'esprit du grand Hildebrand.
Il le surprend au milieu de sa prière et lui offre l'empire du monde.
Le saint zèle du pontife s'égare, et, trompé par l'espérance de soumettre tous les esprits à la loi du Christ, il est saisi de la fièvre de l'ambition du monde temporel.
Satan le quitte en s'écriant: «Spiritualisme superbe! te voila enchaîné par le plus tenace de mes liens: l'orgueil!» De ce moment, la papauté entre dans la voie de perdition.
Le Christ pleure sur les guerres iniques dont l'Italie devient l'arène sanglante.
L'ange de la renaissance italienne appelle à lui les grands Italiens: Dante, Pétrarque, Raphaël, Michel-Ange, Colomb, Arioste, Tasse, Galilée, etc.
Ils se lèvent avec de sublimes aspirations et d'immenses promesses; mais Satan vient, avec la papauté corrompue, exploiter et avilir l'art, la science, l'idéal.
Dante lui-même s'égare au sein de la tourmente, et, dans sa douleur, il invoque le secours de César.
Puis, apparaît le pape Borgia, au milieu d'une orgie tracée rapidement de main de maître: cardinaux, moines, abbés, démons et courtisanes mènent la danse.
Savonarola passe avec le Christ; ils vont vers l'Allemagne, vers Luther....
Mais je vois que je vous raconte le poëme, et c'est le déflorer.
Arrivons au dénouement.
--Attendez, dit Julie, c'est donc un poëme historique? THÉODORE.--C'est une oeuvre philosophique et patriotique; c'est une large esquisse symbolique de l'histoire de l'Italie papale et politique.
JULIE.--Qui résume, ce me semble, la pensée d'un travail du même auteur, intitulé: Le parti national italien, ces vicissitudes et ses espérances.
J'ai lu cela dernièrement dans la Revue de Paris.
C'est très-bien fait et très-intéressant.
Monsieur Montanelli appartient, je crois, à la politique révolutionnaire libérale de son pays.
Il conclut, comme Manin, par l'alliance avec la monarchie sarde pour sauver la nationalité italienne.
Est-ce la le dénouement de son poëme? THÉODORE.--Non: son poëme finit, comme je vous l'ai dit, par l'embrassement final du Sauveur et du démon.
Julie partit d'un éclat de rire; puis elle soupira.
--Qu'est-ce qui vous prend? lui demanda Théodore.
--Rien, dit-elle d'un ton mélancolique.
Je songeais à Dante appelant César au secours de l'Italie dévorée par les discordes intestines.
Je vois que votre poëte repousse la souveraineté temporelle du pape; je sais qu'il maudit le trône de Naples et qu'il dévoile les turpitudes des autres tyrans de la Péninsule.
Je comprends que son espérance se rallume à l'idée d'une grande fusion d'efforts et de sympathie avec le vaillant peuple sarde.
Ma!...
comme ils disent là-bas! --Eh bien! dit Théodore, qu'ont-ils de mieux à faire, ces pauvres Italiens qu'on a coutume d'assister en paroles? JULIE.--Je ne sais pas, et je ne ris plus.
--Pourquoi avez-vous ri? JULIE.--Que sais-je? Jésus, cet éternel martyr, ouvrant ses bras à celui dont le métier est de susciter les puissances temporelles et d'enivrer souvent ceux qu'il place sur les trônes....
J'ai fait un rapprochement, et j'ai ri de chagrin...
ou de crainte! Mais ne parlons pas politique....
Racontez-nous le dernier chant de Montanelli.
THÉODORE.--Satan est seul sur la montagne où, jadis, il essaya de tenter le Christ.
Il est seul à jamais, car les autres esprits de ténèbres ont cessé de lui obéir.
Les vices grossiers ont disparu devant la vraie civilisation.
Satan, type de l'orgueil et de l'ambition, résiste encore; mais l'effroi de la solitude et l'horrible ennui de l'égoïsme l'ont saisi.
Pour la première fois il se rend compte de son épouvantable souffrance.
Jésus a pitié et vient à lui.
«J'ai vaincu tes sujets, lui dit-il; j'ai fait la lumière dans les âmes; j'ai plié les puissants de la terre au droit, et le droit à la charité.
Souviens-toi que tu es né de la lumière, et reviens à la lumière.» Satan, ébranlé, s'écrie: «O Nazaréen! à ton tour, voudrais-tu tenter Satan?» Mais il se débat dans sa douleur jusqu'à ce qu'une larme tombe des yeux de Jésus.
Cette larme divine transforme le diable en chérubin.
Esprit d'amour, tu as vaincu: j'aime! s'écrie Satan en prenant son vol vers les cieux.
Tout cela est dit en vers nerveux, pleins de pensées, c'est-à-dire gros de vérités.
Mettez donc Giuseppe Montanelli parmi vos poëtes.
--Accordé, dit Julie.
Mais vous avez dit qu'il n'était pas le seul: où prenez-vous les autres? THÉODORE.--Pour aujourd'hui, je vais vous lire, si vous voulez, la Mort du Diable, de Maxime du Camp.
[Note deux: Revue de Paris, quinze juillet mille huit cent cinquante-huit.] JULIE.--Nous voulons bien: j'y ai déjà jeté les yeux; je suis restée en route, pensant que c'était un poëme burlesque.
THÉODORE.--Vous vous êtes trompée.
La forme est un mélange de tristesse, d'ironie et d'enthousiasme: c'est ce que l'on peut appeler de l'humour, et vous verrez que cela mène à une conclusion philosophique aussi forte que vous pouvez la souhaiter.
Théodore nous lut ce poëme remarquable, abondant, facile, un peu trop facile parfois, mais dont les longueurs sont rachetées par des traits brillants et un sentiment profond.
Une vive fantaisie le traverse et le soutient: c'est l'amour inextinguible du vieux Satan pour la belle Ève.
Condamné à avoir la tête écrasée par elle, le tentateur vient, à la fin des temps, subir l'arrêt céleste.
La femme s'avance, et Satan,  En voyant s'approcher l'Ève du premier jour,  Sentit une lueur, dernier rayon d'amour,  Adieu suprême et doux, glisser sur sa paupière.
 La femme contemplait, dans la pleine lumière  Avec un sentiment d'ineffable pitié,  Son antique ennemi, pantelant, châtié,  Et qui, vaincu, devait enfin mourir par elle;  Des larmes de pardon brillaient sur sa prunelle;  Une larme coula de son oeil éperdu,  Satan cria: Merci!...
 Alors chacun cria dans un immense choeur:  Il est mort! Il est mort!...
 ...Et puis....
 On entendit un cri terrible, à tout courber:  C'était l'arbre du mal qui venait de tomber.
--Dans ce poëme, le diable n'est pas réhabilité, dit Théodore; mais il est absous, puisque las de vivre, il ne demandait pour pardon que d'être débarrassé de l'éternité.
Vous voyez que votre utopie est à la mode en poésie.
--Eh bien, dit Louise, c'est là un bon et grand symptôme; et, dans la bouche de l'Italien Montanelli, ce que tu appelles notre utopie prend beaucoup de portée.
L'Italie est le pays du diable par excellence.
C'est par lui, en effet, bien plus que par Jésus, que l'Église romaine a gouverné les esprits, c'est-à-dire par la personnification du mal absolu, menaçant l'homme d'une éternelle société avec lui et d'une torture éternelle sous ses lois.
--Ainsi, dit Théodore, vous arrivez toujours à votre conclusion que l'homme doit devenir l'ange de cette pauvre terre? Je voudrais en être aussi persuadé que vous.
--Si vous voulez que ce ne soit pas un rêve, dit Julie, partagez-le, vous tous qui vous en défendez! C'est par la foi, ce rêve sublime, que tout ce à quoi l'homme aspire devient une certitude, une conquête, une réalité.
Montfeuilly, vingt septembre mille huit cent cinquante-trois.
Le vrai nom qui conviendrait à ces productions étranges et audacieuses, nées d'un siècle d'examen philosophique, et auxquelles rien dans le passé ne peut être comparé, serait celui du drame métaphysique.
Parmi plusieurs essais plus ou moins remarquables, trois se placent au premier rang: Faust, que Goethe intitule tragédie, Manfred, que Byron nomme poëme dramatique, et la troisième partie des Dziady, que Mickiewicz désigne plus légèrement sous le titre d'acte.
Ces trois ouvrages sont, j'ose le dire, fort peu connus en France.
Faust n'est bien compris que de ce qu'on appelle l'aristocratie des intelligences; Manfred n'a guère contribué, même en Angleterre, à la gloire de Byron, quoique ce soit peut-être le plus magnifique élan de son génie.
Quant à cet acte des Dziady, d'Adam Mickiewicz, je crois pouvoir affirmer qu'il n'a pas eu cent lecteurs français, et je sais de belles intelligences qui n'ont pas pu ou qui n'ont pas voulu le comprendre.
Est-ce que la France est indifférente ou antipathique aux idées sérieuses qui ont inspiré ces ouvrages? Non, sans doute.
Il ne fut peut-être donné qu'à un seul contemporain de Goethe de comprendre l'importance et la beauté de cette forme, et ce contemporain, ce fut le plus grand poëte de l'époque, ce fut lord Byron.
Aussi n'hésita-t-il pas à s'en emparer; car, aussitôt émise, toute forme devient une propriété commune que tout poëte a droit d'adapter à ses idées; et ceci est encore la source d'une grave erreur, dans laquelle est tombée trop souvent la critique de ces derniers temps.
Et cependant on n'avait pas crié au plagiat lorsque Molière et Racine avaient traduit littéralement des pièces quasi-entières d'Aristophane et des tragiques grecs.
C'est que le siècle de nos vrais classiques avait été plus tolérant et plus naïf que le nôtre, et c'est pourquoi ce fut un grand siècle.
Mais pour faire comprendre la distinction que j'établirai plus tard entre ces poëmes, je dois remettre sous les yeux des lecteurs le jugement de Goethe sur Manfred, et celui de Byron sur lui-même.
La tragédie de Byron, Manfred, me paraît un phénomène merveilleux et m'a vivement touché.
Ce poëte métaphysicien s'est approprié mon Faust, et il en a tiré une puissante nourriture pour son amour hypocondriaque.
Il s'est servi pour ses propres passions des motifs qui poussaient le docteur, de telle façon qu'aucun d'eux ne paraît identique, et c'est précisément cause de cette transformation que je ne puis assez admirer son génie.
Le tout est si complètement renouvelé, que ce serait une tâche intéressante pour la critique, non-seulement de noter ces altérations, mais leur degré de ressemblance ou de dissemblance avec l'original.
L'on ne peut nier que cette sombre véhémence et ce désespoir exubérant ne deviennent, à la fin, accablants pour le lecteur; mais, malgré cette fatigue, on se sent toujours pénétré d'estime et d'admiration pour l'auteur.
La première scène, cependant, se trouve ressembler à celle de Faust.
mille huit cent dix-sept J'aimais passionnément le Prométhée d'Eschyle.
Lorsque j'étais enfant, c'était une des pièces grecques que nous lûmes trois fois dans une année à Harrow.
Le Prométhée, Médée et les Sept chefs devant Thèbes sont les seules tragédies qui m'aient jamais plu.
Le Prométhée a toujours été tellement présent à ma mémoire, que je puis facilement concevoir son influence sur tout ce que j'ai écrit; mais je récuse Marlow et sa progéniture, vous pouvez m'en croire sur parole.
Je ne comprends pas plus l'assertion de Goethe se croyant imité, que les dénégations de Byron craignant d'être accusé d'imitation.
D'abord la ressemblance des deux drames, quant à la forme, ne me paraît pas aussi frappante qu'il plaît à Goethe de le dire.
Cette forme n'est qu'un essai dans Faust, essai magnifique, il est vrai, mais que l'on voit élargi et complété dans Manfred.
Ce qui fait la nouveauté et l'originalité de cette forme, c'est l'association du monde métaphysique et du monde réel.
Ces deux mondes gravitent autour de Faust et de Manfred comme autour d'un pivot.
Ce sont deux milieux différents, et cependant étroitement unis et habilement liés, où se meuvent tantôt la pensée, tantôt la passion du type Faust ou du type Manfred.
Cette représentation du monde intérieur, ce grand combat de la conscience avec elle-même, avec l'effet produit sur elle par le monde extérieur dramatisé sous des formes visibles, est d'un effet très-ingénieux et très-neuf.
Oui, neuf, malgré le Prométhée d'Eschyle, malgré les furies d'Oreste et tout le monde fantastique des anciens, malgré les spectres d'Hamlet, de Banco et de Jules César, malgré, enfin, le don Juan de Molière et le don Juan de Mozart.
Mais dans les anciens comme dans les modernes qui les ont imitées ou reproduites, ces apparitions n'ont pas le caractère purement métaphysique que Goethe leur a donné.
Elles tiennent à des croyances ou à des superstitions contemporaines, et si les intelligences supérieures en ont saisi le sens allégorique, les masses qui ont assisté à leur représentation scénique les ont prises au sérieux.
Les femmes enceintes avortaient à la représentation d'Oreste tourmenté par les furies.
Au temps de Shakespeare, l'ombre d'Hamlet produisait plus d'effroi et d'émotion qu'elle n'éveillait de réflexions philosophiques, et au temps de Molière, la statue du commandeur, malgré le comique au milieu duquel elle se présentait, faisait encore passer un certain frisson dans les veines des spectateurs.
Quelle qu'ait été la pensée frivole ou sérieuse de tous ceux qui, avec Goethe, avaient fait intervenir des êtres surnaturels dans l'action dramatique, il est certain qu'ils ont eu recours à cette intervention comme moyen dramatique bien plus que comme moyen philosophique.
Ils ont eu, sans doute, en ceci, une pensée de haute moralité ou de critique incisive; mais cette pensée n'était pas la pensée fondamentale de leur oeuvre, comme il a plu à la critique moderne de le croire.
Il n'en pouvait pas être ainsi, et le temps montrera que nos interprétations du XIXe siècle sur les mystères des poésies antérieures, comme sur les mythes historiques, ont manqué de circonspection, et sont, en grande partie, très-arbitraires.
Autrement, comment concevoir l'immense popularité des drames les plus profonds de Shakespeare? Il faudrait supposer un public composé de métaphysiciens et de philosophes, assistant à la première représentation d'Hamlet ou de Macbeth.
dirai je religieuse? Je le dirai, car ces grands ouvrages dont j'ai à parler appartiennent à la philosophie, c'est-à-dire à la religion de l'avenir, le scepticisme de Goethe, comme le désespoir de Byron, comme la sublime fureur de Mickiewicz.
Mais nous n'en sommes pas encore là.
Je demande hardiment, vu mon inaptitude à écrire sur ces matières, qu'on me pardonne la longueur de ces développements sur une simple question de forme.
Il ne me semble pas que ma tache soit frivole.
Il ne s'agit de rien moins que de restituer à deux des plus grands poëtes qui aient jamais existé, la part d'originalité qu'ils ont eue chacun en refaisant ce qu'il a plu à la critique d'appeler le même ouvrage.
Je m'imagine accomplir un devoir religieux envers Mickiewicz en suppliant la critique de bien peser ses arrêts quand de tels noms sont dans la balance.
Ainsi toute l'Europe littéraire a cru Goethe sur parole lorsqu'il a décrété, avec une bienveillance superbe, que Byron s'était approprié son Faust, et qu'il s'était servi pour ses propres passions, des motifs qui poussaient le docteur.
Le drame métaphysique est une forme.
C'est une invention dont l'honneur revient à Goethe et qui lui a été payée par d'assez magnifiques apothéoses.
Maintenant elle appartient à l'avenir, et l'avenir lui donnera, comme Byron et Mickiewicz ont déjà commencé à le faire, les développements dont elle est susceptible.
J'ai essayé de prouver qu'il n'y avait ni plagiat ai servilité à modeler son oeuvre sur une forme connue.
Il me reste à prouver que le fond, la portée et l'exécution des trois drames métaphysiques dont je m'occupe diffèrent essentiellement.
Je ne reviendrai plus au point de vue de la défense des deux grands poëtes prétendus imitateurs du premier.
Je m'efforcerai de faire ressortir, quant au fond et quant à la forme, le grand progrès philosophique et religieux que signalent ces trois poëmes, nés pourtant à des époques très-rapprochées.
Goethe ne vit et ne put voir dans l'homme qu'une victime de la fatalité; soit qu'il croupit dans l'ignorance, soit qu'il s'élevât par la science, l'homme lui sembla devoir être le jouet des passions et la victime de l'orgueil.
Il ne reconnut qu'une puissance dans l'univers, l'inflexible réalité.
Goethe ferma le siècle de Voltaire avec un éclat qui effaça Voltaire lui-même.
Il y a une puissance de sorcellerie, une pensée de mauvais principe, un enivrement du mal, un égarement de la pensée, qui fait frissonner, rire et pleurer tout à la fois.
Il semble que, pour un moment, le gouvernement de la terre soit entre les mains du démon.
Vous tremblez, parce qu'il est impitoyable; vous riez, parce qu'il humilie tous les amours-propres satisfaits; vous pleurez, parce que la nature humaine, ainsi vue des profondeurs de l'enfer, inspire une pitié douloureuse.» Ce passage est beau et bien senti.
Certes, Goethe passe pour un grand poëte, et le nier semblerait un blasphème.
Goethe est le vrai père de cette théorie, tant discutée et si mal comprise de part et d'autre, de l'art pour l'art.
C'est un si puissant artiste que ses défauts seuls peuvent être imités, et qu'en faisant, à son exemple, de l'art pour l'art, ses idolâtres sont arrivés à ne rien faire du tout.
Cette théorie de Goethe ne devait pas et ne pouvait pas avoir d'application puissante dans d'autres mains que les siennes: ceci exige quelques développements.
Je ne sais plus qui a défini le poëte, un composé d'artiste et de philosophe: cette définition est la seule que j'entende.
L'idéal du poëte serait donc, à mes yeux, d'arriver à un magnifique équilibre des facultés artistiques et philosophiques; un tel poëte a-t-il jamais existé? Je pense qu'il est encore à naître.
Faibles que nous sommes, en ces jours de travail inachevé, nous sentons toujours en nous un ordre de facultés se développer aux dépens de l'autre.
La société ne nous offre pas un milieu où nos idées et nos sentiments puissent s'asseoir et travailler de concert.
Une lutte acharnée, douloureuse, funeste, divise les éléments de notre être et nous force à n'embrasser qu'une à une les faces de cette vie troublée, où notre idéal ne peut s'épanouir.
tu m'as livré pour royaume la majestueuse nature et la force de la sentir, d'en jouir.
Nous sentons que cette belle nature n'est rien sans l'action de l'humanité, à qui Dieu a confié le soin de continuer l'oeuvre de la création.
En vain notre imagination peuple ces solitudes de rêves enchantés: les anges du ciel ne descendent pas à notre voix.
Notre puissance ne peut évoquer ni les génies de l'air, ni les esprits de la terre.
D'ailleurs, notre vie ne se borne pas seulement à la faculté de voir et d'admirer le monde extérieur.
Il faut qu'il aime, qu'il souffre, qu'il cherche la vérité à travers le travail et l'angoisse.
Ce sentiment du beau matériel, dont l'art était pour nous l'expression naguère, s'applique désormais, riche des formes que l'art nous inspire, à des sujets plus étendus et plus graves.
Dans cette disposition nous sommes philosophes; nous serions vraiment poëtes si nous pouvions manier assez bien l'art pour en faire l'expression de notre vie métaphysique aussi bien que celle de notre vie poétique.
Goethe, le plus grand artiste littéraire qui ait jamais existé, n'a pas su ou n'a pas voulu le faire.
Dans le plus philosophique et le plus abstrait de ses ouvrages, dans Faust, on le voit trop préoccupé de l'art pour être complètement ou du moins suffisamment philosophe.
Dans ce poème magnifique où rien ne manque d'ailleurs, quelque chose manque essentiellement, c'est le secret du coeur de Faust.
Quel homme est Faust? Aucun de nous ne peut le dire.
C'est l'homme en général, c'est la lutte entre l'austérité et les passions, entre l'idéal et l'athéisme.
Si c'est de l'homme en général que la Divinité parle ainsi, il faut avouer que l'esprit de malice a beau jeu contre elle, et qu'il n'a qu'à effleurer la terre de son aile pour que la terre entière tombe en sa puissance.
Si c'est Goethe lui-même dont la grande figure nous apparaît à travers celle du docteur, nous voici éclairés, et nous comprenons pourquoi, dans la forme et dans le fond de son oeuvre, l'artiste est resté incomplet, obscur, embarrassé ou dédaigneux de se révéler.
Nous comprenons pourquoi la chute de Faust est si prompte et le triomphe de Méphistophélès si naïf.
Nous pensions assister à la lutte de l'idéal divin contre la réalité cynique; nous voyons que cette lutte ne peut se produire dans une âme toute soumise par nature à la réalité la plus froide.
La où il n'y avait pas de désirs exaltés, il ne peut arriver ni déception, ni abattement, ni transformation quelconque.
Voilà pourquoi Goethe ne m'apparaît pas comme l'idéal d'un poëte, car c'est un poëte sans idéal.
Il nous faut donc chercher le secret de Faust au fond du coeur de Goethe.
Alors que le poëte nous est connu, le poëme nous est expliqué.
Sans cela, Faust est une énigme, il est empreint de ce défaut capital que l'auteur ne pouvait pas éviter, celui de ne pas agir conformément à la nature historique du personnage et au plan du poëme.
Faust, entre ses mains, est devenu un être sans physionomie bien arrêtée, un caractère flottant, tourmenté, insaisissable à lui-même; il n'a pas la conscience de sa grandeur et de sa force; il n'a pas non plus celle de son abaissement et de sa faiblesse.
Il est sans résistance contre la tentation; il est sans désespoir après sa chute.
Son unique mal, c'est l'ennui; il est le frère aîné du spleenétique et dédaigneux Werther.
Où est le crime de Faust? Il est impossible d'imaginer en quoi il a pu mériter l'abandon où Dieu le laisse, et en quoi il remplit ses engagements envers le diable.
Son cerveau poursuit toujours un certain idéal de gloire et de puissance surhumaine qui n'est pas pourtant l'idéal divin; il n'est ni assouvi ni entraîné par les passions que lui suggère l'esprit du mal.
On ne voit pas en quoi il a trompé Marguerite.
Il n'y a trace d'aucune promesse de sa part, ni d'aucune exigence intéressée de celle de la jeune fille.
S'il se laisse ravir loin d'elle par les beautés de la solitude, quelques mots de Méphistophélès, instincts de concupiscence que Faust sait ennoblir par le remords, le ramènent auprès d'elle.
Si Marguerite lui manifeste ses naïves terreurs, loin de la détacher de ses croyances, il tâche de la rassurer en lui expliquant les siennes propres, et il semble chérir en elle la candeur naïve et la pieuse ignorance.
Ce passage du sabbat de Faust est étincelant d'esprit et admirable de terreur.
 MÉPHISTOPHÉLÈS à Faust qui a quitté la jeune sorcière.--Pourquoi  as-tu donc laissé partir la jeune fille qui chantait si  agréablement à la danse?  FAUST.--Ah! au milieu de ses chants, une souris ronge  s'est élancée de sa bouche.
 MÉPHISTOPHÉLÈS.--C'était bien naturel.
Il ne faut pas  faire attention à ça.
Il suffit que la souris ne soit pas grise.
 Qui peut y attacher de l'importance, à l'heure du berger?  FAUST.--Que vois-je?  MÉPHISTOPHÉLÈS.--Quoi?  FAUST.--Méphisto, vois-tu une fille pâle et belle qui  demeure dans l'éloignement? Elle se retire languissamment  de ce lieu, et semble marcher les fers aux pieds.
Je  crois m'apercevoir qu'elle ressemble à la bonne Marguerite.
 MÉPHISTOPHÉLÈS.--Laissons cela! personne ne s'en  trouve bien.
C'est une figure magique, sans vie, une  idole.
Il n'est pas bon de la rencontrer; son regard fixe  engourdit le sang de l'homme et le change presque en  pierre.
As-tu déjà entendu parler de la Méduse?  FAUST.--Ce sont vraiment les yeux d'un mort qu'une  main chérie n'a point fermés.
C'est bien là le sein que  Marguerite m'abandonna; c'est bien le corps si doux que  je possédai!  MÉPHISTOPHÉLÈS.--C'est de la magie, pauvre fou! car  chacun croit y retrouver celle qu'il aime.
 FAUST.--Quelles délices! et quelles souffrances! Je ne  puis m'arracher à ce regard.
Qu'il est singulier, cet unique  ruban rouge qui semble parer ce beau cou...
pas plus  large que le dos d'un couteau!  MÉPHISTOPHÉLÈS.--Fort bien! je le vois aussi; elle  peut bien porter sa tête sous son bras, car Persée la lui a  coupée.
Toujours cette chimère dans l'esprit? Viens donc  sur cette colline, etc.
Et quand Faust, revenu du sabbat, apprend le malheur où Marguerite est tombée, il exprime sa douleur et sa colère contre le démon en un style digne des plus beaux élans de Shakespeare.
Il terrasse l'insolence du démon, et le force à le conduire auprès de Marguerite pour la sauver.
Toute cette histoire, tout ce drame, tous ces personnages, tous ces événements si admirablement posés, si pleins d'intérêt, de grâce, d'énergie et de pathétique, n'encadrent pas le sujet qu'ils devaient encadrer, c'est-à-dire la lutte du sentiment divin contre le souffle de l'athéisme.
Une telle philosophie (si c'en est une) ne pouvait pas avoir un autre résultat.
Le culte de la nature, renouvelé par Goethe de J.-J.
Rousseau et de l'école du XVIIIe siècle, étendu et ennobli par le génie synthétique qu'il manifesta dans l'étude des sciences naturelles, ne pouvait toutefois suffire aux besoins d'une intelligence aussi vaste et d'un esprit aussi droit que le sien.
Il eût consenti a mourir pour en savoir davantage:  Un char de feu plane dans l'air, et ses ailes rapides  s'abattent près de moi.
Ose d'un pas  hardi aborder ce passage, au risque même d'y rencontrer  le néant! Il faudrait citer d'un bout à l'autre tous ces monologues de Faust, où Goethe a peint de couleurs si magnifiques la soif de la connaissance de l'infini.
Une seule pensée d'amour eût ouvert à Faust cet abîme des cieux dont le mystère écrase son ambition.
Privé de cet instinct sublime, Goethe a-t-il été vraiment poëte? Non, quoique pour l'expression et pour la forme il soit le premier lyrique et le premier artiste des deux siècles qu'il a illustrés.
A-t-il été philosophe? Non, quoiqu'il ait fait des travaux sur les sciences naturelles qui le placent, dit-on, au rang des plus illustres naturalistes, et qu'il ait su, le premier, exprimer dans un magnifique langage poétique les idées d'une métaphysique assez abstraite.
La longue et riche chaîne des travaux de Goethe me confirme dans cette conviction, qu'il est artiste plus que poëte.
Nulle part je ne le vois enthousiasmé, entraîné par le sentiment du beau idéal dans le caractère humain.
S'il crée l'intéressante figure de Marguerite, il se gardera pourtant de nous la montrer sous une forme trop angélique.
Ce sera toujours une simple fille de village, vaine au point de se laisser séduire par des présents, soumise à l'opinion au point de commettre un infanticide.
Sa douleur et son infortune nous émeuvent profondément, mais nous comprenons fort bien que Faust ne puisse avoir pour elle qu'un amour des sens.
Si Goethe fait parler le préjugé implacable qu'on appelle honneur de la famille, c'est par la bouche grossière et cruelle d'un soudard, ou par la voix amère et médisante d'une méchante villageoise.
Ainsi Goethe, esclave du vraisemblable, c'est-à-dire de la vérité vulgaire, ennemi juré d'un héroïsme romanesque, comme d'une perversité absolue, n'a pu se décider à faire l'homme tout a fait bon, ni le diable tout à fait méchant.
Enchaîné au présent, il a peint les choses telles qu'elles sont, et non pas telles qu'elles doivent être.
Toute la moralité de ses oeuvres a consisté à ne jamais donner tout à fait raison ni tout à fait tort à aucune des vertus ou des vices que personnifient ses acteurs.
Il vaudrait mieux dire encore que ses acteurs ne personnifient jamais complètement ni la vertu ni le vice.
Les plus grands ont des faiblesses, les plus coupables ont des vertus.
Le plus loyal de ses héros, le noble Berlichingen, se laisse entraîner à une trahison qui ternit la fin de sa carrière, et le misérable Weislingen expire dans des remords qui l'absolvent.
Il semble que Goethe ait eu horreur d'une conclusion morale, d'une certitude quelconque.
C'est que Goethe (je veux le répéter) n'était pas seulement un grand écrivain, c'était un beau caractère, une noble nature, un coeur droit, désintéressé.
Je ne le juge d'après aucune de ses biographies, je sais le cas qu'on doit faire des biographies des vivants ou des morts de la veille.
Dans tous ces héros je vois des défauts, des faiblesses, des erreurs qui m'empêchent de me prosterner; mais j'y vois aussi un fonds de grandeur, de probité, de justice, qui me les fait aimer et plaindre.
Ce ne sont pas des héros de roman, mais ce sont des hommes de bien.
Je m'afflige de ne point trouver en eux ce rayon céleste qui me transporterait avec eux dans un monde meilleur; mais je sais qu'ils ne peuvent pas avoir été éclairés de cette lumière nouvelle.
Elle n'était pas encore sur l'horizon lorsque Goethe jetait sa vie et son génie dans le creuset du siècle.
C'est une grande figure sereine au milieu des ombres de la nuit, c'est une majestueuse statue placée au portique d'un temple dont le soleil n'illumine pas encore le faîte, mais où le pâle éclat de la lune verse une lumière égale et pure.
Une autre figure est placée immédiatement au-dessus, moins grandiose et moins parfaite; elle va pourtant l'éclipser, car déjà la nuit se dissipe, le soleil monte, et le front de Byron se dore aux premiers reflets.
L'idéal, un instant éclipsé par le travail rénovateur du siècle, réparait dégagé des nuages de cette philosophie transitoire, vainqueur de la nuit du despotisme catholique.
Il vient lentement, mais ceux qui sont placés pour le voir saluent sa venue du haut de la montagne.
J'ai omis, à dessein, de mentionner Schiller à propos de Goethe.
Ce continuel parallélisme entre eux, ces partialités ardentes pour l'un ou pour l'autre, cette sorte de rivalité qu'on a voulu établir entre deux grands coeurs unis par l'amitié, ne sont pas de mon goût.
Je ne puis me résoudre à troubler, par une indiscrète analyse, la majesté de ces mânes illustres qui s'embrassent maintenant dans le sein de Dieu, après avoir, sur la terre, oublié souvent leurs dissidences dans l'échange d'une noble sympathie.
Il l'aima tendrement, délicatement, paternellement, il supporta les inégalités de son humeur, il sut adoucir les orages de son âme, il comprit, apprécia et chérit les facultés exquises de son coeur.
O Goethe! je vous aime pour cette amitié que vous avez sentie, et dont les devoirs difficiles peut-être ont été du moins une religion dans votre vie superbe.
Je ne puis vous haïr pour l'absence de cet idéal qui eut élevé votre immense génie au-dessus des lois régulières maintenues dans notre progrès humain par la sagesse divine.
Cette sagesse ne l'a pas voulu ainsi.
Mais elle vous a trop donné d'ailleurs, pour que notre impatience de l'avenir et notre soif de religion aient le droit de disputer vos couronnes.
Nous ne sommes pas encore assez initiés aux mystérieux desseins de cette Providence pour savoir ce que sera un jour l'importance de certains travaux de pure intelligence qui nous semblent frivoles aujourd'hui, préoccupés que nous sommes de besoins moraux et religieux plus pressants.
Un temps viendra, sans doute, où tous les efforts de l'esprit humain auront leur application, leur emploi nécessaire.
Rien n'est inutile, rien ne sera perdu dans ce grand laboratoire où l'humanité entasse lentement et avec ordre ses matériaux divers pour le grand oeuvre d'une régénération universelle.
Les erreurs et les aveuglements des grandes intelligences dans les sciences exactes n'ont même pas nui au progrès de la vérité scientifique.
En limitant ou en suspendant l'essor de l'esprit humain vers certains points de vue, ces erreurs le poussaient irrésistiblement vers d'autres horizons jusque-là négligés, et où des découvertes imprévues l'attendaient.
Ainsi, laissons à la postérité le soin d'assigner à nos grands contemporains leur véritable place.
Gardons-nous d'imiter les jugements étroits et les absurdes proscriptions du catholicisme, en rejetant du sein de notre nouveau temple les grands hommes dont les formules ne s'accordent pas encore avec notre orthodoxie idéaliste.
Contemplons avec respect ces faces augustes, qu'un nuage nous dérobe encore à demi.
Une belle forme dans l'art est encore un bienfait pour nos intelligences.
Elle élève notre jugement, elle aiguise et retrempe notre goût, elle ennoblit nos habitudes et ravive nos sentiments.
Il n'appartient qu'aux organisations grossières et lâches de se laisser corrompre par les richesses matérielles; une âme noble sait en faire un usage noble.
Les richesses intellectuelles doivent-elles appauvrir l'intelligence qui s'en nourrit? Non, sans doute, et dans ce sens Goethe nous a légué un précieux héritage.
Quelle qu'ait été la pensée du testateur, recevons ses bienfaits avec reconnaissance, et tâchons qu'ils nous profitent.
Si cette manière de sentir et de raisonner est juste, c'est à Byron encore plus qu'à Goethe qu'il nous faut l'appliquer, à Manfred encore plus qu'à Faust.
Dans ce poëme, successeur du premier, nous voyons au premier coup d'oeil un homme encore plus malheureux, encore plus coupable, encore plus damné que Faust.
Historiquement c'est le même homme que Faust, car c'est Faust délivré de l'odieuse compagnie de Méphistophélès, c'est Faust résistant à toute l'armée infernale, c'est Faust vainqueur des sens, vainqueur de la vaine curiosité, de la vaine gloire et des ardentes passions.
Psychologiquement, ce n'est plus le même homme, c'est un homme nouveau, car c'est Faust transformé, Faust ayant subi les tortures de la vie active.
Faust meurtrier involontaire, mais désolé, Faust veuf de Marguerite, veuf d'espérances et de consolations.
Ce n'est plus l'ennui et l'inquiétude qui dévorent son âme, c'est le remords et le désespoir.
Il est entré dans une nouvelle phase de sa terrible existence.
Le milieu fatal qui l'enveloppait a changé de nature; son être a changé de nature aussi.
Dans cette phase nouvelle, qu'on pourrait appeler la phase expiatoire de Faust, le grand criminel, le maudit sublime n'a plus à subir, il est vrai, les tourments d'une intelligence avide; l'intelligence s'est arrêtée dans son vol audacieux le jour où le coeur a été brisé.
Mais dans ses déchirements ce coeur qui, chez Faust, n'avait pas vécu, puise chez Manfred une vie intense, toute de regret et de repentir, supplice incessant, inexprimable, inouï.
Ce nouveau Faust est bien plus vivant, bien plus accessible à nos sympathies, bien plus noblement humain que le premier.
Nous ne rencontrons plus chez lui les contradictions qui, chez Faust, nous remplissaient d'étonnement et de doute.
Le mystère qui enveloppe sa vie passée ne porte plus que sur des faits qu'il nous est inutile de sonder.
Son histoire nous est inconnue, mais son coeur nous est dévoilé.
Manfred est donc un homme bien supérieur à Faust.
Il n'a pas moins que lui le sentiment et l'enthousiasme lyrique des beautés de la création; mais il les sent d'une autre manière, il les divinise autrement que Spinosa et Goethe; il ne matérialise pas la pensée divine, il spiritualise, au contraire, la création matérielle.
Au contraire, Manfred, à la manière des païens pythagoriciens, prête du moins une vie divine aux muettes beautés de la nature, ou leur attribue une intelligence supérieure à celle de l'homme.
Il évoque les fées dans la blancheur immaculée des neiges et dans la vapeur irisée des cataractes.
Je ne pense pas que personne vienne faire ici la grossière objection que ce fantastique de Manfred est un jeu d'esprit, un caprice de l'imagination, et que Byron n'a jamais cru à la fée du Mont-Blanc, au palais d'Ahriman, à l'évocation d'Éros et d'Antéros, etc.
Chacun sait de reste que dans la poésie fantastique toutes ces figures sont de libres allégories.
Mais, dans le choix et l'action de ces allégories, la portée de l'idéal du poëte se révèle clairement.
Le fantastique de Faust est donc le désordre et le hasard aveugles, celui de Manfred la sagesse et la beauté divines.
Byron me semble beaucoup plus préoccupé de la science des choses divines que Monsieur de Lamartine lui-même.
Monsieur de Lamartine accepte une religion toute faite, et la chante admirablement, sans se donner la peine d'examiner cette philosophie, beaucoup trop étroite et beaucoup trop erronée pour pénétrer et convaincre réellement sa haute intelligence.
Né à la gloire dans une époque de réaction contre l'athéisme grossier, le chantre des Méditations, poussé par de nobles instincts, a été une des grandes voix qui ont prêché avec fruit, avec honneur, avec puissance, le retour au spiritualisme.
Tout était juste alors pour la défense du grand principe; mais, après la première chaleur du combat, il est impossible que le lyrique n'ait pas jeté un regard profond sur cette croyance catholique dont il s'était fait l'apôtre.
Pourquoi donc ne l'a-t-il pas abjurée ouvertement, à l'exemple de ce grand homme qui, de nos jours, donne au monde le spectacle d'une sincérité si sublime, et d'un courage si vénérable, en disant: Jusqu'alors je m'étais cru catholique; il paraît que je m'étais trompé.
A coup sûr l'absurde et l'odieux de ces doctrines catholiques n'ont point échappé à la sagacité et à la loyauté de Monsieur de Lamartine.
Cependant, au lieu d'entrer dans une nouvelle phase d'inspiration et de lumière, il a continué à accorder sa lyre sur le même mode.
La soif d'action politique qui dévore aujourd'hui le poëte sacré prouve bien qu'il n'est pas l'homme du passé, le Jérémie de la Restauration.
Aujourd'hui les nouveaux vers de Monsieur de Lamartine ont été, dit-on, mis à l'index par le Saint-Père, par le chef suprême de la religion qu'il a si vaillamment défendue, si généreusement servie.
Il est député! c'est une autre affaire; ce n'est pas tout à fait le chemin de l'idéal.
A-t-il donc chanté tout simplement pour chanter, comme il agit aujourd'hui tout simplement pour agir? Poëte, il lui fallait un dieu.
Il accepta celui qui était alors au pouvoir; homme politique, il lui a fallu un parti, il a accepté celui qui est au pouvoir aujourd'hui.
A Dieu ne plaise qu'entraîné par des dissidences d'opinions, nous venions à dessein analyser ici le fond des croyances de Monsieur de Lamartine.
Quand même ce droit appartiendrait à la critique, nous ne pourrons jamais oublier les larmes que les Méditations autrefois, et, récemment encore, certaines pages de Jocelyn nous ont fait verser.
Nous dirons seulement, parce que nous devons le dire ici, que Monsieur de Lamartine s'est montré, en poésie comme en politique, peu scrupuleux sur les moyens de connaître et de saisir son idéal.
Monsieur de Lamartine est peut-être un homme de sentiment plus qu'un homme de connaissance; tout lui a été bon, la royauté dévote et la royauté bourgeoise, pourvu qu'il exerçât sa royauté à lui, sa seule royauté légitime, celle du génie.
[Note quatre: J'écrivais ceci en mille huit cent trente-neuf.
Il n'a jamais accepté l'erreur coupable du catholicisme; il n'a rien accepté à la légère, la chose lui paraissait trop grave pour n'être pas discutée chaudement et amèrement dans le sanctuaire de son âme.
Il se souciait fort peu de passer pour un athée ou pour un sceptique, lui, le plus instinctivement religieux des poëtes! Condamné, par la nature même de ce sentiment religieux, à une sincérité farouche, il cédait à tous les mouvements anarchiques de sa conscience.
«Le silence de ce sommeil sans rêve, je l'envie trop pour le déplorer!»...
 Dans mes rêveries solitaires, je descendais dans les caveaux  de la mort, recherchant ses causes dans ses effets;  et de ces ossements, de ces crânes desséchés, de cette  poussière amoncelée, j'osais tirer de criminelles conclusions.
Et, avec ma  science, s'accrut en moi la soif de connaître et la puissance  et la joie de cette brillante intelligence, jusqu'à ce  que....
Puis Manfred reprend:  Je me suis plongé dans les profondeurs et les magnificences  de _mon imagination_ autrefois si riche en créations;  mais, _comme la vague qui se soulève, elle m'a rejeté dans le  gouffre sans fond de ma pensée_.
Je me suis plongé dans le  monde, j'ai cherché l'oubli partout, excepté là où il se  trouve, et c'est ce qu'il me reste à apprendre.
l'oubli de moi-même.
 LE GÉNIE.--Cela n'est point dans notre essence, dans  notre pouvoir, mais tu peux mourir.
 MANFRED.--La mort me le donnera-t-elle?  LE GÉNIE.--Nous sommes immortels et nous n'oublions  pas.
Le passé nous est présent aussi bien que l'avenir.
 Tu as notre réponse.
 MANFRED.--Vous vous raillez de moi...
esclaves, ne  vous jouez pas de ma volonté.
L'âme, l'esprit, l'étincelle  de Prométhée, l'éclair de mon être, enfin, est aussi brillant  que le vôtre, et...
répondez!  LE GÉNIE.--Tes propres paroles contiennent notre  réponse.
 MANFRED.--Que voulez-vous dire?  LE GÉNIE.--Si, comme tu le dis, ton essence est semblable  à la nôtre, nous avons répondu en te disant que ce  que les mortels appellent la mort n'a rien de commun  avec nous.
 MANFRED.--C'est donc en vain que je vous ai fait  venir de vos royaumes! Vous ne pouvez ni ne voulez me  donner l'oubli? Ici les esprits cherchent à séduire Manfred par l'appât de la prospérité humaine.
Vous connaissez tous cette dernière scène, incomparablement supérieure à tous les dénoûments de ce genre; mais vous n'avez peut-être pas Faust et Manfred sous la main.
Mon office est de vous les mettre en parallèle sous les yeux.
Rappelez-vous qu'à la fin de Faust, Méphistophélès s'écrie: Maintenant, viens à moi! et que Faust, toujours esclave du démon, se laisse arracher au dernier soupir de Marguerite.
Sors!  L'ABBÉ.--Ton intention, sans doute, n'est pas de me  menacer?  MANFRED.--Non, certes; je t'avertis seulement qu'il  y a péril pour toi à rester ici, et je voudrais t'en préserver.
 L'ABBÉ.--Que veux-tu dire?  MANFRED.--Regarde là.
Que vois-tu?  L'ABBÉ.--Rien.
 MANFRED.--Regarde attentivement, te dis-je.--Maintenant,  dis-moi ce que tu vois.
 L'ABBÉ.--Un objet qui devrait me faire trembler.
 Pourtant, je ne le crains pas.--Je vois sortir de terre un  spectre sombre et terrible qui ressemble à une divinité  infernale; son visage est caché dans les plis d'un manteau  et des nuages sinistres forment son vêtement.
Il se tient  debout entre nous deux, mais je ne le crains pas.
 MANFRED.--Tu n'as aucune raison de le craindre; mais  sa vue peut frapper de paralysie ton corps vieux et débile;  Je te le répète, retire-toi.
 L'ABBÉ.--Et moi je réponds: Jamais.
Je veux livrer  combat à ce démon.
Que fait-il ici?  MANFRED.--Mais oui, effectivement, que fait-il ici? Je  ne l'ai pas appelé.
Il est venu sans mon ordre.
 L'ABBÉ.--Hélas! homme perdu! quels rapports peux-tu  avoir avec de pareils hôtes? Je tremble pour toi.
 MANFRED.--Je suis préparé à tout; mais je ne reconnais  pas le pouvoir qui m'appelle.
Qui t'envoie ici?  L'ESPRIT.--Tu le sauras plus tard.
Viens! viens!  MANFRED.--J'ai commandé à des êtres d'une essence  bien supérieure à la tienne; je me suis mesuré avec tes  maîtres.
 L'ESPRIT.--Mortel, ton heure est venue.
Partons, te  dis-je.
 MANFRED.--Je savais et je sais que mon heure est  venue, mais ce n'est pas à un être tel que toi que je rendrai  mon âme.
Arrière! Je mourrai seul, ainsi que j'ai  vécu.
 L'ESPRIT.--En ce cas, je vais appeler mes frères.--Paraissez!  (D'autres esprits s'élèvent).
 L'ABBÉ.--Arrière! maudits!--arrière! vous dis-je,--Là  où la pitié a autorité, vous n'en avez aucune, et je vous  somme au nom de....
 L'ESPRIT.--Vieillard! nous savons ce que nous sommes,  nous connaissons notre mission et ton ministère; ne  prodigue pas en pure perte tes saintes paroles, ce serait  en vain: cet homme est condamné.
Tu ne m'as pas tenté et tu ne pouvais me  tenter; je ne fus point ta dupe, je ne serais point ta proie;--je  fus et je serai encore mon propre bourreau.
Retirez-vous  démons impuissants! La main de la mort est étendue  sur moi,--mais non la vôtre! (Les démons disparaissent).
 L'ABBÉ.--Hélas! comme tu es pâle!...
tes lèvres sont  décolorées, ta poitrine se soulève...
et, dans ton gosier, ta  vois ne forme plus que des sons rauques et étouffés....
 Adresse au ciel tes prières...
prie...
ne fût-ce que par la  pensée; mais ne meurs point ainsi.
 MANFRED.--Tout est fini, mes yeux ne te voient plus  qu'à travers un nuage; tous les objets semblent nager  Autour de moi, et la terre osciller sous mes pas: adieu!  donne-moi ta main.
 L'ABBÉ.--Froide! froide!...
et le coeur aussi....
Une  seule prière!...
Hélas! comment te trouves-tu?  MANFRED.--Vieillard! il n'est pas si difficile de mourir.
 (Manfred expire).
 L'ABBÉ.--Il est parti!...
son âme a pris congé de la  terre, pour aller où? je tremble d'y penser; mais il est  parti.
Je ne pense pas que le fantastique ait jamais été et puisse jamais être traité avec cette supériorité.
Jamais, avec des moyens aussi simples, on n'a produit un effet plus dramatique.
Cette lente apparition de l'Esprit, que le vieux prêtre n'aperçoit pas d'abord, et qu'il contemple avec douleur mais sans effroi, à mesure qu'elle se dessine entre Manfred et lui, est d'une gravité lugubre.
Je crois qu'il n'y avait rien de si difficile au monde que d'évoquer le démon sérieusement.
Goethe, après avoir rendu Méphistophélès étincelant d'esprit et d'ironie, avait été obligé, pour le rendre terrible à l'imagination, de faire jouer tous les ressorts de son invention féconde en tableaux hideux, en cauchemars épouvantables.
Après lui, rien dans ce genre n'était plus possible, et marcher sur ses traces n'eût produit qu'une parodie.
Il a même fait preuve d'un goût plus pur, en ne donnant à aucune de ses figures fantastiques les formes effrayantes qui sont du domaine de la peinture.
Il ne les a rendues telles que par l'idée qu'elles représentent, et cependant ce ne sont pas de froides allégories, du moins on ne les accueille pas comme telles.
Elles glacent l'imagination tout aussi bien que ces sorciers qui sèment et consacrent autour des gibets, lorsque Faust, à cheval, traverse avec Méphistophélès la nuit mystérieuse.
Elles font d'autant plus d'impression qu'on est moins en garde contre elles.
C'est un coup de maître que d'avoir ainsi obtenu cet effet et d'avoir su rendre insaisissable la nuance qui sépare l'allégorie philosophique de la fantaisie poétique.
Le rôle de l'abbé de Saint-Maurice est un chef-d'oeuvre et l'emporte de beaucoup sur celui du prêtre Pierre, que nous verrons tout à l'heure dans le drame de Mickiewicz.
Dans le premier jet de la composition de Manfred, Byron voulait rendre ce personnage odieux ou ridicule.
Il sentit bientôt qu'il avait un meilleur parti à en tirer, que Manfred était un ouvrage de trop haute philosophie pour descendre à lutter contre telle ou telle forme de religion.
Il se borna à personnifier, dans l'abbé de Saint-Maurice, la bonté, l'humble zèle, la foi, la charité.
Pas une seule déclamation de sa part; aussi, pas la moindre amertume de celle de Manfred.
Et cette bonté du vieillard n'est pas stérile pour Manfred; elle l'aide à triompher des angoisses et des terreurs de la mort, elle le ranime et lui fait retrouver le sublime orgueil de sa puissance.
Que fait-il ici? dit le vieillard.--Mais oui, effectivement, s'écrie Manfred, que fait-il ici? Je ne l'ai pas appelé.
Je sens en moi une puissance qui ne peut tomber sous l'empire de la mort.
L'ennui et la douleur ont ravagé ma vie, au point que le repos est le besoin le plus impérieux qui me soit resté de tous mes besoins gigantesques.
J'aspire au néant, tant je suis las de souffrir; mais le néant se refuse à m'ouvrir son sein.
Ma propre puissance, éternelle, invincible, se révolte contre les découragements de ma pensée; elle me poursuit, elle est mon infatigable bourreau, elle ne me souffre pas abattu et couché sur cette terre dont j'invoque en vain le silence et les ténèbres.
Condamné à être ta propre dupe, tu te nourris de ces bienfaits du génie, mais en continuant de blasphémer contre lui et de répéter, à l'instigation de tes ennemis, les amères accusations qui portent sur la vie privée de tes libérateurs.
Que savent aujourd'hui de Jean-Jacques les enfants du peuple? qu'il mettait ses enfants à l'hôpital.
En toutes occasions, les contemporains s'emparent avidement de la dépouille des victimes qu'ils viennent de frapper; ils examinent pièce à pièce ces trophées dont ils étaient jaloux et dont il leur est facile de nier l'éclat quand ils les ont traînés dans la poussière.
Rien, d'ailleurs, ne s'oppose à la publicité de ces misères du foyer domestique; tout y aide au contraire, et, dans le même jour, mille voix diffamatoires s'élèvent pour les promulguer, cent mille oreilles, avides de scandales, s'ouvrent pour les accueillir.
Et cependant le vulgaire est généralement bon.
Il a des instincts de justice; il est crédule parce qu'il est foncièrement loyal.
Il se tourne avec indignation contre ceux qui l'ont trompé, quand ils viennent à lever le masque.
Il porte aux nues ce qu'il foulait aux pieds la veille.
On en conclut que le peuple est extravagant, qu'il a des caprices inouïs, insensés, qu'il est sujet a des réactions inexplicables, et qu'en conséquence il faut le craindre et l'enchaîner.
Dernière hypocrisie, plus odieuse que toutes les autres! On sait fort bien que la brute elle-même n'a point de fureurs qui ne soient motivées par ses besoins.
A plus forte raison l'homme en masse n'a pas de colères qui ne soient justifiées par d'odieuses provocations.
Quand le peuple brise ses dieux, c'est que les oracles ont menti, et que l'homme simple ne veut pas être récompensé de sa confiance par la trahison.
O médiocrité! ô ignorance! peuple dans toutes les conditions, infériorité dans toutes les sphères de l'intelligence! sors donc de tes langes, brise tes liens, essaye tes forces! Le génie n'est pas une caste dont aucun de tes membres doive être exclu.
Il n'y a pas de loi divine ni sociale qui t'enchaîne à la rudesse de tes pères.
Le génie n'est pas non plus un privilège que Dieu confère arbitrairement à certains fronts, et qui les autorise à s'élever dédaigneusement au-dessus de la foule.
Le génie n'est digne d'hommages et de vénération qu'en ce sens qu'il aide au progrès de tous les hommes, et, comme un flambeau aux mains de la Providence, se lève pour éclairer les chemins de l'avenir.
Mais cette lumière, qui marche en avant des générations, tout homme la porte virtuellement dons son sein.
Déjà le moindre d'entre nous en sait plus long sur les fins de l'humanité, sur la vérité en religion, en philosophie, en politique, que les grands sages de l'antiquité.
Le bon et grand Socrate, interrogeant aujourd'hui le premier venu parmi les enfants du peuple, serait émerveillé de ses réponses.
Un jour viendra donc où les jugements grossiers qui nous choquent aujourd'hui seront victorieusement réfutés comme de vieilles erreurs par les enfants de nos moindres prolétaires.
Prenons donc patience.
La postérité redressera bien des erreurs et réparera bien des injustices.
C'est donc un simple fragment que je vais mettre en regard de Faust et de Manfred.
Les deux premiers actes de Faust feraient une oeuvre complète, et l'arrivée de Marguerite dans le drame ouvre déjà un drame nouveau où Faust n'a guère à se développer, et ne se développe guère en effet.
La fin de Faust reste en suspens, et c'est Byron qui s'est chargé de terminer cette grande carrière d'une manière digne de son début.--Mais encore, dans Manfred, la première et la dernière scène suffiraient rigoureusement au développement de l'idée.
Contentons-nous donc, quant à présent, du fragment de Mickiewicz.
Nous verrons qu'il suffit bien pour constater la fraternité du poëte avec ses deux illustres devanciers.
Je ne le prouverai point par des assertions qu'on pourrait suspecter d'engouement, mais par des citations qui perdront en français tout autant que celles de Faust et de Manfred.
Ainsi, la pensée, dépouillée de toute la pompe du style, mise à nu, et passant, pour ainsi dire, sous la toise de la traduction en prose, n'aura de mérite que par elle-même et dans l'ordre purement philosophique.
Je dirai seulement quelques mots préliminaires sur la forme qui sert de cadre à cette pensée.
Nous avons dit que la nouveauté de cette forme créée par Goethe consistait dans l'association du monde métaphysique et du monde extérieur.
Chez Faust, le mélange est très-habilement combiné.
Il y a presque toutes les qualités d'un drame propre à la représentation scénique, et on conçoit qu'en donnant moins d'extension au monologue, et en ne faisant du sabbat qu'une scène de ballet, les théâtres aient pu s'en emparer.
Mais ce qui, probablement, aux yeux du plus grand nombre des lecteurs est une qualité dans Faust, nous paraît un défaut, si nous considérons la véritable nature du drame métaphysique.
Celui-là entre beaucoup trop dans la réalité.
Faust devient trop aisément un homme pareil aux autres, et Méphistophélès n'est bientôt lui-même qu'un habile coquin, demi-escroc, demi-entremetteur, qui trouverait facilement son type dans la nature humaine.
Byron, au contraire, a porté le drame dans le monde fantastique beaucoup plus que dans le monde réel.
Ce dernier mode n'est, pour ainsi dire, qu'entrevu dans Manfred, et, par une admirable logique de sentiments, il y apparaît pur, paisible, presque idéal dans sa candeur.
C'est bien là le regard qu'un grand et courageux désespoir jette en passant sur la vie tranquille des hommes simples.
Le chasseur de chamois et l'abbé de Saint-Maurice caractérisent l'innocence et la piété.
Le même sentiment se retrouve dans la scène avec le prêtre.
Manfred n'est despotique et arrogant qu'avec les personnes infernales, c'est-à-dire avec ses propres passions et ses propres pensées.
C'est pourquoi son orgueil est toujours légitime et respectable.
Il triomphe de la vengeance, des furies, de la fatalité, de la mort même, pour s'élever, sans espoir de bonheur, il est vrai, mais avec une force surhumaine, à la connaissance de la justice divine.
Là est tout le drame, et non pas dans la tentative de suicide de Manfred, ni dans les exhortations du prêtre.
Ces accessoires servent rigoureusement à marquer le contraste entre l'existence mystérieuse de Manfred et celle des autres hommes.
Ce sont de magnifiques ornements, nécessaires seulement comme le cadre l'est au tableau pour en reculer l'effet et en détacher les profondeurs sur un fond brillant.
Mais peut-être serait-on en droit de dire que Byron a été trop loin dans l'opposition avec Faust; tandis que celui-ci est trop dans la réalité, Manfred est peut-être trop dans le rêve.
La donnée de Mickiewicz me semble la meilleure.
Il ne mêle pas le cadre avec l'idée, comme Goethe l'a fait dans Faust.
Il ne détache pas non plus le cadre de l'idée, comme Byron dans Manfred.
La vie réelle est elle-même un tableau énergique, saisissant, terrible, et l'idée est au centre.
Le monde fantastique n'est pas en dehors, ni au-dessus, ni au-dessous; il est au fond de tout, il meut tout, il est l'âme de toute réalité, il habite dans tous les faits.
Chaque personnage, chaque groupe le porte en soi et le manifeste à sa manière.
L'enfer tout entier est déchaîné; mais l'armée céleste est là aussi; et, tandis que les démons triomphent dons l'ordre matériel, ils sont vaincus dans l'ordre intellectuel.
A la puissance temporelle, les ukases du czar Knutopotent, les tortures, les bras des bourreaux, l'exil, les fers, les instruments de supplice.
Aux anges, le règne spirituel, l'âme héroïque, les pieux élans, la sainte indignation, les songes prophétiques, les divines extases des victimes.
Mais ces récompenses célestes sont arrachées par le martyre, et c'est à des scènes de martyre que le sombre pinceau de Mickiewicz nous fait assister.
Or, ces peintures sont telles, que ni Byron, ni Goethe, ni Dante n'eussent pu les tracer.
Il n'y a eu peut-être pour Mickiewicz lui-même qu'un moment dans sa vie où cette inspiration vraiment surnaturelle lui ait été donnée.
Depuis les larmes et les imprécations des prophètes de Sion, aucune voix ne s'était élevée avec tant de force pour chanter un sujet aussi vaste que celui de la chute d'une nation.
Il n'y a plus ni juifs, ni gentils: tous les habitants du globe sont le peuple de Dieu, et la terre est la cité sainte qui, par la bouche du poëte, invoque la justice et la clémence des cieux.
Telle est l'immense pensée du drame polonais: on y peut voir l'extension qu'a prise le sentiment de l'idéal depuis Faust jusqu'à Konrad, en passant par Manfred.
Rien n'est sublime comme cet appel désespéré de l'homme au ciel; c'est la voix de l'humanité tout entière qui invoque l'intercession divine et proteste contre le règne de Satan....
Mais Konrad est, comme l'ange rebelle, tombé dans le péché d'orgueil.
Ici la critique serait facile, trop facile même.
Les Polonais se perdent en commentaires sur cette prédiction.
Nous n'en grossirons pas le nombre, et nous nous abstiendrons de relever beaucoup d'autres passages bizarres et obscurs des Dziady, que ne rachèteraient pas, pour nous autres Français, le mérite de l'expression et le charme du merveilleux ressortant de superstitions toutes locales.
Un seul mot d'ailleurs doit imposer silence à toute censure pédantesque: la Pologne est catholique, et Mickiewicz est son poëte mystique.
Son idéal n'a pas encore conçu une forme nouvelle.
La majorité de la race slave est rangée sons la loi sincère de l'Évangile.
Respectons une foi naïve, qui ne s'est pas dégradée, comme chez nous, par une restauration jésuitique, et que d'ailleurs le saint-siège a réhabilitée pour longtemps peut-être en se détachant d'elle.
C'est bien assez que Nicolas les décime et que Capellari les anathématise.
Ne les citons pas à la barre de notre tribunal philosophique.
Avant de passer de la philosophie chrétienne à une philosophie plus avancée, la France a passé par la glorieuse expiation d'une révolution terrible.
La Pologne subit maintenant son expiation, non moins douloureuse, non moins respectable.
Il serait aussi lâche de lui reprocher aujourd'hui son catholicisme, qu'il l'eût été alors de nous reprocher notre athéisme.
Nous regrettons sans doute qu'après d'aussi magnifiques élans vers la vérité, Mickiewicz soit forcé, par les convictions auxquelles il est patriotiquement fidèle, de proclamer de pieux mensonges, à la manière des sibylles.
Avec une idée plus hardie de la justice éternelle et des fins providentielles de l'humanité, il eût résolu plus clairement la question.
Oui, sans aucun doute, la barbarie tombera devant la civilisation, le despotisme sous la liberté.
La Russie se fera justice elle-même.
Il y a certainement dans cette moitié de l'Europe une puissance formidable qui gronde, et qui renversera l'odieux empire de la monarchie barbare.
Tout ce qui sent, tout ce qui pense, tout ce qui, en Russie, mérite le nom d'homme, pleure des larmes de sang sur la Pologne.
Comprimée encore, cette puissance éclatera.
Mais qu'importe la langue dans laquelle le génie rend ses oracles! la langue de Mickiewicz est le catholicisme.
Soit! je ne puis croire que pour les grandes intelligences, qui restent encore sous ce voile, il n'y ait pas dans les formules un sens plus étendu que les mots ne le comportent.
Le catholicisme de Mickiewicz, quelque sincère qu'il soit, se prête à l'allégorie aussi bien que le catholicisme railleur de Faust, et le fantastique païen de Manfred.
La foudre qui tombe à la fin de l'acte sur la maison du docteur est, dit-on, un fait historique.
On y peut voirie symbole du châtiment céleste qui est suspendu sur le trône du czar.
Il y a, dans les prédictions du prêtre Pierre, une légende profonde dans sa naïveté.
Interrogé par le sénateur et ses complices sur ce coup de foudre qui vient de frapper un des leurs, il leur raconte que plusieurs malfaiteurs étaient endormis au pied d'un mur.
Le plus scélérat d'entre eux fut éveillé par un ange qui lui annonça que la muraille allait s'écrouler.
Il s'éloigna au plus vite, et, comme il vit en effet ses compagnons écrasés, il se hâta de remercier l'ange qui l'avait sauvé; mais celui-ci lui répondit: «Garde-toi de me remercier.
Ton châtiment est réservé pour le dernier, afin qu'il soit le plus cruel de tous.» On voit qu'il y a loin de ce catholicisme énergique et menaçant à la résignation apathique de Silvio Pellico.
Konrad est le type le plus opposé à ce genre de soumission extatique digne de l'Inde peut-être, mais à coup sûr indigne de l'Europe.
Sa brûlante énergie déborde en accents qui feraient pâlir Dieu même, si Dieu était ce misérable Jéhovah qui joue avec les peuples sur la terre comme un joueur d'échecs avec des rois et des pions sur un échiquier.
Ces deux scènes résument les deux faces du génie de Mickiewicz, le génie du récit dramatique, et le génie de la poésie philosophique.
La scène s'ouvre à Wilna, dans le cloître des prêtres Basiliens, transformé en prison d'État.
Un prisonnier (Konrad) s'endort appuyé sur la fenêtre.
Son ange gardien lui fait de doux reproches durant son sommeil:  Méchant, insensible enfant! par ses vertus ici-bas, par  ses prières dans le ciel, ta mère a longtemps préservé ton  jeune âge de la tentation et des malheurs....
Que de fois,  à sa supplication et avec la permission de Dieu, j'ai descendu  vers ta cellule, silencieux dans les silencieuses  ombres de la nuit! je descendais dans un rayon et je planais  sur sa tête.
Quand la nuit te berçait, moi, j'étais là,  penché sur ton rêve passionné comme un lit blanc sur  une source troublée....
 L'ange rappelle à Konrad ses révoltes, son oubli des  cieux.
 Je versais alors des larmes amères, je serrais mon visage  dans mes mains...
je voulais...
et je n'osais pas retourner  vers le ciel.
Ta mère était là pour me demander:  Quelles nouvelles me rapportes-tu de la terre, de ma cabane?  Quel a été le rêve de mon fils?  A ce monologue de l'ange, gracieux et suave péristyle  placé au seuil d'un abîme, succèdent les attaques  des démons.
«Glissons sous sa tête un noir duvet,»  disent-ils, «chantons...
bien doucement...
ne l'effrayons  pas!»  UN ESPRIT du côté gauche.--La nuit est triste dans ta prison....
 Là, dans la ville, elle se passe joyeuse: le son des  instruments anime les convives, la coupe pleine en main,  les ménestrels entonnent des chansons....
 KONRAD s'éveille.--Toi qui égorges tes semblables, toi  qui passes le jour à tuer et le soir à célébrer des banquets,  te rappelles-tu le matin un seul de tes songes?...
Et quand  tu te le rappellerais, le comprendrais-tu?...
Il s'endort.
 L'ANGE.--La liberté te sera rendue....
Dieu nous envoie  te l'annoncer....
 KONRAD s'éveillant.--Je serai libre...
oui...
j'ignore d'où  m'en est venue la nouvelle; mais je connais la liberté que  donnent les Moscovites!...
Les infâmes!...
ils me briseront  les fers des mains et des pieds; mais ils me les feront  peser sur l'âme!...
L'exil, voilà ma liberté!...
Il me faudra  errer parmi la foule étrangère, ennemie, moi, chanteur!...
 et personne ne saisira rien de mes chants...
rien, qu'un  bruit vain et confus! Les infâmes!...
c'est la seule arme  qu'ils ne m'aient pas arrachée; mais ils me l'ont brisée  dans les mains.
Vivant, je resterais mort pour ma patrie,  et ma pensée demeurerait enfermée sous l'ombre de mon  âme, comme le diamant dans la pierre.
Ces fragments suffisent à montrer comment l'idée est posée.
C'est bien la lutte du désespoir contre l'héroïsme; c'est bien d'un côté la voix de l'enfer qui essaye de vaincre en redoublant la souffrance, de l'autre, la voix du ciel qui console et qui engage à persévérer.
 UN ESPRIT.--Homme! pourquoi ignores-tu l'étendue  de ta puissance? Quand la pensée dans ta tête, comme  l'éclair au sein des nuages, s'enflamme invisible encore,  elle amoncèle déjà les brouillards et crée une pluie fertile,  ou la foudre et la tempête.
On voit que les anges de Mickiewicz ont un mysticisme bien large et bien philosophique.
Les diables font une opposition furieuse, et pour qui lira en entier le petit volume des Dziady, traduit en français, ces diables paraîtront au premier abord empruntés à Callot ou aux légendes du moyen âge, beaucoup plus qu'à l'allégorie poétique.
Mais, qu'on y réfléchisse, cet enfer est approprié au sujet et renferme une sanglante satire.
Parmi ces innombrables phalanges d'esprits pervers, dont la poésie religieuse fait l'emblème de tous les vices et de tous les maux, il est diverses hiérarchies.
Le démon moqueur de Goethe est un Français voltairien.
Le sombre génie de Byron est l'esprit romantique du XIXe siècle.
Le Belzébuth de Mickiewicz, c'est le despotisme brutal, c'est le patron du czar: c'est un monstre ignoble, sanguinaire, grossier, féroce et stupide.
S'il venait faire de l'esprit comme Méphistophélès, il ne serait guère compris des tyrans auxquels il souffle son abrutissement et sa rage.
S'il se montrait à eux menaçant et terrible, comme le génie de Manfred, il ramènerait le remords et la crainte dans ces âmes lâches et superstitieuses.
Il les caresse au contraire et les berce de doux rêves.
Coquin, nous tiendras-tu éternellement debout?--Alors le sénateur rêve, et s'imagine être dans la faveur du czar.
Créé grand-maréchal, il s'enfle, il se promène avec orgueil dans les salons, puis tout à coup il est disgracié.
On le raille; un coquin de chambellan lui fait l'outrage d'un sourire.
 Ah! je meurs! je suis mort! Me voilà dans la tombe,  rongé par les vers, par les sarcasmes....
On me fuit! Ah!  quelle solitude! quel silence....--Quel bruit! Ah! c'est  un calembour.--O laide mouche!...
Des épigrammes, des  railleries....
Des insectes qui m'entrent dans l'oreille....
Ah!  mon oreille!...--Les Kameriumkiers crient comme des  hiboux.
Ah! voici les dames dont les queues de robe sifflent  comme des serpents à sonnettes.--Quel horrible  vacarme! Des cris...
des rires....
Le sénateur est en disgrâce!  en disgrâce! en disgrâce!  Il tombe de son lit par terre, les diables descendent  sur lui.
 Détachons son âme des sens, comme on détache un chien  hargneux du collier.
La plaisanterie de Mickiewicz est pleine de fiel et de verve.
Il fait aux courtisans des plaies plus profondes avec son vers incisif et mordant, qu'ils n'en ont fait à leurs victimes avec les knouts.
Aussi l'armée diabolique qu'il a évoquée est-elle pour lui, non un jeu de l'imagination, mais un enfer vivant, une peinture réelle des turpitudes et des atrocités du régime moscovite.
Tous les soldats de Belzébuth sont des bourreaux, des geôliers, des blasphémateurs, des cannibales.
Ils ne parlent que de tortures physiques, ils lèchent le sang sur les lèvres des martyrs.
Quand Pierre, prosterné auprès de Konrad évanoui, prie pour conjurer le démon, l'un d'eux lui murmure à l'oreille des paroles de menace...
 Un corridor.--La sentinelle se tient au loin la carabine au bras.
 --Quelques jeunes prisonniers sortent de leurs cellules avec des  chandelles.--Il est minuit.
 JACOB.--Vraiment, nous allons nous réunir?  ADOLPHE.--La sentinelle boit la goutte, le caporal est  des nôtres.
 JACOB.--Quelle heure est-il?  ADOLPHE.--Près de minuit.
 JACOB.--Mais si la garde nous surprend, notre pauvre  caporal est perdu.
 ADOLPHE.--Éteins donc la chandelle: tu vois comme la  lumière se réfléchit sur la fenêtre.
Ils éteignent la chandelle.
La  ronde est un vrai badinage: il lui faudra frapper longtemps,  échanger le mot d'ordre, chercher les clefs....
Puis  les corridors sont longs....
Avant d'être surpris nous nous  séparons, les portes se ferment, chacun se jette sur le lit  et ronfle.
 Les autres prisonniers arrivent de leurs celulles.
 FREJEND.--Amis, allons dans la cellule de Konrad, c'est  la plus éloignée; elle est adossée au mur de l'église: nous  pouvons, sans être entendus, y chanter et crier à l'aise.
 Aujourd'hui, je me sens disposé à donner un libre cours  à ma voix: en ville on se figurera que les chants partent  de l'église, c'est demain Noël....
Eh! camarades, j'ai quelques  bouteilles aussi.
 JACOB.--A l'insu du caporal?  FREJEND.--Le brave caporal aura sa part aux bouteilles;  c'est un Polonais, un de nos anciens légionnaires  que le czar a transformé de force en Moscovite.
Le caporal  est bon catholique, et il permet aux prisonniers de passer  ensemble la soirée les veilles des fêtes.
 JACOB.--Si on l'apprend, nous le payerons cher.
 Les prisonniers entrent dans la cellule de Konrad, y font du  feu et allument la chandelle.
 JACOB.--Mais voyez comme Jegota se fait triste: il ne  s'était pas douté qu'il pouvait bien avoir dit à ses foyers  un éternel adieu.
 FREJEND.--Notre Hyacinthe a dû laisser sa femme en  couches, et il ne verse pas une larme.
 FÉLIX KOLAKOWSKI.--Pourquoi en verserait-il? Qu'il  rende plutôt gloire à Dieu! Si elle met au monde un fils,  je lui prédirai son avenir....
Donne-moi ta main; j'ai quelque  talent en chiromancie, je te dévoilerai l'avenir de ton  fils.
Il regarde dans la main.
S'il est honnête sous le gouvernement  moscovite, il fera infailliblement connaissance avec  les juges et la kibitka....
Qui sait? peut-être nous trouvera-t-il  encore tous ici?--Vivent les fils! ce sont nos compagnons  pour l'avenir.
 JEGOTA.--Êtes-vous ici depuis longtemps?  FREJEND.--Comment le savoir? Nous n'avons pas de  calendrier, personne ne nous écrit: le pire est d'ignorer  quand nous en sortirons.
 SUZIN.--Moi, j'ai sur ma fenêtre une paire de rideaux  de bois, et je ne sais pas même quand il fait nuit ou jour.
 THOMAS.--J'aimerais mieux être sous terre, affamé,  malade, livré au supplice du knout et même de l'inquisition,  que de vous voir ici partager ma misère.
Les brigands!...
 Ils veulent nous enfouir tous dans la même  tombe!...
 FREJEND.--Quoi! c'est peut-être pour moi que tu  pleures? Pour moi peut-être? Je le demande, de quelle  utilité est ma vie? Encore si nous avions la guerre; j'ai  quelque talent pour me battre, et je pourrais larder les  reins à quelques cosaques du Don.
Mais en paix! A quoi  bon vivrais-je une centaine d'années?...
Pour maudire les  Moscovites, pub mourir et devenir poussière! Libre,  j'aurai passé ma vie inaperçu, comme la poudre ou le  vin médiocre.
Aujourd'hui que le vin est bouché et la  poudre bourrée, j'ai en prison toute la valeur d'une bouteille  ou d'une cartouche.
Libre, je m'évaporerais comme  le vin d'un broc débouché, je brûlerais sans bruit, comme  la poudre sur un bassinet ouvert.
Je mourrais dix fois pour te faire ressusciter, toi  ou le sombre poëte Konrad, qui nous raconte l'avenir  comme un bohémien.
A Konrad.
Je crois, puisque Thomas  le dit, que tu es un grand poëte; je t'aime, car tu ressembles  aussi à la bouteille: tu verses tes chants, tu inspires  le sentiment, l'enthousiasme!...
mais nous, nous  buvons, nous sentons..., et toi, tu décrois, tu te dessèches.
 A Thomas et à Konrad.
Vous savez que je vous aime, mais on  peut aimer sans pleurer.
Allons, mes frères, plus de tristesse;  car, si je m'attendris une fois et si je me mets a  larmoyer, alors plus de feu, plus de thé.
 Il fait le thé.--Un moment de silence.
 JACOB.--Quel long silence! N'y a-t-il pas de nouvelles  de la ville?  TOUS.--Des nouvelles!  ADOLPHE.--Jean est allé aujourd'hui à l'interrogatoire;  il est resté une heure en ville.
Mais il est silencieux et  triste, et, à en juger par sa mine, il n'a guère envie de  parler.
 UN DES PRISONNIERS.--Eh bien! Jean, des nouvelles?  JEAN SOBOLEWSKI, tristement.--Rien de bon aujourd'hui....
 On a expédié vingt kibitka pour la Sibérie.
 JEGOTA.--De qui? des nôtres?  JEAN.--D'étudiants de Samogitie.
 TOUS.--En Sibérie!  JEAN.--Et en grande pompe; il y avait affluence de  spectateurs.
Je demandai au caporal de m'arrêter un instant,  il me l'accorda.
Je me tins au loin, caché entre les  colonnes de l'église.
On disait la messe; le peuple affluait  de toutes parts.
Soudain il s'élance à flots vers la porte,  puis vers la prison voisine.
Seul, je restai sous le portique,  et l'église devint si déserte que, dans le lointain, j'entrevoyais  le prêtre tenant le calice à la main, et l'enfant de  choeur avec sa sonnette.
Le peuple ceignait la prison d'un  rempart immobile; les troupes en armes, les tambours en  tête, se tenaient sur deux rangs comme pour une grande  cérémonie; au milieu d'elles étaient les kibitka.
Je lance  un regard furtif, et j'aperçois l'officier de police s'avancer  à cheval.
Sa figure était celle d'un grand homme conduisant  un grand triomphe...
oui...
le triomphe du czar du  Nord, vainqueur de jeunes enfants! Au roulement du tambour,  on ouvre les portes de l'hôtel de ville...
ils sortent....
 Chaque prisonnier avait près de lui une sentinelle, la  baïonnette au fusil.
Pauvres enfants!...
ils avaient tous,  comme des recrues, la tête rasée, les fers aux pieds!...
Le  plus jeune, âgé de dix ans, se plaignait de ne pouvoir soulever  ses chaînes et montrait ses pieds nus et ensanglantés.
 L'officier de police passe, demande le motif de  ces plaintes....
L'officier de police, homme plein d'humanité,  examine lui-même les chaînes....
Dix livres...
c'est  conforme au poids prescrit!...
On entraîna Jancewski: je  l'ai reconnu!...
les souffrances l'avaient fait laid, noir,  maigre; mais que de noblesse dans ses traits! Un an  auparavant, c'était un sémillant et gentil petit garçon;  aujourd'hui, il regardait de la kibitka comme de son rocher  isolé le grand empereur!...
Tantôt, d'un oeil fier, sec,  serein, il semblait consoler ses compagnons de captivité;  tantôt il saluait le peuple avec un sourire amer, mais  calme; il semblait vouloir lui dire: Ces fers ne me font  pas tant de mal!...
Soudain j'ai cru voir son regard tomber  sur moi.
Comme il n'apercevait pas le caporal qui me  tenait par mon habit, il me supposa libre! il baisa sa  main en signe d'adieu et de félicitation, et soudain tous  les yeux se tournèrent vers moi.
Le caporal me tirait de  toutes ses forces pour me faire cacher; je refusai, mais je  me serrai contre la colonne; j'examinai la figure et les  gestes du prisonnier.
Il s'aperçut que le peuple pleurait  en regardant ses fers, et il secoua les fers de ses pieds  comme pour montrer à la foule qu'il pouvait les porter.
 La kibitka s'élance...
il arrache son chapeau de la tête, se  dresse, élève la voix, crie trois fois: «La Pologne n'est  pas encore morte!...» et il disparaît derrière la foule.
 Mes yeux suivirent longtemps cette main tendue vers le  ciel, ce chapeau noir pareil à un étendard de mort, cette  tête violemment dépouillée de sa chevelure, cette tête  sans tache, fière, qui brillait au loin, annonçant à tous  l'innocence et l'infamie des bourreaux.
Elle surgissait du  milieu de la foule noire de tant de têtes, comme, du sein  des flots, celle du dauphin prophète de l'orage.
Cette main,  cette tête, sont encore devant mes yeux et resteront gravées  dans ma pensée.
Comme une boussole, elles me marqueront  le chemin de la vie et me guideront à la vertu....
 Si je les oublie, toi, mon Dieu! oublie-moi dans le ciel!  LWOWICZ.--Que Dieu soit avec vous!  CHAQUE PRISONNIER.--Et avec toi!  JEAN SOBOLEWSKI.--Cependant les voitures défilaient,  on y jetait un à un des prisonniers.
Je lançai un regard  dans la foule serrée du peuple et des soldats.
Tous les visages  étaient pâles comme des cadavres, et dans cette foule  immense, il régnait un tel silence que j'entendais chaque  pas et chaque bruissement des chaînes! tous sentaient  l'horreur du supplice!...
Le peuple et l'armée le sentaient,  mais tous se taisaient, tant ils ont peur du czar....
Enfin  le dernier prisonnier parut: il semblait résister; le malheureux!  il se traînait avec effort et chancelait à chaque  pas.--On lui fait descendre lentement les degrés; à peine  a-t-il posé le pied sur le second, qu'il roule et tombe:  c'était Wasilewski.
Il avait reçu tant de coups à l'interrogatoire,  qu'il ne lui était pas resté une goutte de sang sur  le visage.
Un soldat vint et le releva; il le soutint d'une  main jusqu'à la voiture, et de l'autre il essuya de secrètes  larmes....
Wasilewski n'était pas évanoui, affaissé, appesanti,  mais il était roide comme une colonne.
Ses mains  engourdies, comme si on les eût dégagées de la croix,  s'étendaient au-dessus des épaules des soldats.
Il avait les  yeux hagards, hâves, largement ouverts!...
Et le peuple  aussi a ouvert les yeux et les lèvres....
Et soudain un seul  soupir, parti de mille poitrines, retentit autour de nous,  un soupir creux et comme souterrain; on eût dit un gémissement  qui sortait à la fois de toutes les tombes enfouies  sous l'église.
Le détachement l'étouffa par le roulement  du tambour et par le commandement: «Aux armes!  marche!...» On se met en mouvement, et les kibitka fendent  la rue, rapides comme le vol d'un éclair.
Une seule  paraissait vide: elle contenait pourtant un prisonnier,  mais un prisonnier invisible!...
Seulement, au-dessus de  la paille apparaissait une main ouverte, livide, une main  de cadavre, qui tremblotait comme un signe d'adieu.--La  kibitka s'enfonce dans la mêlée....--Avant que le  fouet ait dispersé la foule, on s'arrête devant l'église....
 Soudain j'entends la sonnette; le cadavre était là....
 Dieu seul le sait....
Peut-être nous le dérobera-t-il  un jour.
Je prierai....
Joignez vos prières aux miennes  pour le repos des martyrs: savons-nous le sort qui nous  attend tous demain?  Frejend.--Quel affreux récit! il m'a arraché la dernière  de mes larmes....
Je sens que ma raison s'égare....
 Félix, console-nous un peu...! O toi, si l'envie t'en prenait,  ne ferais-tu pas rire le diable dans les enfers?  Plusiers Prisonniers.--Oui, Félix, une chanson!...
 Versez-lui du thé, du vin.
 Félix.--Vous le voulez tous: il faut que je sois gai  quand mon coeur se brise.
Eh bien, je serai gai, écoutez  ma chanson.
(Il chante.)  «Peu m'importe la peine qui m'attend, les mines, la Sibérie  ou les fers! toujours, en fidèle sujet, je travaillerai  pour le czar.
 «Si je vais dans les colonies, je cultiverai un jardin, je  creuserai des sillons, et, chaque année, je ne sèmerai que  du lin et du chanvre.
 «Avec le chanvre, on fera du fil, un fil grisâtre qu'on enveloppera  d'argent: peut-être aura-t-il l'honneur de servir  un jour d'écharpe au czar.»  Les prisonniers chantent en choeur.
 «Naitra-t-il un Pahlen pour le czar?»  SUZIN.--Mais voyez: Konrad est immobile, absorbé,  comme s'il se remémorait ses péchés pour la confession.
 --Félix! il n'a rien entendu de ta chanson.--Konrad!...
 Voyez!...
son visage pâlit...
il se colore de nouveau....
Est-il  malade?  Félix.--Attends!...
silence!...
Je l'avais prévu!...
Oh!  pour nous qui connaissons Konrad, ce n'est pas un mystère.--Minuit  est son heure! silence, Félix!...
nous  allons entendre une autre chanson!  JOSEPH, regardant Konrad.--Frères, son âme est envolée...
 elle erre dans une contrée lointaine....
Peut-être lit-elle  l'avenir dans les cieux?...
Peut-être aborde-t-elle les esprits  familiers qui lui raconteront ce qu'ils ont appris  dans les étoiles!...
Quels yeux étranges!...
la flamme  brille sous ses paupières...
et ses yeux ne disent rien, ne  demandent rien...
ils n'ont pas d'âme...
ils brillent comme  les foyers qu'a délaissés une armée partie en silence et  dans l'ombre de la nuit pour une expédition lointaine:  avant qu'ils s'éteignent, l'armée sera de retour dans ses  quartiers.
 KONRAD chante.--Mon chant gisait moite dans le tombeau,  mais il a senti le sang!...
Le voilà qui regarde de  dessous terre, et, comme un vampire, il se dresse, avide,  de sang!...
Oui!...
vengeance!...
vengeance!...
vengeance  contre nos bourreaux, avec l'aide de Dieu, et même malgré Dieu!...
 Et le chant dit:  «Moi, je viendrai un soir, je mordrai mes frères, mes  compatriotes.
Celui à qui je plongerai mes défenses dans  l'âme, se dressera, comme moi, vampire...
et criera: «Oui,  vengeance!...
vengeance!...
 «Nous suivrons son âme aux enfers!...
Tous, nous lui  pèserons de notre poids sur l'âme jusqu'à ce que l'immortalité  s'en échappe...
et tant qu'elle sentira, nous la mordrons!...
 Oui!...
vengeance! vengeance! vengeance contre  nos bourreaux, avec l'aide de Dieu, et même malgré  Dieu!»  L'ABBÉ LWOWICZ.--Konrad, arrête, au nom de Dieu!  c'est une chanson païenne.
 LE CAPORAL.--Quel regard affreux!...
C'est une chanson  satanique!  KONRAD.--Je m'élève!...
je m'envole!...
Là, au sommet  du rocher...
je plane au-dessus de la race des hommes,  dans les rangs des prophètes!...
De là, ma prunelle fend,  comme un glaive, les sombres nuages de l'avenir; mes  mains, comme les vents, déchirent les brouillards!...
Il  fait clair...
il fait jour!...
J'abaisse un regard sur la terre:  là se déroule le livre prophétique de l'avenir du monde!...
 Là, sous mes pieds! vois, vois les événements et les siècles  futurs, pareils aux petits oiseaux que l'aigle poursuit!...
 Moi, je suis l'aigle dans les cieux!...
Vois-les sur la terre  s'élancer, courir; vois cette épaisse nuée se tapir dans le  sable!...
 QUELQUES PRISONNIERS.--Que dit-il?...
Quoi?...
Qu'est-ce  donc?...
Vois, vois quelle pâleur!  Ils saisissent Konrad.
 Calme-toi!  KONRAD.--Arrêtez! arrêtez!...
arrêtez! je recueillerai  mes pensées, j'achèverai mon chant, j'achèverai!...
 LWOWICZ.--Assez! assez!  D'AUTRES.--Assez!  LE CAPORAL.--Assez! que Dieu vous bénisse!...
La  sonnette, entendez-vous la sonnette? la ronde, la ronde  est à la porte...
éteignez la chandelle: chacun chez soi!...
 UN DES PRISONNIERS, regardant à la fenêtre.--La porte est  ouverte...
les voilà....--Konrad est évanoui: laissez-le  seul dans sa cellule! (Tous s'échappent.)  KONRAD, après un long silence.
 Je suis seul!...
Eh! que m'importe la foule? Suis-je  poëte pour la foule?...
Où est l'homme qui embrassera  toute la pensée de mes chants, qui saisira du regard tous  les éclairs de mon âme? Malheur à qui épuise pour la  foule sa voix ou sa langue!...
La langue ment à la voix, et  la voix ment aux pensées...
La pensée s'envole rapide de  l'âme avant d'éclater en mots, et les mots submergent la  pensée et tremblent au-dessus de la pensée, comme le sol  sur un torrent englouti et invisible.
Au tremblement du  sol, la foule découvrira-t-elle l'abîme du torrent, devinera-t-elle  le secret de son cours?  Le sentiment circule dans l'âme, il s'allume, il s'embrase  comme le sang dans ses prisons profondes et invisibles.
 Les hommes découvriront autant de sentiment dans  mes chants qu'ils verront de sang sur mon visage.
 Mon chant, tu es une étoile au delà des confins du  monde!...
L'oeil terrestre qui se lance à ta poursuite peut  étendre ses ailes...
jamais il ne t'atteindra...
il frappera  seulement la voie lactée...
Il devinera qu'il y a des soleils,  mais non quel est leur nombre et leur immensité!...
 A vous, mes chants, qu'importent les yeux et les oreilles  des hommes? Coulez dans les abîmes de mon âme; brillez  sur les hauteurs de mon âme, comme des torrents souterrains,  comme des étoiles sublunaires.
 Toi, Dieu! toi, nature! écoutez-moi!...
Voici une musique  digue de vous, des chants dignes de vous!--Moi,  grand maître, grand maître, j'étends les mains, je les  étends jusqu'au ciel....
Je pose les doigts sur les étoiles  comme sur les cercles de verre d'un harmonica.
 Mon âme fait tourner les étoiles d'un mouvement tantôt  lent, tantôt rapide; des millions de tons en découlent;  c'est moi qui les ai tous tirés.
Je les connais tous, je les  assemble, je les sépare, je les réunis, je les tresse en arc-en-ciel,  en accords, en strophes; je les répands en sons et  en rubans de flamme.
 J'ai relevé les mains, je les ai dressées au-dessus des  arêtes du monde, et les cercles de l'harmonie ont cessé  de vibrer.
Je chante seul, j'entends mes chants, longs,  traînants comme le souffle du vent; ils retentissent dans  toute l'immensité du monde, ils gémissent comme la  douleur, ils grondent comme des orages; les siècles les  accompagnent sourdement.
Chaque son retentit et étincelle  à la fois: il me frappe l'oreille, il me frappe l'oeil;  c'est ainsi que, quand le vent souffle sur les ondes, j'entends  son vol dans ses sifflements, je le vois dans son  vêtement de nuages.
 Ce sont des chants dignes de Dieu, de la nature!...
C'est  un chant grand, un chant créateur!...
Ce chant, c'est la  force, la puissance; ce chant, c'est l'immortalité....
Que  pourrais-tu faire de plus grand, toi, Dieu?...
Vois comme  je tire mes pensées de moi-même; je les incarne en mots;  elles volent, se disséminent dans les cieux, roulent, jouent  et étincellent....
Elles sont déjà loin, et je les sens encore;  je savoure leurs charmes; je sens leurs contours dans la  main, je devine leurs mouvements par ma pensée.
Je vous  aime, mes enfants poétiques!...
mes pensées!...
mes  étoiles!...
mes sentiments!...
mes orages!...
Au milieu  de vous, je me tiens comme un père au sein de sa famille;  vous m'appartenez tous!...
 Oui, je suis sensible, je suis puissant et fort de raison;  jamais je n'ai senti comme dans ces instants.--Ce jour  est mon zénith, ma puissance atteindra aujourd'hui son  apogée.
Aujourd'hui, je reconnaîtrai si je suis le plus  grand de tous...
ou seulement un orgueilleux.
Ce jour est  l'instant de la prédestination.--J'étends plus puissamment  les ailes de mon âme.--C'est le moment de Samson,  quand, aveugle et dans les fers, il méditait au pied  d'une colonne.
Loin d'ici au corps de boue; esprit, je revêtirai  des ailes! Oui, je m'envolerai!...
je m'envolerai de  la sphère des planètes et des étoiles, et je ne m'arrêterai  que la _où se séparent le créateur et la nature_.
 Les voila...
les voilà...
les voila ces deux ailes...
elles  suffiront...
je les étendrai du couchant à l'aurore; de la  gauche je frapperai le passé, et de la droite l'avenir...
je  m'élèverai sur les rayons du sentiment jusqu'à toi!...
et  mes yeux pénétreront tes sentiments, à toi qui, dit-on,  sont dans les cieux.
Me voilà...
me voilà: tu vois quelle  est ma puissance;--vois où s'élèvent mes ailes: je suis  homme, et là sur la terre...
est resté mon corps!...
C'est  là que j'ai aimé, dans ma patrie!...
là que j'ai laissé mon  coeur; mais mon amour dans le monde ne s'est pas reposé  sur un seul être, comme l'insecte sur une rose; il ne s'est  reposé ni sur une famille, ni sur un siècle!...
Moi, j'aime  toute une nation; j'ai saisi dans mes bras toutes ses générations  passées et à venir; je les ai pressées ici sur le  coeur, comme un ami, un amant, un époux, comme un  père.
Je voudrais rendre à ma patrie la vie et le bonheur,  je voudrais en faire l'admiration du monde.
Les forces  me manquent, et je viens ici, armé de toute la puissance  de ma pensée, de cette pensée qui a ravi aux cieux la  foudre, scruté la marche des planètes et sondé les abîmes  des mers.
J'ai de plus cette force que ne donnent pas les  hommes, j'ai ce sentiment qui brûle intérieurement comme  un volcan, et qui parfois seulement fume en paroles.
 Et cette puissance, je ne l'ai puisée ni à l'arbre d'Éden,  dans le fruit de la connaissance du bien et du mal, ni  dans las livres, ni dans les récits, ni dans la solution des  problèmes, ni dans les mystères de la magie.
Je suis né  créateur.
J'ai tiré mes forces d'où tu as tire les tiennes,  car toi, tu ne les as pas cherchées...
tu les possèdes, tu ne  crains pas de les perdre...
 Les hommes seuls, entachés de corruption, fragiles, mais  immortels, ne me servent pas, ne me connaissent pas....
 Ils nous ignorent tous deux, moi et toi: moi, je viens ici  chercher un moyen infaillible, ici dans le ciel.
 Tu sais que je n'ai pas souillé ma pensée, que  je n'ai pas dépensé en vain mes paroles.
Si tu me donnais  sur les âmes un pareil pouvoir, je recréerais ma nation  comme un chant vivant, et je ferais de plus grands prodiges  que toi, j'entonnerais le chant du bonheur!  Donne-moi l'empire des âmes.
car je suis  immortel!...
Oh! dans la sphère de la création, il y a  bien d'autres immortels....
Mais je n'en ai pas rencontré  de supérieurs! Tu es le premier des êtres dans les cieux!...
 Je suis venu te chercher jusqu'ici, moi le premier des  êtres vivants sur la vallée terrestre....
Je ne t'ai pas encore  rencontré.
Je devine que tu es.
Montre-toi et fais-moi  sentir ta supériorité....
Moi, je veux de la puissance,  donne-m'en ou montre-m'en le chemin.
J'ai appris qu'il  exista des prophètes qui possédaient l'empire des âmes....
 Je le crois....
Mais ce qu'ils pouvaient, je le puis aussi! Je  veux une puissance égale à la tienne; je veux gouverner les  âmes comme tu les gouvernes.
(Long silence.--Aveu  ironie.) Tu gardes le silence!...
Toujours le silence! Je le  vois, je t'ai deviné, je comprends qui tu es, et comment  tu exerces ta puissance; il a menti celui qui t'a donné le  nom d'Amour, tu n'es que Sagesse.
C'est la pensée et non  le coeur qui dévoilera tes voies aux hommes; c'est par la  pensée, non par le coeur, qu'ils découvriront où tu as  déposé tes armes.
Celui qui s'est plongé dans les livres,  dans les métaux, dons les nombres, dans les cadavres, a  seul réussi à s'approprier une partie de ta puissance.
Il  reconnaîtra le poison, la poudre, la vapeur; il reconnaîtra  tes éclairs, la fumée, la foudre; il reconnaîtra la légalité  et la chicane contre les savants et les ignorants.
C'est aux  pensées que tu as livré le monde, tu laisses languir les  coeurs dans une éternelle pénitence; ta m'as donné la plus  courte vie et le sentiment le plat puissant.
étincelle!...
quand il se prolonge, quand elle  s'enflamme, ils créent et détruisent....
Courage!...
courage!...
 étendons, prolongeons cet instant!...
Courage!...
 courage!...
étendons, enflammons cette étincelle....
 --Maintenant...
bien...
oui...
une fois encore, je t'appelle,  je te dévoile mon âme....
Tu gardes te silence! N'ai-je pas  combattu Satan en personne? Je te porte un défi solennel!  Ne me méprise pas!...
Seul je me suis élevé jusqu'ici.
 Pourtant je ne suis pas seul: je fraternise sur la terre  avec un grand peuple.
J'ai pour moi les armées, et les  puissances, et les trônes; si je me fais blasphémateur, je  te livrerai une bataille plus sanglante que Satan.
Il te  livrait un combat de tête; entre nous, ce sera un combat  de coeur.
Moi, la  patrie, ce n'est qu'un.
Je m'appelle _Million_, car j'aime et  je souffre pour des millions d'hommes.
Je regarde ma  patrie infortunée comme un fils regarde son père livré  au supplice de la roue; je sens les tourments de toute une  nation, comme la mère ressent dans son sein les souffrances  de son enfant.
Je souffre! je délire!...
Et toi, gai,  sage, tu gouvernes toujours, tu juges toujours, et l'on dit  que tu n'erres pas!...
 Tu gardes le silence!...
moi, je t'ai dévoilé les abîmes  de mon coeur.
Je t'en conjure, donne-moi la puissance,  une part chétive, une part de ce que sur la terre a conquis  l'orgueil! Avec cette faible part, que je créerais de  bonheur! Tu gardes le silence!...
Tu n'accordes rien au  coeur, accorde donc à la raison.
Tu le vois, je suis le premier  des hommes et des anges, je te connais mieux que  les archanges, je suis digne que tu me cèdes la moitié de  ta puissance....
Réponds....
Toujours le silence!...
Je ne  mens pas, tu gardes le silence et tu te crois un bras puissant!...
 Réponds...
mais....
 VOIX DU DIABLE.--Le czar!  Konrad s'arrête un instant, chancelle et tombe.
 LES PREMIERS.--Foule-le aux pieds, saisis-le.--Il est  évanoui, il est évanoui; avant son réveil nous l'aurons  étouffé.
 LES SECONDS--Il est encore haletant!  Loin d'ici...
on prie pour lui.
Telle est la forme et la pensée du drame fantastique de Minkiewicz.
La forme est catholique, on le voit mais ce catholicisme est d'une philosophie plus audacieuse et plus avancée que le catholicisme légendaire de Faust.
Konrad, dans sa soif de trouver au ciel la justice et la bonté qui se sont éclipsées pour lui de la terre, ne recule pas devant le blasphème.
Son énergie sauvage, tout empreinte de la poésie du Nord, s'en prend à la sagesse suprême des maux affreux qu'endure l'espèce humaine; cette sombre figure du poëte dans les fers est posée là comme un martyr, comme un Christ.
Mais qu'il y a loin de sa généreuse et brûlante fureur à la résignation évangélique! Certes, Konrad n'est pas le disciple du patient philosophe essénien.
Konrad est bien l'homme de son temps, il ne s'arrange pas, comme Faust, une nature panthéistique dont l'ordre et la beauté froide le consolent de l'absence de Dieu.
Il ne se dévore plus, comme Manfred, dans l'attente d'une mystérieuse révélation de Dieu et de son être que la mort seule va réaliser.
Konrad n'est plus l'homme du doute, il n'est plus l'homme du désespoir: il est l'homme de la vie.
Il souffre encore comme Manfred, il souffre cent fois plus: son esprit et sa chair sont haletants sous le fer de l'esclavage; mais il n'hésite plus, il sent, il sait que Dieu existe.
Il n'interroge plus ni la nature, ni sa conscience, ni sa science sur l'existence d'un être souverainement puissant; mais il veut connaître et comprendre la nature de cet être; il veut savoir s'il doit le haïr, l'adorer on le craindre.
Sa foi est faite; il veut arranger son culte; il veut pénétrer les éléments et les attributs de la Divinité.
Le ciel est sourd, et le poëte tombe accablé en attendant que son esprit s'éclaire, que son orgueil s'abaisse, et que son intelligence s'ouvre à la vraie connaissance des voies divines.
Aucun de ces poëmes n'a réalisé suffisamment son but.
Mais combien d'oeuvres vaillantes et douloureuses sortiront encore de la fièvre poétique avant que l'humanité puisse produire le chantre de l'espérance et de la certitude! Décembre mille huit cent trente.
Dire d'un homme de génie qu'il était essentiellement bon, c'est le plus grand éloge que je sache faire.
Toute supériorité est aux prises avec tant d'obstacles et de souffrances, que l'homme qui poursuit avec patience et douceur la mission du talent est un grand homme, de quelque façon qu'on veuille l'entendre.
La patience et la douceur, c'est la force: nul n'a été plus fort que Balzac.
Avant de rappeler tous ses titres à l'attention de la postérité, j'ai hâte de lui rendre cet hommage qui ne lui a pas été assez rendu par ses contemporains.
Je l'ai toujours vu sous le coup de grandes injustices, soit littéraires, soit personnelles, je ne lui ai jamais entendu dire du mal de personne.
Il a fourni sa pénible carrière avec le sourire dans l'âme.
La vie intime de Balzac a été fort mystérieuse, et, par-dessus le marché, elle a été, je crois, fort mal comprise par plusieurs de ceux qui y ont été initiés.
Ce que j'en ai su, par ses propres confidences, est d'une grande originalité et ne renferme aucune noirceur.
Mais ces révélations, qui n'auraient aucun inconvénient pour sa mémoire, exigeraient des développements qui ne peuvent trouver place ici et qui ne rempliraient pas le but, principalement littéraire, que je me propose.
On a défini Balzac durant sa vie: le plus fécond des romanciers.--Depuis sa mort, on l'a appelé le premier des romanciers.
Nous ne voulons pas faire de catégorie blessante pour d'illustres contemporains; mais nous serons, je crois, dans le vrai en disant que ce ne serait pas là un assez grand éloge pour une puissance comme la sienne.
Ce ne sont pas des romans comme on l'avait entendu avant lui, que les livres impérissables de ce grand critique.
Il est, lui, le critique par excellence de la vie humaine; c'est lui qui a écrit, non pas pour le seul plaisir de l'imagination, mais pour les archives de l'histoire des moeurs, les mémoires du demi-siècle qui vient de s'écouler.
Il a fait, pour cette période historique, ce qu'un autre grand travailleur moins complet, Alexis Monteil, avait essayé de faire pour la France du passé.
Grâce à lui, nulle époque antérieure ne sera connue de l'avenir comme la nôtre.
Les critiques des contemporains sur tel ou tel caractère présenté dans les livres de Balzac, sur le style, sur les moyens, sur les intentions et la manière de l'auteur, paraîtront alors ce qu'elles paraissent déjà, des considérations très-secondaires.
Oui messieurs de l'avenir les hommes de mille huit cent trente étaient aussi mauvais, aussi bons, aussi fous, aussi sages, aussi intelligents et aussi stupides, aussi romanesques et aussi positifs, aussi prodigues et aussi âpres au gain que Balzac vous les montre.
Ses contemporains n'ont pas tous voulu en convenir: cela ne doit pas vous étonner; cependant ils ont dévoré ces ouvrages où ils se sentaient palpiter, ils les ont lus avec colère ou avec ivresse.
On a dit que Balzac n'avait pas d'idéal dans l'âme et que son appréciation se ressentait du despotisme de son esprit.
Cela n'est point exact.
Balzac n'avait pas d'idéal déterminé, pas de système social, pas d'absolu philosophique, mais il avait ce besoin du poëte qui se cherche un idéal dans tous les sujets qu'il traite.
Mobile comme le milieu qui nous enveloppe et nous presse, il changeait quelquefois de but en route, et l'on sent dans ses conclusions l'incertitude de son esprit.
Parfois il découronne brusquement une tête qui s'était présentée dans son récit avec une auréole; parfois il fait éclater tout aussi brusquement celle qu'il avait laissée dans l'ombre.
Il prend, quitte et reprend chaque sujet et chaque rôle.
Il vous étonne, vous contrarie et vous afflige souvent par l'inattendu des catastrophes morales où il précipite ses personnages.
Si on lui en faisait reproche et qu'il découvrit en vous l'hypocrisie du beau, comme il disait un jour devant moi, il ergotait avec une verve et une force exubérantes pour vous prouver que le beau n'existe pas.
Mais, devant une conviction attristée, devant un reproche du coeur, toute sa puissance diabolique s'écroulait sous l'instinct naïf et bon qui était au fond de lui-même.
Il vous serrait la main, se taisait, rêvait un instant et parlait d'autre chose.
Un jour, il revenait de Russie, et, pendant un dîner où il était placé près de moi, il ne tarissait pas d'admiration sur les prodiges de l'autorité absolue.
Son idéal était là, dans ce moment-là.
Il raconta un trait féroce dont il avait été témoin et fut pris d'un rire qui avait quelque chose de convulsif.
Si l'on juge Balzac en détail, pas plus lui qu'aucun des plus grands maîtres du présent et du passé ne résiste à une sévérité absolue.
Et nous aussi, comme la critique, quand nous avons lu un à un et jour par jour ces livres extraordinaires, à mesure qu'il les produisait, nous ne les avons pas tous aimés.
Il en est qui ont choqué nos convictions, nos goûts, nos sympathies.
Chacun de ces livres est, en effet, la page d'un grand livre, lequel serait incomplet s'il eût omis cette page importante.
Le classement qu'il avait entrepris devait être l'oeuvre du reste de sa vie; aussi n'est-il point parfait encore; mais, tel qu'il est, il embrasse tant d'horizons qu'il s'en faut peu qu'on ne voie le monde entier du point où il vous place.
Il faut donc lire tout Balzac.
Rien n'est indifférent dans son oeuvre générale, et l'on s'aperçoit bientôt que, dans cette incommensurable haleine de sa fantaisie, il n'a rien sacrifié à la fantaisie.
Chaque ouvrage a été pour lui une étude effrayante.
Nous ne voulons point dire, au reste, parce qui précède, qu'aucun de ses ouvrages n'ait une valeur intrinsèque.
Il a produit bon nombre de chefs-d'oeuvre qui pourraient être isolés de l'ensemble: Eugénie Grandet, César Birotteau, Ursule Mirouet, Pierrette, les Parents pauvres, et beaucoup d'autres dont la popularité n'a jamais pu être discutée sérieusement.
Nous ne saurions donner de ce grand écrivain une biographie plus exacte que celles qui ont paru déjà.
J'y trouve bien quelques duretés inutiles ou injustes pour les contemporains, et la supposition d'intentions que Balzac eût désavouées.
On ne pouvait pas lui faire une plus grande peine qu'en lui attribuant un sentiment de vengeance.
«Non, s'écriait-il, si j'avais pensé à faire le portrait d'un homme, j'aurais manqué le portrait de mon type! Je travaille plus en grand qu'on ne pense; et puis je ne suis pas rancunier, et, quand j'écris, j'oublie tous les individus.
Je cherche l'homme.
Balzac naquit à Tours, le seize mars mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, jour de saint Honoré.
S'appelle-t-il Balzac ou de Balzac? Je crois qu'il s'appelait Balzac, mais qu'on doit l'appeler de Balzac, puisqu'il signait ainsi.
Si la particule a quelque chose d'honorifique, ce qui n'est pas, selon moi, ce qui était, selon lui, il a si bien conquis le droit de se l'adjuger, que la postérité ne s'amusera pas, je pense, à la lui contester.
Il entra à sept ans au collège de Vendôme, et y écrivit un Traité de la volonté, qui fut brûlé par un régent.
Lorsque sa famille s'établit à Paris, Balzac avait dix-huit ans.
Il fit son droit et suivit avec assiduité les cours de la Sorbonne et du collège de France.
Il passa ensuite dans l'étude d'un avoué, puis dans celle d'un notaire, et fit de la procédure pendant deux ans.
En mille huit cent dix-neuf, il déclara à ses parents sa vocation littéraire.
Comme il arrive toujours, elle fut combattue: Son père alla vivre à la campagne, près Paris.
Il vécut, lui, dans une mansarde, passant ses jours à la bibliothèque de l'Arsenal, souffrant beaucoup, mais luttant avec persévérance.
Il écrivit et montra à son père une tragédie qui fut soumise au jugement de Monsieur Andrieux.
L'ouvrage fut condamné; l'auteur, déclaré incapable, rentra dans ses privations et dans ses durs labeurs.
De mille huit cent vingt-deux à mille huit cent vingt-six, Balzac écrivit sous trois pseudonymes successifs quarante volumes, qui furent misérablement payés, et que je ne jugerai pas, ne les connaissant pas.
Il parlait avec une bonhomie parfaite de ces premières tentatives, et les critiquait avec plus d'esprit que personne n'eût pu le faire.
Il disait pourtant qu'elles lui avaient appris immensément, en ce sens qu'il y avait essayé toutes les manières dont il ne faut pas se servir.
En mille huit cent vingt, il organisa une imprimerie, puis une fonderie de caractères.
Ces entreprises échoueront, mais elles lui apprirent tout ce qu'il nous a appris depuis dans l'histoire de David Séchard.
C'est lui qui inventa les éditions complètes en un volume.
Il publia ainsi la Molière et le la Fontaine; mais il perdit quinze mille francs dans cette opération, et c'est pour s'acquitter qu'il fit les autres entreprises, lesquelles l'endettèrent encore plus.
En mille huit cent vingt-sept, il se lia avec de Latouche.
Une grande intimité s'établit entre le maître et l'élève.
C'était alors de Latouche qui était le maître.
Il se versa tout entier à Balzac dans ces brillantes et intarissables conversations où il enseignait tout ce qu'il ne faut pas faire, sans jamais arriver à dire ce qu'il faut faire.
L'élève était déjà fort sur ce chapitre et cherchait ardemment la voie.
L'école de de Latouche était à la fois attrayante et rude: je l'ai dit ailleurs en racontant ce que j'en avais souffert et recueilli pour mon compte.
Un jour, Balzac, se trouva, comme moi plus tard, mortellement brouillé avec de Latouche sans savoir pourquoi; mais ils ne se réconcilièrent jamais.
Le pauvre de Latouche avait aimé Balzac et l'aima encore en le haïssant.
Il était malade et chagrin; Balzac, bien portant et bien vivant, n'eut aucune amertume contre lui.
Il l'oublia.
De Latouche continua à fulminer contre lui, mais il ne l'oublia pas.
Il lui eût ouvert les bras si Balzac eût voulu.
En mille huit cent trente, Balzac s'installa rue Cassini, et y reçut dans l'intimité plusieurs amis.
C'était, en somme, un maître plus utile que de Latouche.
Il n'enseignait rien et ne discutait sur quoi que ce soit.
En proie au délire de la production, il ne parlait que de son travail et lisait avec feu ses ouvrages à mesure qu'on les lui apportait en épreuves.
Il nous a lu ainsi la Peau de chagrin, l'Enfant maudit, un Message, la Femme abandonnée, l'Élixir de longue vie, l'Auberge rouge, etc.
Il racontait son roman en train, l'achevait en causant, le changeait en s'y remettant et vous abordait le lendemain avec des cris de triomphe.
«Ah! j'ai trouvé bien autre chose! vous verrez! vous verrez! une idée mirobolante! une situation! un dialogue! On n'aura jamais rien vu de pareil!» C'était une joie, des rires, une surabondance d'entrain dont rien, ne peut donner l'idée.
Et cela après des nuits sans sommeil et des jours sans repos.
En mille huit cent trente-trois, il fit un voyage en Suisse; en mille huit cent trente-quatre, devenu populaire, il acheta la Chronique de Paris et fut un des premiers appréciateurs de Monsieur Théophile Gautier.
Il a ensuite voyagé beaucoup, et sa trace a souvent disparu.
Il a acheté une petite maison de campagne à Ville-d'Avray, les Jardies, et a daté de là beaucoup de lettres écrites en Russie, en Italie, ou ailleurs.
Il a habité cependant beaucoup cette retraite et y a travaillé énormément.
Il a passé aussi des saisons, des mois ou des semaines en province, en Angoumois, à Issoudun, en Touraine, et chez moi, en Berry.
Il a été en Sardaigne; il a dû ou voulu aller en Sicile.
Il y a été peut-être.
Il a cru ou feint de croire à des choses étranges.
Il a cherché des trésors et n'en a pas trouvé d'autres que ceux qu'il portait en lui-même: son intelligence, son esprit d'observation, sa mobilité, sa capacité merveilleuse, sa force, sa gaieté, sa honte, son génie, en un mot.
Le dernier de ses voyages a eu son mariage pour but ou pour résultat; mais le pauvre dom Mar n'a pas joui longtemps du bonheur domestique.
Une maladie de coeur, dont il m'avait souvent parlé et dont il se croyait guéri, l'enleva au bout de quatre mois, le dix-huit août mille huit cent cinquante, à Paris, dans sa maison de la rue Fortunée, aujourd'hui rue Balzac.
C'est une perte immense pour les lettres, car il est mort dans toute la force de l'âge, dans toute la splendeur du talent.
Initié tard aux douceurs de la vie domestique, le rêveur solitaire avait déjà vu sans doute de nouveaux horizons s'ouvrir devant lui, lorsqu'une destruction rapide s'empara de cette rare intelligence.
Il avait peint la famille, le ménage, l'intérieur, par cette puissance d'intuition qui lui faisait tout reconstruire, comme Cuvier, sur un fragment observé.
Mais il eût mieux peint encore, et le calme des félicités conjugales, une vie enfin régulière et la sécurité du bien-être eussent donné à son esprit une gaieté moins cruelle, à ses dénoûments des réalités moins désolantes.
Il a fait naufrage au port, ce hardi et tenace navigateur.
Toute sa vie, il avait aspiré à épouser une femme de qualité, à n'avoir plus de dettes, à trouver dans son chez-soi des soins, de l'affection, une société intellectuelle.
Il méritait d'atteindre son but, car il avait accompli des travaux gigantesques, fourni une carrière splendide, et n'avait abusé que d'une chose: le travail.
Il aimait la chasteté comme une recherche et n'attaquait le sexe que par curiosité.
Quand il trouvait une curiosité égale à la sienne, il exploitait cette mine d'observations avec un cynisme de confesseur: c'est ainsi qu'il s'exprimait sur ce chapitre.
Mais, quand il rencontrait la santé de l'esprit et du corps, je répète son langage, il se trouvait heureux comme un enfant de pouvoir parler de l'amour vrai et de s'élever dans les hautes régions du sentiment.
Il était un peu quintessencié, mais naïvement, et ce grand anatomiste de la vie laissait voir qu'il avait tout appris, le bien et le mal, par l'observation du fait ou la contemplation de l'idée, nullement par l'expérience.
Attaché, je ne sais pourquoi, à la cause du passé, dont il voulait se croire solidaire, il était si impartial par nature, que les plus beaux personnages de ses livres se sont trouvés être des républicains ou des socialistes.
Il a paru quelquefois avoir des goûts de parvenu: il n'avait au fond que des goûts d'artiste.
Il aimait les curiosités bien plus que le luxe.
Il rêvait l'avarice et se ruinait sans cesse.
Il se vantait de savoir dépouiller les antres, et n'a jamais dépouillé que lui-même.
Il écrivait et pensait le pour, tout en disant le contre en toute chose.
Il a, dans certains livres, mis son idéal dans le boudoir des duchesses; ailleurs, il l'a mis dans les moeurs de l'atelier.
Il a vu le côté riant ou grand de toutes les destinées sociales, de tous les partis, de tous les systèmes.
Il a raillé les bonapartistes bêtes, il a plaint les bonapartistes malheureux; il a respecté toutes les convictions désintéressées.
Il a flatté la jeunesse ambitieuse du siècle par des rêves d'or; il l'a jetée dans la poussière ou dans la boue en lui montrant à nu le but de l'ambition, des femmes dissolues, des amis perfides, des hontes, des remords.
Il a dit avec amour les séductions du vice, et avec vigueur les laideurs de sa contagion.
Il a tout dit et tout vu, tout compris et tout deviné: comment eût-il pu être immoral? L'impartialité est éminemment sainte pour les bons esprits, et les gens qu'elle peut corrompre n'existent pas.
Ils étaient tout corrompus d'avance, et si corrompus, qu'elle n'a pu les guérir.
Si la vertu succombe, et si le vice triomphe, la pensée du livre n'est pas douteuse: c'est la société qui est condamnée.
Quant à ses opinions relatives aux temps qu'il a traversés, celles qu'il affectait sont radicalement détruites et balayées, à chaque ligne, par la puissance de son propre souffle.
Il serait fort puéril de le donner pour un écrivain sans défaut.
Il eût été, en ce cas, le premier que la nature eût produit, et le dernier probablement de son espèce.
Il a donc, et il le savait mieux que tous ceux qui l'ont dit, des défauts essentiels: un style tourmenté et pénible, des expressions d'un goût faux, un manque sensible de proportion dans la composition de ses oeuvres.
Il ne trouvait l'éloquence et la poésie que quand il ne les cherchait plus.
«Saisir vivement un type, ajoute-t-il, le prendre sur nature, l'étreindre, le reproduire avec vigueur, c'est ravir un rayon de plus à ce merveilleux soleil de l'art.» Oui, certes, voilà la grande et la vraie puissance de l'artiste.
On a fait le relevé bibliographique des cent ouvrages que Balzac a produits dans une période de moins de vingt années.
Faire le relevé numérique et caractériser exactement les innombrables types, tous bien vivants et bien complets, qu'il a créés dans cet espace de temps, serait un travail dont le tableau surprendrait la pensée.
A n'en supposer que cinq par roman, nous verrions arriver un chiffre d'environ cinq cents; or, certains romans en contiennent et en développent trente.
Tous sont nouveaux dans chaque fragment de la comédie humaine, puisqu'en reprenant les mêmes personnages il les modifie et les transforme avec le milieu où il les transplante.
Cette idée de créer un monde de personnages que l'on retrouve dans tous les actes de cette comédie en mille tableaux est toute à Balzac; elle est neuve, hardie et d'un si haut intérêt, qu'elle vous force à tout lire et à tout retenir.
Nohant, octobre mille huit cent cinquante-trois.
J'en écarterai toute préoccupation politique, comme étrangère à mon sujet.
Je dois avouer aussi que je n'ai pas encore reçu, par conséquent pas encore lu la correspondance de Béranger.
Il ne me devait rien.
Il est venu à moi de lui-même et de loin en loin, toujours parfaitement aimable et intéressant.
Je l'ai beaucoup écouté, en réfléchissant beaucoup sur son caractère, sur sa destinée et sur chacune de ses paroles.
Ces paroles précieuses, je ne les ai pas prises en note sur un calepin, comme font certains Anglais, séance tenante, sous les yeux de la personne célèbre qu'il viennent examiner.
Si ma mémoire m'eût permis de les retenir toutes, je ne me croirais pas le droit de les rapporter sans beaucoup de choix et de respectueuse circonspection.
Mais j'en ai reçu une impression générale que je peux et veux communiquer.
C'est un devoir de conscience à l'heure qu'il est.
Il faut que l'on me pardonne ici l'emploi disgracieux du moi.
D'habiles circonlocutions, toujours faciles à trouver, n'aboutiraient en somme qu'au même fait, qui est de soumettre à l'appréciation personnelle de chacun de mes lecteurs une opinion toute personnelle.
Il y avait dans Béranger, comme dans la plupart des grandes individualités, deux hommes nés l'un de l'autre, mais souvent en contradiction et en lutte l'un contre l'autre.
Il y avait le poëte convaincu, attendri, passionné, croyant fortement en lui-même et ne se moquant que du mal.
Là, cette moquerie, la terrible ironie de sa muse, était du mépris, le cri vengeur de l'historien et du patriote.
Et puis, il y avait de l'homme du dehors, l'homme du monde, car il était très homme du monde en dépit de sa vie retiré.
Il n'aimait pas la foule, mais je l'ai vu dans des cercles choisis, après un peu de silence et de tâtonnement, prendre le premier rôle et se faire écouter avec une certaine jalousie très-légitime.
Cet homme-là était éblouissant d'esprit, très-mordant, cruel même dans son jeu, mais s'arrêtant et se reprenant à propos quand il sentait vous avoir blessé dans la personne d'un absent.
Il voulait faire rire et rien de plus.
Il voulait rire lui-même; il était gai, il avait une certaine exubérance de vie qui ne lui permettait pas de réfléchir avant de parler ou d'écrire des lettres familières.
Béranger avait la figure très-rustique, mais son oeil était d'un oiseau, tour à tour puissant et léger.
Car son caractère extérieur était d'une légèreté excessive, et sa bonhomie, faussée par la coquetterie de l'esprit, était pourtant réelle au fond.
La preuve, c'est qu'il se livrait à tout le monde avec fort peu de prudence, qu'il a été toute sa vie dupe de mille gens qui l'ont exploité, et qu'il était charmé quand, sans amertume et sans injure, on l'appelait en face faux bonhomme.
Il eût été désolé de passer pour un niais, et il était pourtant extrêmement naïf en ceci qu'il livrait facilement le secret de sa malice à quiconque paraissait disposé à lui en tenir compte comme d'une grâce de plus dans son babil éblouissant.
Il aimait beaucoup à briller devant ses amis.
Il voulait leur plaire toujours, et il faisait une grande dépense de lui-même pour les charmer.
Il en venait à bout.
Il a captivé les esprits les plus sérieux et jeté des fleurs à pleines mains sur de grandes et nobles existences austères et tourmentées.
Qu'il ait parfois donné de mauvais conseils à Lamennais, c'est possible, c'est vrai.
Mais Lamennais ne les a pas suivis, et Béranger ne l'a pas moins aimé.
Béranger avait, disons-nous, une douce philosophie, c'est dire qu'il n'avait pas de théorie philosophique à l'état de religion sociale.
Il n'avait que des instincts de droiture, de tolérance et de liberté.
Son coeur était meilleur que sa langue.
Il était infiniment plus indulgent en actions qu'en paroles.
Nous savons tant de gens qu'il a aidés de ses démarches et de sa bourse, tout en nous disant d'eux pis que pendre, qu'il est hors de doute pour nous que la charité et le dévouement y étaient quand même.
Quant aux moqueries dont il assaisonnait toutes choses, éloges et bienfaits, il fallait être bien simple pour en être dupe, et véritablement, pour qui sait ce que parler veut dire, Béranger n'était nullement inquiétant.
On l'a jugé très-perfide, et moi-même, frappé de quelques inconséquences dans ses jugements et dans ses actions, je l'ai cru tel pendant un certain temps.
Depuis, je l'ai vu mieux, j'ai saisi ce côté facile et fuyant de son caractère qui venait bien d'un fond d'amertume, mais qui l'emportait comme une vague.
Que Béranger ait eu le travers de s'amuser de tout en apparence dans ses relations avec ses amis, cela nous paraît prouvé par beaucoup de lettres inédites alors, qui ont passé sous nos yeux à différentes époques.
J'entends dire que dans l'intérêt de son caractère sa correspondance privée n'eut peut-être pas dû être entièrement publiée.
Les aimait-il moins pour cela? Voilà ce qu'il serait plus difficile de prouver, et l'ensemble de sa conduite atteste une grande fidélité dans ses relations.
Les seuls écrits qui restent et qui prouvent réellement sont ceux où l'âme de l'artiste s'est exhalée dans l'inspiration aidée de la réflexion, et là Béranger est vraiment un des grands esprits dont la France doit s'honorer toujours.
Il a chanté la patrie et relevé son drapeau comme une protestation dans un temps où le prêtre, devenu un instrument politique, marchait sur la pensée, sur la liberté, sur la dignité de la France.
Là est son oeuvre, là est sa vie véritable, là est sa gloire; tout le reste n'est rien ou peu de chose.
Béranger aimable, méchant, beau diseur de malices, coquet, d'humilité un peu feinte, dédaignant beaucoup ce qu'il ne comprenait pas, voilà l'homme extérieur qui flattait ou froissait les gens trop satisfaits d'eux-mêmes.
Mais ce n'était pas le beau, le vrai Béranger de la poésie, de la France et de l'histoire: c'était le travers de l'enfant gâté par le succès.
Ce n'est pas sans un puissant effort que ce vieillard a pu résister à l'ivresse de la vanité, d'autant plus que sa nature, quoi qu'on en puisse dire, était portée à l'exubérance intellectuelle.
Il le savait si bien qu'il livrait en lui-même, à toute heure, un combat acharné à cette ivresse naturelle.
Coquetterie pure, oui, mais coquetterie de bon goût, il faut en convenir, et bien permise à un triomphateur si incontesté.
Il y avait là-dessous un immense orgueil et pas si bien caché qu'on a voulu le dire.
Et pourtant Béranger ne nous aimait pas d'instinct; nous le savions de reste.
Il voyait (nous dirons encore je) qu'il ne m'amusait pas, et il ne voyait pas que je cherchais en lui son génie et sa force beaucoup plus que son fameux bon sens et son esprit frondeur.
Du bon sens à lui! C'était bien autre chose que du bon sens qui le guidait! C'était une réaction d'énergie extraordinaire; c'était une haute raison doublée d'une fierté transcendante et d'un respect de lui-même qui allait jusqu'au stoïcisme.
Il a beaucoup voulu paraître sage, et il a été réellement ce qu'il paraissait, c'est-à-dire l'homme que n'atteignent point trop les choses puériles de ce monde.
En ceci vraiment, ce très-grand poëte a su être un très-grand homme, un modèle que l'on pourra proposer toujours à la jeunesse et sans la tromper.
Car il y aurait quelque subtilité à dire que la modestie est de l'orgueil raffiné.
A ce compte on en pourrait trouver jusque dans l'humilité évangélique la plus sincère.
L'humanité n'est point si parfaite qu'il faille exiger d'elle l'amour du bien sans l'amour de soi dans le bien.
Serait-ce d'ailleurs une vertu réelle que le dédain de soi-même après une vie de travaux et de sacrifices? Nous ne le croyons pas.
Le chrétien le plus sanctifié ne se hait pas dans son union avec Dieu, à moins d'une terreur maladive de l'enfer qui le fait douter de Dieu même.
Béranger fut d'autant plus fort dans cette lutte de son orgueil contre sa vanité qu'il ne sut jamais vivre hors de lui-même et se reposer de sa spécialité.
Tourmenté par la poésie, son impérieuse et infidèle maîtresse, il ne se consola jamais de l'impuissance dans laquelle il était tombé.
Il s'immobilisa et se dessécha dans cette sorte de négation systématique.
Le rire prit le dessus, et il devint tout à coup très-vieux.
Quand nous disons qu'il se dessécha, nous ne voulons parler que de l'artiste.
L'homme resta très-bon, très-humain et beaucoup plus sensible qu'il ne voulait le paraître.
Il avait tellement peur de poser pour quoi que ce soit, qu'il cachait même sa sensibilité ou s'en moquait devant les autres comme d'une faiblesse de vieillard.
Il lui manqua sans doute cette certaine corde intellectuelle, cette planche de salut qui m'apparaissait, qui m'apparaît encore comme le bonheur et la récompense du génie fatigué: je veux parler de la faculté de s'abstraire dans le beau impersonnel.
Certes, il avait senti le beau en grand artiste, il avait même compris la nature en grand maître.
Quelques traits descriptifs, larges et simples, jetés à travers son oeuvre, révèlent, parfois en deux vers d'une étonnante ampleur dans leur concision, que la rêverie et la contemplation ont possédé pleinement, à de certaines heures, ce vaste et pénétrant esprit.
Mais il sembla se brouiller avec la nature quand il eut perdu le don de la peindre, et il railla ceux qui la savouraient trop minutieusement selon lui.
Il crut que la vie n'était pas là, et, sentant toujours le besoin de la vie, il la chercha dans les courants fugitifs des événements qui se produisent au jour le jour.
Il aima l'examen des faits passagers dont on cause, car il voulait causer et juger sans cesse.
Or, il avait perdu sa synthèse, ne la sentant plus applicable au temps présent, et il cherchait à la reconstruire sur chaque détail éphémère de la vie politique, littéraire ou sociale, ce qui était une grave erreur.
Il ne sut point se placer à la distance voulue pour bien voir, et se trompa mille fois dans ses appréciations des faits et des personnes.
La légèreté qui était dans son humour emporta donc souvent le grand sérieux qui était dans son esprit.
Il parut toujours gai, du moins jusqu'aux derniers temps où je l'ai vu; mais cette gaieté, où le coeur ne trouvait plus son compte, m'a semblé le faire beaucoup souffrir.
Il était devenu inquiet et questionneur.
On le sentait malheureux, dévié, roidi contre le temps qui marche et l'humanité qui avance, n'importe par quel chemin.
Il interrogeait ces chemins avec une certaine anxiété, à travers la bonne humeur de sa résignation personnelle.
Voilà mon impression.
Je n'ai pas la prétention de la déclarer plus concluante que celle des amis intimes; mais elle est fort sincère, et je l'ai reçue très-vivement à chaque entrevue.
Je devais donc le dire dans ces jours où chacun semble douter de tout, et où plusieurs, même parmi les meilleurs esprits, doutent de Béranger comme il a douté des autres.
C'était la maladie d'un grand caractère, et la nôtre prépare peut-être la santé d'un grand siècle.
Mais je crois bon de lutter pour qu'elle ne nous tue pas tous avant que nous n'ayons salué les horizons de l'avenir.
Les jours présents répondent peut-être, dans l'humanité, à ces époques géologiques où le travail de la nature consistait à dissoudre des formations récentes pour en établir de nouvelles avec leurs cendres et leur poussière.
Si c'est une loi éternelle, comprenons-la, tout en la subissant.
La critique est l'opérateur qui, en détruisant, recompose, car, pas plus que les grands agents de la création, l'homme ne peut rien anéantir.
Tout se transforme sous sa main comme sous celle de Dieu, dont il est une des forces actives.
Faisons donc et laissons faire comme Dieu veut qu'il soit fait.
Que le rocher s'affaisse et perde sa forme première, il n'en répandra pas moins autour de lui les principes fécondants placés dans son sein.
Brisez la statue, vous ne détruirez pas l'impression qu'elle a produite.
Il se retira sous sa tente pour faire de la critique sans danger et sans contradiction.» Ceci est la vérité et nul ne peut la voiler.
Vous pourriez dire encore au peuple, pour le désabuser de certaines illusions dont il est avide: «Tu crois trop à la gloire, elle t'enivre, et tu ne connais pas assez la psychologie du talent.
Tu n'imagines pas à quel point le génie peut s'obscurcir, et l'homme d'action se survivre à lui-même.
Tu crois que la spontanéité ne subit pas le poids des années et des fatigues, que le sol fécond ne s'épuise pas.
Et pourtant tu as cru que le vieillard célèbre, reposé de son oeuvre, avait marché avec toi dans l'aspiration de la lumière sociale, et que, s'oubliant lui-même après t'avoir si bien chanté, il ne vivrait plus qu'en toi et pour toi.
Tu t'es trompé.
Il se croisait les bras, et il riait.
Mais vous n'aurez pas tout dit au peuple quand vous lui aurez dit ces vérités tristes.
N'oublions pas qu'il est ardent de sentiment, et qu'il passe aisément d'un excès d'amour à un excès de désaffection injuste.
Et ce n'est pas le peuple républicain seulement, c'est tout le peuple, c'est toute la société, c'est toute l'humanité qui est ainsi mobile et sans frein moral.
Disons donc aussi les vérités qui consolent, car elles sont tout aussi vraies que les autres.
Disons que, dans tout grand homme, il y a l'homme terrestre et l'homme divin; que l'un des deux, soit l'un, soit l'autre, peut dominer le plus fatigué, mais non le détruire, puisque rien ne se détruit qu'en apparence.
Cela n'est pas possible, cela n'est pas.
Béranger n'a plus senti en lui le don de servir le peuple et de relever la patrie; mais il n'a jamais cessé de les aimer, et j'ai vu en lui la charité et l'honneur encore débout à côté de la foi presque morte.
Aimez-le donc toujours, vous tous qui le chantez encore, et s'il est vrai que ses lettres vous le montrent sceptique et décourageant autant que découragé, séparez l'homme des lettres profanes de l'homme des chants sacrés.
Voyez-le dans son oeuvre, dans sa pensée jeune et fraîche, épurée par le travail et enflammée par ces grands instincts de liberté qui ont empêché la France de mourir après l'invasion.
Gargilesse, huit mai mille huit cent soixante.
Je viens tard apporter mon tribut à la mémoire d'un ami qui nous a quittés, il y a déjà quelques mois.
On ne s'habitue pas tout d'un coup à ces éternelles séparations, et, dans les premiers moments, on a plus besoin d'y songer que d'en parler.
Je ne ferai point ici la biographie de Monsieur de Latouche.
Ils trouveront également dans ce travail une excellente appréciation des sentiments politiques du poëte et une rapide mais complète analyse de ses travaux littéraires.
Je me bornerai à des détails d'intérieur qui, en partie, me sont personnels, et qui feront comprendre la triste et religieuse lenteur de mon concours à l'éloge funèbre que d'autres appréciateurs lui ont consacré avant moi.
Peu de temps après la révolution de mille huit cent trente, je vins à Paris avec le souci de trouver une occupation, non pas lucrative, mais suffisante.
Je n'avais jamais travaillé que pour mon plaisir; je savais, comme tout le monde, un peu de tout, rien en somme.
Je tenais beaucoup à trouver un travail qui me permit de rester chez moi.
Je ne savais assez d'aucune chose pour m'en servir.
Dessin, musique, botanique, langues, histoire, j'avais effleuré tout cela, et je regrettais beaucoup de n'avoir pu rien approfondir, car, de toutes les occupations, celle qui m'avait toujours le moins tenté, c'était d'écrire pour le public.
Il me semblait qu'a moins d'un rare talent (que je ne me sentais pas), c'était l'affaire du ceux qui ne sont bons à rien.
J'aurais donc beaucoup préféré une spécialité.
J'avais écrit souvent pour mon amusement personnel.
Il me paraissait assez impertinent de prétendre à divertir ou à intéresser les autres, et rien n'était moins dans mon caractère concentré, rêveur et avide de douceurs intimes, que cette mise en dehors de tous les sentiments de l'âme.
Joignez à cela que je savais très-imparfaitement ma langue.
Nourri de lectures classiques, je voyais le romantisme se répandre.
Mes peintures sur bois demandaient beaucoup de temps et ne faisaient pas tant d'effet que le moindre décalcage au vernis.
On faisait pour cinq francs des portraits plus ressemblants que les miens.
J'aurais pu faire comme tant d'autres, chercher des leçons pour enseigner beaucoup de choses que je ne savais pas.
Je trouvai un homme de quarante-cinq ans, assez replet, d'une figure pétillante d'esprit, de manières exquises et d'un langage si choisi, que j'en fus d'abord gêné comme d'une affectation du moment.
Mais c'était sa manière ordinaire, sa façon de dire naturelle.
Il n'aurait pas su dire autrement.
Sa conversation était ornée et sa diction pure comme si elle eût été préparée.
L'art était sa spontanéité dans la parole.
Je l'ai dit, je ne ferai pas ici une appréciation du mérite littéraire de Monsieur de Latouche.
Lié à son souvenir par la reconnaissance, habitué à l'écouter sans discussion, je serais peut-être un juge trop partial, et ce n'est pas vis-à-vis de ses propres amis qu'on peut exercer les fonctions intègres et froides de la critique littéraire.
Je me bornerai à raconter Monsieur de Latouche tel qu'il était dans son intimité.
Cette intimité était bien précieuse pour un aspirant littéraire.
Peu à peu, et à mesure qu'il critiquait et condamnait au cabinet mes premières tentatives littéraires, je voyais cependant venir la raison, le goût, l'art, en un mot, sous les flots de moqueries enjouées, mordantes, divertissantes, qu'il me prodiguait dans ses entretiens.
Personne mieux que lui n'excellait à détruire les illusions de l'amour-propre, mais personne n'avait plus de bonhomie et de délicatesse pour vous conserver l'espoir et le courage.
Il avait une voix douce et pénétrante, une prononciation aristocratique et distincte, un air à la fois caressant et railleur.
Son oeil crevé dans son enfance ne le défigurait nullement et ne portait d'autre trace de l'accident qu'une sorte de feu rouge qui s'échappait de la prunelle et qui lui donnait, lorsqu'il était animé, je ne sais quel éclat fantastique.
Monsieur de Latouche aimait à enseigner, à reprendre, à indiquer; mais il se lassait vite des vaniteux, et tournait sa verve contre eux en compliments dérisoires dont rien ne saurait rendre la malice.
Quand il trouvait un coeur disposé à profiter de ses lumières, il devenait affectueux dans la satire.
Sa griffe devenait paternelle, son oeil de feu s'attendrissait, et, après avoir jeté au dehors le trop plein de son esprit, il vous laissait voir enfin un coeur tendre, sensible, plein de dévouement et de générosité.
Il se passa bien six mois cependant avant que j'eusse compris combien il avait raison de démolir mon mince talent.
Je ne me défendais jamais, ni devant lui ni devant moi-même; mais mon individualité littéraire était si peu développée, que je ne savais pas toujours bien ce qu'il voulait me faire retrancher ou ajouter dans ma manière.
J'étais irrésolu, ébahi, et j'écoutais avec cette sorte de stupidité du paysan qui ne comprend pas vite, mais qui finira par comprendre.
Mon professeur, soit qu'il le vît, soit qu'il le fit par bonté pure, ne se rebutait pas.
Il m'indiquait des lectures à faire, et quelquefois, dans son empressement, il me les faisait d'avance à sa façon: c'est-à-dire qu'il citait un livre et se mettait à le raconter avec une abondance, une animation, une couleur extraordinaires.
Je lisais le livre après, et n'y retrouvais plus rien de ce que j'avais éprouvé en l'écoutant.
Il en avait pris la donnée, et, frappé du parti qu'on en pouvait tirer, il avait improvisé, sans y songer, un chef-d'oeuvre.
Comme tous les commençants, j'étais très-porté à imiter la manière d'autrui: quand, d'après son conseil, j'avais lu un ouvrage, j'écrivais quelques pages d'essai que je lui apportais.
Il rédigeait dans ce temps-là le Figaro, un petit journal petillant d'esprit d'opposition et de satire.
C'était une très-bonne étude, quelque frivole qu'elle dût paraître.
Il nous donnait un thème; il fallait, séance tenante, brocher un article qui eût du sens et de la couleur.
Jusqu'à ces entre-filets de trois ou quatre lignes qui portaient là le titra collectif de Bigarrures, il s'occupait de tout; il s'amusait à faire jaillir autour de lui, sous la plume de ses apprentis, les bons mots, les calembours et les épigrammes.
Je dois dire bien vite que, tandis que les autres jetaient là le premier entrain de leur jeunesse, et arrivaient à l'improvisation rapide et heureuse, j'étais, moi, d'une gaucherie et d'une ineptie désespérantes.
Il m'eût fallu rêver trois jours avant de trouver une pointe, un jeu de mots.
Mon cerveau avait la lenteur berrichonne, dont Félix Pyat s'est si vite et si vaillamment débarrassé.
Monsieur de Latouche me choisissait bien les sujets qui prêtaient un peu au racontage.
S'il avait à recueillir quelque anecdote un peu sentimentale, il me la réservait.
Mais j'étais trop à l'étroit dans ce cadre d'une demi-colonne.
Je ne savais ni commencer ni finir dans ce rigide espace, et quand je commençais à commencer, c'était le moment de finir; l'espace était rempli.
Cela me mettait au supplice; je n'apprenais pas, je n'ai jamais pu apprendre l'art de faire court.
Cet engourdissement de mon cerveau, cette pesanteur de ma réflexion, ce besoin de développer toute ma pensée pour m'en rendre compte, Monsieur de Latouche fit généreusement et courageusement tout son possible pour les vaincre.
Ni lui ni moi ne pûmes en venir à bout.
Sur dix articles que je lui fournissais, il n'en prenait souvent pas un seul, et il a longtemps allumé son feu avec mes efforts avortés.
Il ne cessait de me dire que la facilité est le premier don de l'écrivain, que les chefs-d'oeuvre sont courts: je le sentais, je le reconnaissais, mais je n'y pouvais rien.
Il ne se découragea point, et, chaque jour, il me disait: «Vous finirez par faire un roman, je vous en réponds.
Tâchez de vous débarrasser du pastiche, mais ne croyez pas que ce soit une preuve d'impuissance.
On ne fait guère autre chose en commençant.
Monsieur de Latouche, qui m'avait trouvé précédemment un éditeur, et qui m'avait par là mis à même d'en trouver un second, ne voulut pas voir mon livre avant qu'il fût imprimé.
«Je veux que vous essayiez votre vol à présent, m'avait-il dit; je craindrais de vous influencer, et, puisque vous dites que ce livre vous est venu, il faut le lancer sans regarder en arrière.
D'ailleurs, vous lisez mal, je ne peux pas lire un manuscrit, et je crois que je ne jugerai jamais qu'un livre imprimé.» Je fis les choses avec beaucoup d'indifférence.
Mon but était de gagner le nécessaire et de me perdre vite dans la foule des gens qu'on oublie.
Les douze cents francs que me versa l'éditeur furent une fortune pour moi.
J'espérais qu'il en aurait pour son argent, et que Monsieur de Latouche me pardonnerait mon livre en faveur de mon peu d'ambition.
Avec deux affaires commit celle-là dans l'année, j'étais riche et satisfait.
Un soir que j'étais dans ma mansarde.
Monsieur de Latouche arriva.
Je venais de recevoir les premiers exemplaires de mon livre; ils étaient sur la table.
Il me sembla d'abord qu'il était injuste cette fois; et puis, à mesure qu'il parlait, je fus de son avis.
Il me dit qu'il fallait retourner à mes aquarelles sur écrans et sur tabatières, ce qui m'amusait, certes, bien plus que le reste, mais dont je ne trouvais pas malheureusement le débit.
Ma position devenait décourageante, et cependant, soit que je n'eusse nourri aucun espoir de succès, soit que je fusse armé de l'insouciance de la jeunesse, je ne m'affectai pas de l'arrêt de mon juge, et passai une nuit fort tranquille.
A mon réveil, je reçus de lui ce billet que j'ai toujours conservé: «Oubliez mes duretés d'hier soir, oubliez toutes les duretés que je vous ai dites depuis six mois.
J'ai passé la nuit à vous lire.» Suivent deux lignes d'éloges que l'amitié seule peut dicter, mais qu'il y aurait mauvais goût de ma part à transcrire ici.
Et le billet se termine par ce mot paternel: «Oh! mon enfant! que je suis content de vous!» C'était le premier encouragement littéraire que je recevais, et je crois pouvoir dire que c'est le seul qui m'ait jamais fait plaisir.
Il partait du coeur: d'un coeur qui ne se livrait pas aisément, qui se défendait presque toujours, mais qui s'ouvrait avec une grande effusion et une grande naïveté, quand une fois on en avait trouvé l'entrée mystérieuse.
Comment donc arriva-t-il qu'un an après environ, je perdais l'amitié de Monsieur de Latouche pour ne la retrouver qu'au bout de dix ans? C'est ce qu'il me fut impossible de savoir.
Mon dévouement et ma reconnaissance pour lui n'avaient pas la plus légère défaillance à se reprocher.
J'ai ignoré les motifs de cette désaffection jusqu'en mille huit cent quarante-quatre, et quand ils m'ont été dits par Monsieur de Latouche lui-même, je ne les ai pas mieux connus.
Seulement, l'état maladif de son coeur et de son organisation m'a expliqué l'importance qu'il avait donnée à des motifs si nuls, que j'aurais pu les appeler imaginaires.
Il avait quitté Paris en mille huit cent trente-deux pour habiter sa petite maison d'Aulnay.
Deux romans publiés m'ayant procuré une aisance relative, j'avais pu quitter ma mansarde un peu étroite et un peu froide, pour un petit appartement qui était une mansarde aussi, mais que Monsieur de Latouche avait su rendre plus confortable.
C'était ce même appartement, quai Malaqnais, où il avait reçu ma première visite, et où j'avais collaboré si mal à la rédaction du Figaro.
La maison appartenait à Monsieur Hennequin, le célèbre avocat.
Monsieur de Latouche, qui cherchait à sous-louer pour se retirer à la campagne, me céda son bail et eut du plaisir à voir un hôte ami occuper cette mansarde qui lui était chère.
Ce n'est que dans les conditions de la médiocrité que l'on s'attache aux humbles murs confidents de nos rêveries et de nos études.
J'ai aimé aussi cette mansarde longtemps après qu'un petit accroissement d'aisance m'eut permis de la quitter pour un gîte un peu plus spacieux.
Elle était retirée, silencieuse, donnant sur des jardins et ne recevant que d'une manière très-affaiblie les bruits et les cris de la ville.
Un grand acacia, dont la cime avait envahi ma fenêtre, remplissait ma petite chambre de ses parfums au printemps.
Cet ancien ami de Monsieur de Latouche était devenu le mien.
Plus tard je le vis abattre, et, dans ce temps-là, l'amitié était brisée entre Monsieur de Latouche et moi.
Pendant l'été de mille huit cent trente-deux, j'allais avec quelques amis le voir à Aulnay.
Quelquefois, j'y allais seul.
Une espèce de diligence me descendait à Sceaux ou à Antony.
De là, prenant, à travers les prés et les champs, un sentier qui serpentait sous les pommiers en fleur, je gagnais à pied l'humble demeure du poëte.
C'est un délicieux paysage que cette Vallée-aux-Loups, c'est une charmante retraite que ce hameau d'Aulnay.
Artiste soigné, coquet en toutes choses, Monsieur de Latouche avait choisi avec réflexion, avec amour ce petit coin pour y ensevelir ses méditations.
Il n'aurait pu se souffrir en un lieu qui se fût appelé Puteaux ou Chatou.
Il lui plaisait d'être dans un endroit qui s'appelait la Vallée-aux-Loups, non loin de Fontenay aux Roses.
Sa petite maison n'était qu'une sorte de presbytère dont il avait fait une habitation saine et commode.
Son petit jardin, tombant en pente sur des prairies coupées de buissons, cachait sous les arbres ses murs de clôture, et se trouvait, par ses ombrages, convenablement isolé des maisons voisines.
Il était là bien seul, bien ermite, bien poëte: mais aussi bien rêveur, bien mélancolique, et peu à peu il y devint bien misanthrope.
Cette solitude, qu'il cherchait avec tant de persévérance et qu'il choyait avec tant d'amour, devait arriver à lui être funeste.
La retraite est certainement la plus précieuse et la plus légitime récompense d'un vie de travail.
Mais il y faut l'entourage de la famille: autrement, cette muette beauté de la nature nous tue, et le recueillement, ce loisir ininterrompu de l'âme, devient un poison lent qui nous mine sans relâche, en nous trompant par ses douceurs.
Monsieur de Latouche avait déjà, de longue date, un fonds de chagrin qui tendait à l'amertume.
Il adorait les enfants, il en avait en un, un garçon prodigieux d'intelligence et de beauté, m'a-t-on dit.
Il l'avait perdu, il ne s'en était jamais consolé, il ne s'en consola jamais.
Dans ses dernières années, il m'écrivait: «Ah! qu'on me donne un adorable enfant, et que j'emploie ma vie à lui faire plaisir! Je ne demanderai plus rien.» En mille huit cent trente-deux, il était déjà sombre et rude par moments.
Il était peut-être l'homme du monde le moins fait pour la solitude.
À en juger par les nombreuses ratures qui couvraient ses manuscrits, il avait le travail pénible, et, s'il composait avec spontanéité, du moins il apportait le fini à son oeuvre, avec de grands efforts ou après de nombreuses indécisions.
Il avait ces deux extrêmes dans l'esprit, l'amour des choses naïves avec le goût de l'arrangement de toutes choses.
Un peu de contradiction lui faisait grand bien, et tout mon tort avec lui fut, je crois, de l'écouter toujours sans songer à le combattre.
Il était fort soulagé de ses ennuis intérieurs quand il pouvait se fâcher un peu.
Un jour qu'il marchandait quelques plantes au marché aux Fleurs, pour son jardin d'Aulnay, un porteur lui demanda quarante ou cinquante francs pour les conduire dans sa charrette.
Sa raillerie était si bien tournée, qu'elle saisissait de joie tous ces esprits illettrés et qu'en même temps elle-ne pouvait blesser aucune oreille délicate.
Monsieur de Latouche avait dépensé là autant d'esprit de saillie qu'il en eût fallu pour défrayer pendant huit jours son facétieux journal Figaro.
Il est vrai qu'il avait cédé son journal, et que, n'ayant plus cet exutoire, il prenait celui qui lui tombait sous la main.
Ce n'était pas le besoin de se mettre en vue; pas plus dans les salons littéraires qu'aux champs ou dans la rue, il n'aimait à se faire remarquer.
Toute sa vie a été un soin extrême de se soustraire aux vanités puériles.
Mais il avait besoin de jeter hors de lui cette humeur secrète qui manquait d'aliments.
Nous ne le vîmes jamais si bien portant, si gai, si affectueux que dans la soirée qui suivit cette scène avec l'homme à la charrette.
Partagé entre son besoin de sympathie immédiate et son penchant pour la solitude, il vous invitait à venir le voir.
Et puis, une heure après, si sa lettre était partie, il vous en envoyait une autre, où il venait lui-même pour vous dire de ne pas venir.
«Ne venez pas, disait-il, je suis triste, maussade, malade.» Et il restait avec vous, il s'oubliait, il s'égayait et finissait par vous prier de retourner avec lui à Aulnay.
Ou bien, s'il vous avait seulement écrit pour vous donner contre-ordre, et qu'un hasard eût retardé sa lettre, il était charmé de vous voir arriver malgré lui à l'heure dite.
Il se préoccupait d'abord de n'avoir ni des oeufs assez frais, ni des fruits assez beaux pour vous faire déjeuner.
Un soir, Monsieur de Latoucbe vint me voir; il fut aimable et riant comme dans ses meilleurs jours; il me dit adieu avec l'amitié accoutumée, et il ne revint plus, et je ne le revis que dix ans après.
Il me fit dire qu'il me haïssait, qu'il ne voulait plus entendre parler de moi.
Mes questions furent vaines.
Je lui dédiai le roman que j'étais en train d'écrire, croyant lui donner par là une preuve de fidèle gratitude quand même.
J'eus tort peut-être.
Si j'avais été droit à lui, peut-être aurais-je vaincu son injustice.
Peut-être aussi fallait-il que le temps passât sur cette crise de son mal pour qu'il vînt enfin à comprendre que je n'en étais pas la cause.
Quoi qu'il en soit, il me revint de lui-même en mille huit cent quarante-quatre.
Il y avait longtemps qu'il en avait l'envie; il l'avait toujours eue, m'a-t-il dit.
Seulement, il s'était imaginé que l'âge et la situation avaient dû beaucoup changer mon caractère, et il s'étonna de voir qu'il me retrouvait le même pour lui que dans le passé.
Mais, hélas! quel ravage avait fait ce mal secret, insaisissable, cette hypocondrie progressante, sur ses idées et sur son jugement! Je l'avais connu enjoué et brillant à l'habitude, chagrin et soucieux par accès.
Désormais, c'était le contraire.
La gaieté était l'exception, l'effort; le chagrin était l'habitude, le naturel.
Il était continuellement frappé de l'idée de la mort; il disait là-dessus des choses fort belles mais fort tristes, car il semblait prendre à tâche d'attrister sa fin par tous les genres de désillusions.
Il avait besoin de se torturer lui-même en accusant ses meilleurs amis d'ingratitude, et ses prétendus ennemis d'insolence et de cruauté.
Je l'avais bien entendu parler ainsi quelquefois au quai Malaquais; je ne savais pas alors qu'il se trompait sur les gens, ou qu'il s'exagérait les peines inévitables de la vie.
Qui pouvait deviner le secret de ses fibres endolories? Il eût fallu le voir à toute heure, ne jamais le quitter d'un instant, pour savoir tous les points irritables de ses blessures cachées.
Il n'y avait qu'une maladie grave à constater, à déplorer, pour l'absoudre.
Car cette âme n'était ni faible, ni lâche, ni envieuse.
Elle était navrée, voilà tout.
Ses préoccupations n'étaient pas étroites et personnelles à leur point de départ.
Comme Jean-Jacques, Monsieur de Latouche avait dans le coeur et dans l'esprit un grand idéal de loyauté, d'affection, de désintéressement.
Pour lui, comme pour tous les hommes qui jugent et réfléchissent, la vie venait à chaque instant froisser son idéal.
Les plus ardents, les plus sensibles sont ceux qui souffrent le plus de ce désaccord incessant entre l'idéal et le réel.
Un mal physique vint le saisir dans sa maturité, et, ses nerfs ébranlés, son équilibra détruit, il ne vécut plus que pour souffrir par le corps et par l'esprit.
Mais qu'un accident apporte dans ces lois une perturbation quelconque, la santé s'altère, et notre esprit troublé perd la mesure de ses appréciations.
Le mal extérieur n'est ni pire ni moindre qu'auparavant.
Seulement, nous en sentons davantage l'atteinte, avec moins de force pour lui résister.
Nous ne voulons plus, parce que, hélas! nous ne pouvons plus subir ce qu'on subit plus ou moins facilement autour de nous.
Les misanthropes, les hypocondriaques, (c'est la même chose) sont donc bien à plaindre, et surtout bien à respecter, lorsque, comme celui dont je parle, leur désespérance a pour point de départ l'amour du bien, du beau, du vrai.
Il faut échouer dans la moderne arène, ou écrire pour les consommateurs d'émotions triviales, l'amusement des épiciers, les besoins de l'arrière-boutique.
Ils ne reproduisaient pas encore tout à fait l'éclat de sa conversation, mais ils en donnaient une idée.
Je les ai tous gardés, et je regrette de ne pouvoir les publier.
Ils seraient plus intéressants que cet article, où il m'est impossible de mettre de l'ordre et du soin, au milieu de l'émotion qui ressort pour moi du sujet.
Mais l'affection vraiment paternelle que Monsieur de Latouche portait à mes ouvrages était égale celle qu'il m'accordait personnellement, et on pourrait croire que je publie en vue de moi-même ces louanges continuelles dont la douceur, pour être pure, doit rester secrète.
Et puis les accès de sa maladie l'emportaient en brûlantes critiques contre le monde entier, et ceux qui ne connaîtraient pas le fond de son coeur, comme je l'ai connu, pourraient croire qu'il était méchant par boutades.
Il ne l'était pas.
S'il se blessait vite, s'il boudait longtemps, il avait du moins cette inappréciable qualité qu'il ne résistait pas au repentir des torts qu'on avait eus envers lui.
Si j'en avais eu, je lui en aurais demandé pardon, et nous n'eussions pas été brouillés seulement huit jours.
C'est parce que je n'en avais pas, que je ne pus amener ce moment d'effusion où il oubliait tout et où il pardonnait sans arrière-pensée.
Je peux citer de Monsieur de Latouche quelques fragments bien dignes d'être conservés.
Werther, voyez-vous, est une médaille frappée dans l'imagination de dix-huit ans: on ne la vaut voir changée, ni pour être éclaircie, ni pour être dorée.
On la porte sur son coeur avec superstition.
Artistes, critiques, esprits d'analyse, aigles de revues, vous êtes admirables à votre point d'observation.
Mais, mêlés aux rêveries de Werther sur la charrue, aux émotions de la fenêtre où l'orage se déploie, vous êtes des importuns disant de fort bons propos hors de pro-pos.
Vous parlez les uns des autres au sujet de Charlotte; et puis de madame de Staël, de Voltaire, de Faust, de Byron, de Mahomet et de Joseph Delorme! Il ne s'agit, dans ce livre, que du destin de ceux qui s'aiment.
Allez, profanes, allez plus loin disserter sur l'esthétique! Vous dispersez les oiseaux, vous faites envoler les amours, vous attachez le plomb de la douane littéraire aux dentelles de la fantaisie.
»Je ne veux point, en vérité (moi qui recevrais de vous une couronne), accepter votre beau volume in-quarto, avec ses ciselures dorées, avec ses annotations précieuses....
Ailleurs! vous servirez aux lecteurs a venir.
Pour nous, vous venez trop tard.
Le Werther que je garde est un petit bouquin in-douze, format commode à mettre dans la poche, écorné aux angles, mystérieux livre jusque dans la prose boursouflée d'un traducteur anonyme.
Là, dans ses vagues interprétations, je puis rêver comme dans le son des cloches.
Je ne lis l'Ancien Testament que dans une édition de mille cinq cent soixante, où ma mère m'a appris à connaître mes lettres.
Que voulez-vous! mes premières amours étaient du village.
Souvent, il revenait sur nos années de séparation.
«Ah! mon pauvre enfant, quand je pense que nous avons été séparés pendant des années, des siècles! Ah! messieurs les bourgeois, laissez aux majestés l'odieuse devise: Diviser pour régner.
Demande-t-on au peilleroux si l'on peut disposer de sa blouse, quand il voudrait vous vêtir de son coeur et de son âme? Vous parlez de couronne; vous êtes donc jaloux de celle de Jésus-Christ! Je ne puis vous offrir que des ronces et des épines.
Tout ce que j'ai, tout ce que je rêve est à vous.
[Note cinq: Couvert de teilles, de guenilles; vieux français encore usité en Berri.] «Vous m'oubliez, mon enfant; moi, je ne vous oublierai jamais.
Mais il faudrait avoir l'espérance de vous rendre le plus minime des bons offices pour déroger à l'habitude de ne plus se faire la barbe et de garder ses pantoufles.
Voilà vingt jours que je n'ai descendu l'escalier de ma mansarde.
Croyez-vous que pour cela je vive sans vous? Vous êtes ma première pensée de la matinée, celle qui m'ouvre les yeux, celle qui décide de notre bonne ou mauvaise humeur.
Je vous dois souvent de triompher de ma misanthropie.
Mais je ne ferai plus qu'un voyage: c'est celui du cimetière d'Aulnay....» «On n'est bien que dans les bois, en présence des arbres noirs, au pied des sapins dont les rameaux courbés par le vent imitent le bruissement des vagues.
Je ne dirai pas que c'est là qu'il faut vivre (il ne faut vivre nulle part); mais c'est là qu'il faut mourir....» «Je me suis réfugié à Aulnay.
Y pourrai-je rester? Je l'ignore: la solitude est bien poignante.
Dans tous les cas, je vous dis mon absence et ses causes pour que vous ne rêviez ni redoublement de mal physique, ni oubli de ma part envers vous que j'aime tant!...
Je cherche dans l'étude une diversion au cauchemar de mes jours et de mes nuits....
Adieu! Mille tendresses paternelles.
J'ai rêvé cette nuit que j'étais en pleine mer.
J'entendais, au-dessus du navire, planer sans les voir les grues voyageuses.
J'écoutais ces âmes en peine! Les grues ont fait naufrage!...» «Merci de votre gracieuse invitation à venir jouer avec les enfants.
Vous comprenez mon coeur; mais mon esprit, je vous l'abandonne.
Il est désenchanté et incurable.
Je ne veux me réconcilier avec personne qu'avec vous! Jamais ce ne sont des intérêts personnels qui me blessent, mais le tort que mes idoles se font à elles-mêmes.
Vous-même, si je reviens à vous adorer, soyez bien sûr que c'est malgré moi, et parce que vos qualités surpassent vos défauts.
Adieu; je vous aime, et les bouleaux sont verts: voilà les nouvelles du village.» On a pu voir par ces courts échantillons combien il y avait d'élévation, de charme et de tendresse dans les épanchements de Monsieur de Latouche.
Il avait fait avec tous ses amis ce qu'il avait fait avec moi.
Plus il leur tenait de près par l'intimité ou par le sang, plus il avait avec eux une susceptibilité incurable.
Il nous avait tous boudés pendant des séries d'années plus ou moins longues, et cependant nous étions tous revenus à lui, plus attachés, peut-être, après ses torts involontaires.
Il n'y a pas de plus tendre éloge à faire d'un homme que de reconnaître qu'il est digne qu'on lui pardonne tout.
Monsieur de Latouche était amoureux de la forme en littérature.
Pour lui, la forme avait une importance sur laquelle il ne voulait pas entendre raison plus que sur le reste.
«Vous êtes trop indulgent, mon cher camarade, m'écrivait-il une fois.
Vous admirez si naïvement un tas de choses que, si je ne vous connaissais pas, je croirais que vous vous moquez.
Certes, j'estime un bon coeur plus qu'un beau poème, et un noble caractère est plus pour moi qu'un grand esprit.
Mais, quand on ne sait pas faire de vers ni de prose, on n'est pas forcé d'en faire.
Aimez ces gens-là, ne les encouragez pas à se tromper.
Allons, votre vieux ami s'en va, mon pauvre enfant! votre grondeur, votre éplucheur, votre censeur s'apprête au grand voyage.
Vous croyez que ce n'est rien de se sentir mourir? Peut-être que les autres meurent sans y faire attention.
Il y a tant de choses qui m'oppriment et qui semblent vous être légères! Vous, aussi, vous avez des ennemis, et vous n'y pensez pas.
Avez-vous raison? Est-ce moi qui ai tort quand je m'indigne contre les torts des autres, quand je m'affecte des miens propres? Peut-être.
Pour l'artiste, c'est la seule affaire de la vie....
Ah! vous allez médire que vous avez des enfants, et que vous les aimez plus que vos livres....
Oui, c'est vrai.
Hélas! si j'en avais!...» Il me semble voir toute l'âme d'Alceste au fond de cette lettre.
La tendresse sons le blâme, le coeur aimant qui s'efforce de s'endurcir et qui paraît implacable à force d'envie de pardonner, la justesse du principe dominant l'injustice du fait.
Pauvre coeur brisé! il s'en allait réellement, et comme cette agonie dura quinze ans, nous nous flattions qu'il pouvait guérir.
Nous nous imaginions parfois que cela dépendait de lui.
Nous nous trompions.
Nous le trouvâmes mourant en apparence.
«Ne restez que cinq minutes, nous dit-il.
Je ne puis ni vous voir, ni vous entendre, ni vous parler.» Cependant, au bout des cinq minutes, cette nature mobile et impressionnable était revenue à la vie.
Il parlait, il souriait, il racontait.
Il se leva, il marcha dans le jardin, appuyé d'abord sur nos bras et puis sur sa canne, et puis tout seul.
De minute en minute, il se ranimait, il s'épanouissait.
Il prétendait ne pas reconnaître nos figures quand nous étions entrés.
Peut-être était-ce vrai; qui peut se rendre compte de tels phénomènes quand on ne les a pas éprouvés? Quand nous le quittâmes, il leva la tête et nous dit: «Ah! voilà les noisettes en fleurs.
Dans notre pays, cela s'appelle des mignons.
Je ne les verrai pas mûrir.» Nous regardâmes les noisetiers, les branches étaient hautes, les mignons imperceptibles.
Nous les distinguions à peine.
Quand il ressuscitait, sa vie était plus développée, plus complète, plus intense que celle d'aucun de nous.
Qu'il eût été condamné à quelque labeur physique, il eût été sauvé.
Dieu envoya un ange à ses dernières années.
Une femme d'un mérite supérieur se dévoua saintement à la tâche pénible et délicate de soigner et de consoler le poëte mourant.
Poëte elle-même, au moins autant que Monsieur de Latouche, elle adoucit ses derniers jours par les inspirations du coeur, les entretiens de l'intelligence et les soins assidus de la piété filiale.
Là, j'ai l'eau de la source, au village en renom, Domptant, par intervalle, une fièvre sans nom.
Surtout, à mes côtés, voilà la soeur chérie, Trésor de charité, poétique Égérie, La fille du tribun, adoptée en mon coeur, Par qui des maux cruels s'adoucit la rigueur.
Vivant dictame offert à ma détresse amère! Je l'appelle tantôt mon enfant et ma mère.
Près d'un lit résigné, c'est l'envoyé de Dieu, C'est l'encens d'une fleur pour embaumer d'adieu.
Qu'elle en soit bénie, la sainte fille, la digne fille de l'honnête et intrépide Flaugergues, la douce ermite d'Aulnay! Aucun de nous ne perdra le souvenir de la reconnaissance qu'il lui doit.
Tous les parents de Monsieur de Latouche ont vu avec une douce satisfaction le modeste héritage du poëte passer entre ses mains; l'humble et charmante retraite d'Aulnay ne pouvait être légitimement occupée que par cette fille d'adoption qui l'avait à jamais sanctifiée.
 Pour qui vous parez-vous ainsi, chère retraite?  Revêtez-vous de deuil, comme moi, pour toujours:  Vous ne le verrez plus, le docte anachorète,  Oubliant sa langueur pour sourire aux beaux jours.
 Nous ne l'entendrons plus, cette voix adorée,  Qui, dans des vers si frais, chantait ces frais taillis,  Qui naguère, plus grave et du ciel inspirée,  Forma de saints accords, des anges accueillis.
 Aux goûts simples et purs, à ces vallons fidèle,  Par un rayon d'avril il était réjoui;  Ses regards épiaient la première hirondelle  Et le premier bouton à l'aube épanoui.
 Mes pleurs sont plus amers à voir le ciel sourire,  Et la vallée en fleurs s'épanouir sans toi! Monsieur de Latouche me disait souvent que je ne me connaissais pas en vers.
C'est possible; mais je crois que, pour ceux-ci, nous n'eussions pas été en désaccord.
On a souvent comparé Cooper à Walter Scott.
C'est un grand honneur dont Cooper n'est pas indigne; mais on a prétendu que Cooper était un habile et heureux imitateur de ce grand maître: tel n'est pas notre sentiment.
Cooper a pu et a dû être influencé par la forme, par le procédé de Scott.
Quel modèle plus accompli pouvait-il se proposer? Une manière, quand elle est bonne, tombe aussitôt dans le domaine public; mais la manière n'est qu'un vêtement de l'idée, et on n'imite personne en s'habillant à la mode du temps où l'on vit.
L'originalité de la personne n'est pas étouffée sous un habit commode et bien fait; elle s'y meut, au contraire, plus à l'aise.
Scott restera toujours en première ligne pour avoir trouvé cette forme excellente, la seule qui convînt au genre de récits et de peintures qu'il se proposait de traiter.
Je ne pense pas qu'il l'ait cherchée un seul instant; elle est venue d'elle-même, comme un corps en harmonie parfaite avec l'essence de son génie.
En rêvant l'action simultanée et bien réelle d'un groupe assez étendu de personnages vrais, il a dû concevoir d'emblée la composition qui les met tous en lumière, et, comme on dit en peinture, à leur plan.
Nous constaterons tout à l'heure les modifications qui établissent son individualité quand même; voyons d'abord les points de concordance.
Comme le grand Scott, le pur et naïf Fenimore est homme de réflexion; en lui, comme en son maître, se résout le problème de l'inspiration dans la méditation et dans l'observation.
Ce sont deux grands bourgeois poëtes, en ce sens qu'ils sont de chez eux avant tout.
Ils n'ont pas de révoltes contre Dieu ou contre la société; pas d'excentricités, pas de délires sacrés comme Shakspeare ou Byron.
Ils n'aspirent pas si haut.
Ils ont la flamme douce et le génie modeste.
Ils se font conteurs et romanciers sans monter au-dessus ni descendre au-dessous de leur tâche.
Ils la prennent trop au sérieux pour ne pas l'ennoblir.
Ils sont de même race, ils sont presque frères, en ce sens que la base de leur puissance est cette sagesse, cette persistance, cette apparente bonhomie qui caractérisent les sociétés industrielles et les éducations positives.
C'est donc, comme chez les Flamands, par la couleur que s'illuminent les paisibles compositions des deux romanciers du Nord.
Dans le détail, rien ne semble livré à la fantaisie.
Pourtant la fantaisie, qui est l'idéal de l'artiste et son soleil intérieur, vient toujours lancer son flot de lumière sur leurs toiles.
Mais c'est surtout la gipsy devineresse qui se dessine comme un fantôme, qui se dresse comme un monument, dans le paysage de l'Écossais Scott.
Elle proteste contre la loi aveugle, contre la justice étroite, contre la propriété égoïste.
Elle subit le malheur avec une sombre énergie, et maudit la destinée avec une sauvage éloquence.
Fille errante et misérable du réprouvé Satan, elle est pourtant le bon génie de la bonne famille, et il semble qu'entre cette société rigide, qui la repousse, et la Providence, qu'elle désarme, elle ait le grand rôle et montre la grande figure du drame.
Chez Cooper, le rêve se personnifie également dans une figure plus grande que nature; mais c'est précisément dans cette analogie avec le procédé de Walter Scott que je suis frappé de l'individualité bien tranchée de Cooper.
Cette figure de prédilection qui, dans ses romans, s'appelle d'abord l'Espion, et puis le Bravo, et enfin le Chasseur des Prairies, est la révélation complète de la véritable pensée, du constant idéal qui, sans le dominer, le pénètre.
Là est la supériorité de l'individu sur la société de son temps, et peut-être sur Scott lui-même en tant que poëte, bien qu'en tant qu'artiste habile et magistral Scott conserve le premier rang.
Dès que sa pensée a rencontré cet être en dehors du convenu, elle s'y attache et ne le quitte plus qu'à regret.
Dès lors, ce que la description des solitudes du Nouveau-Monde nous avait fait entrevoir comme un dessin bien tracé, mais assez froid, se remplit de couleur, de chaleur et de vie, à travers les impressions du contemplateur solitaire.
C'est lui qui, sans rien décrire, peint réellement la sublimité de la nature: c'est lui dont l'extase tranquille nous saisit doucement et se communique à nous pour nous montrer, comme dans un miroir magique, les scènes grandioses que reflète son oeil ravi.
Et ce n'est pas par un grand prestige de talent que cette figure ressort du cadre avec tant de charme et de puissance: le talent de Cooper est simple, et, comme nous disons, bonhomme.
Ce personnage de Nathaniel est donc bien le reflet de l'âme poétique de Cooper.
Dans ceux de ses romans où il ne figure pas, il y a des qualités d'un ordre inférieur qui sont encore des qualités sérieuses, mais qui fatiguent quelquefois par leur développement minutieux.
Dans le Robinson américain, dans les Lions de mer, etc., le mouvement des voyages et l'intérêt des aventures ne s'emparent de nous que comme des relations exactes, comme des récits bien faits et dûment circonstanciés des faits réels.
La forme de ces récits est si logique et si droite, qu'elle exclut toute emphase descriptive, toute tentative de l'auteur pour imposer son émotion au lecteur.
Il faut pourtant reconnaître qu'en plusieurs endroits de ces récits, l'émotion se communique, par cela même qu'elle ne s'impose pas et ne cherche pas à rendre la grandeur des scènes par la pompe des mots.
Je ne connais rien de mieux fait, en ce genre, que le tableau des mers polaires, au chapitre où les deux goëlettes, les Lions de mer, quittent l'île des phoques pour chercher une issue à travers les glaces flottantes et les gigantesques banquises.
L'impression du froid, du doute, de l'obscurité, du péril et de la désolation vous enveloppe.
On croit entendre le bruit sec et sinistre des glaçons que la proue heurte et repousse.
Ce n'est plus un danger de roman ou de théâtre, amené à point pour faire son effet; c'est un danger prévu, annoncé, mais qui, par sa solide vraisemblance, dépasse l'attente du lecteur et lui devient aussi pénible qu'un événement arrivé.
Et c'est par une grande sobriété de moyens littéraires, c'est par une grande justesse d'images et d'expressions, que le narrateur vous impressionne ainsi.
Ces descriptions, en forme de simples comptes rendus, sont une des grandes qualités de Cooper.
On y sent l'observateur qui, lui-même, s'est rendu compte de tout, des effets et des causes, des détails et de l'ensemble.
On y est donc intéressé par la force du vrai.
Le narrateur a le calme d'un miroir qui réfléchit les grandes crises de la nature, sans y ajouter aucun ornement de son cru, et, je le répète, ce parti franchement pris, constitue parfois une grande qualité, peut-être trop peu estimée chez nous.
Mais cette vérité de couleur, ne constitue pas encore le beau, qui est la splendeur du vrai et dont, comme les peuples artistes de l'autre rive de l'Océan, l'Américain Cooper sent le besoin.
Ennemi naturel de ce que nous appelons le beau style, et de l'imitation byronienne dont il se moque franchement, il lui faut pourtant une plus haute expression du vrai que le sentiment positif de sa nation.
Dans ses romans de marine, il a peint suffisamment l'esprit aventureux des chercheurs de terres nouvelles, leur énergie calme dans les dangers inouïs du voyage au long cours, de la prise de possession, et de l'établissement dans la solitude effrayante des îles lointaines.
C'est déjà un grand ouvrage et une noble tâche accomplie, que cette personnification du génie américain dans les navigateurs des romans de Cooper.
Mais, encore une fois, cette vérité consciencieuse ne contenait pas toute l'âme de Cooper.
Il avait, en dépit de son respect et de son amour pour la société à laquelle il appartenait, cette tendance à l'aspiration isolée, à la rêverie poétique et au sentiment de la liberté naturelle qui caractérisent les vrais artistes.
Cette admirable placidité du désert au milieu duquel s'est implantée, la société des États-Unis, l'avait envahi par moments, et, malgré lui, les conquêtes de l'agriculture et du commerce sur ces domaines vierges de pas humains avaient fait entrer dans son âme une solennelle tristesse.
Un poëte européen de cette époque n'eût pas hésité à suspendre sa harpe éplorée aux saules du rivage, pour maudire la civilisation et les iniquités qui lui servent fatalement de moyen.
Un Américain devait hésiter à flétrir ces iniquités, d'où naquirent la puissance et l'individualité de sa race.
Cooper s'isola dans le sentiment de sa douleur et de sa pitié, et, quelque figure de chasseur indépendant traversant peut-être le paysage à ce moment-là, il vit apparaître dans sa pensée le bon, le dévoué, le pur, le fin et l'intrépide Nathaniel.
C'est à lui qu'il donna ses sentiments et qu'il attribua ses rêves, son amour enthousiaste pour les splendeurs de la solitude, ses aspirations vers l'idéal de la vie primitive, de la religion naturelle et de la liberté absolue.
Et à ce blanc, initié aux délices du désert, il osa donner des amis parmi des sauvages.
Le Mohican est aussi un grand type, et, en faisant de lui un allié de la race blanche et une sorte d'initié au christianisme, Cooper a pu, sans trop choquer l'orgueil de sa nation, plaider la cause de la race indienne.
A chaque instant, le vieux philosophe s'écrie: «Je ne dis rien contre votre civilisation, contre vos arts, vos monuments, votre commerce, vos religions, vos prêtres.
Je suis plus heureux, plus opulent, plus riche que vous tous; j'ai moins de besoins, de soucis et de maladies.
Lui, le chasseur, il n'est l'ennemi personnel d'aucune de ces tribus redoutées qui menacent les établissements des blancs dans le désert.
C'est toujours pour défendre ou sauver quelque ami de sa propre race qu'il se fait de mauvaises affaires avec les Indiens.
Quand il a sauvé tous ceux auxquels il se sentait nécessaire, il s'en va, par goût, vieillir et mourir chez les Pawnies.
Disons, en passant, que le récit de cette mort du vieux trappeur est une des plus belles choses que notre siècle littéraire ait produites.
C'est à cet élan d'admiration et de regret qu'il a dû l'inspiration de ses plus belles pages, et c'est par là qu'il a osé et vibré, à un moment donné, plus que Walter Scott, dont le calme impartial s'est moins vaillamment démenti.
Scott est pourtant un noble barde qui pleure, lui aussi, sur les grands jours de l'Écosse; mais l'hymne qu'il chante (et qu'il chante mieux, il ne faut pas le méconnaître) a moins de portée.
Il pleure une nationalité, une puissance, une aristocratie surtout.
Ce que chante et pleure Cooper, c'est une noble race exterminée; c'est une nature sublime dévastée; c'est la nature, c'est l'homme.
Nous manquons de détails sur la vie de Cooper.
Elle n'a point eu d'événements, nous dit-on.
Sa famille est originaire d'Angleterre; elle émigra en Amérique en mille sept cent soixante-neuf.
James Fenimore Cooper est né en mille sept cent quatre-vingt-neuf à Burlington, sur la Delawarre, État de New-York.
À treize ans, il fut placé au collège d'Yale, à New-Haven.
A seize ans (en mille huit cent cinq), il entra dans la marine; mais, après quelques voyages, sa santé l'obligea de renoncer à cette carrière.
En mille huit cent dix, il se retira à Cooper's-Town, ville fondée par son père, et il ne s'occupa plus que de littérature.
Il fit, dans le but de rassembler des matériaux à son usage, plusieurs voyages, et remplit à Lyon, de mille huit cent vingt-six à mille huit cent vingt-neuf, les fonctions de consul des États-Unis.
Il avait trente-deux ans lorsqu'il publia son premier ouvrage.
Il est mort à Cooper's-Town, en mille huit cent cinquante et un.
On s'accorde à dire que son existence fut heureuse, unie et sage comme son caractère lequel nous ne jugeons pas seulement par la forme et l'esprit de ses romans, mais par ses impressions de voyage.
Ces impressions, résumées en d'assez courtes lettres ou souvenirs sur Paris, sur Rome, sur l'Italie, l'Allemagne et l'Angleterre, sont pour les admirateurs de Cooper de très-précieux documents.
Cette antithèse paraît animer la vie et l'intelligence du romancier américain sans lui créer trop ces tourments intérieurs.
Il est charmé par les douceurs paresseuses, par le luxe libéral et les tolérances philosophiques de la vie florentine, sans cesser d'estimer et de respecter les principes de simplicité et d'austérité démocratiques dont il porte en lui l'ineffaçable cachet.
L'indépendance critique de son esprit se fait pourtant jour hardiment en quelques endroits: «J'ai quelquefois formé le désir, dit-il en contemplant la cathédrale de Liége, d'avoir été élevé dans la religion catholique, afin d'unir la poésie de la religion à ses principes moraux.
L'une est-elle nécessairement inconciliable avec les autres? L'homme a-t-il vraiment assez de philosophie pour concevoir la vérité dans sa pureté abstraite, et se passer du secours de l'imagination?...
Pourquoi avoir rejeté le pieux symbole de la croix, les ornements du temple, les riches costumes et les pieux concerts?...
«Je crois qu'il est impossible à un Américain, après avoir visité l'Europe, de ne pas être frappé de l'insuffisance des monuments religieux aux États-Unis.
De pieuses spéculations ont établi parmi nous un grand nombre d'églises, dans la distribution desquelles on a consulté principalement les convenances et le bien-être des propriétaires de bancs; mais nous manquons de temples propres à faire sentir la suprématie de la Divinité....
«Dans l'hémisphère européen, les toitures élevées et le clocher de l'église forment, pour ainsi dire, le noyau de chaque village, la maison de Dieu domine les demeures humaines, et semble étendre sur elles sa protection.
Les dômes, les flèches, les dentelles des cathédrales gothiques s'élancent au-dessus des murailles de la ville.
Partout où il y a une réunion d'hommes, elle cherche un abri sous les larges ailes de l'église....
«Les plus hautes maisons d'une ville américaine sont invariablement ses tavernes.
Nous ne bâtissons de pyramides qu'en l'honneur des boissons alcooliques.
Partout, dans ses voyages en Europe, Cooper porte un vrai sentiment de compréhension du beau sous ses divers aspects, et un touchant élan de sympathie pour les différents caractères des peuples.
Il est né généreux et bienveillant, on le voit à chaque page, sans qu'il paraisse songer à en faire montre.
Il peint toutes choses à sa manière, et cette manière américaine est très-remarquable et très-intéressante, surtout appliquée à l'appréciation des pays les plus opposés aux types que le voyageur avait pu concevoir des hommes et des choses.
C'est en Italie, c'est à Rome surtout qu'il est curieux de suivre l'auteur du Robinson américain.
Je les vis telles qu'elles étaient, sans doute parce que j'avais travaillé depuis longtemps à me former le coup d'oeil.
Dans les Alpes, je me suis souvent trompé sur les hauteurs et les distances; mais toute erreur cesse quand il s'agit d'un édifice ou d'un vaisseau.
Avant de parcourir la Suisse, je ne connaissais rien de semblable, rien qui pût me servir de point de comparaison.
Toutefois, si je ne possédais pas de règles certaines pour juger la nature, je m'étais exercé à calculer exactement la grandeur des édifices, et je fus convaincu au premier aspect, que l'église de Saint-Pierre était le plus colossal de tous.
«Le guide me pria de faire halte pour admirer quelques-unes des sublimes créations de Michel-Ange; mais je hâtai le pas.
Gravissant les degrés du temple, j'étreignis dans mes bras une des colonnes engagées de la façade, non par enthousiasme sentimental, mais afin de m'assurer de son diamètre.
Cette épreuve matérielle confirma mes premières impressions.
Poussant ensuite une porte latérale, je me trouvai dans le temple le plus grandiose ou des cérémonies religieuses aient jamais été célébrées.
Après tout, ce n'est qu'un procédé inverse de celui des gens au coup d'oeil prompt pour arriver au même résultat, l'émotion.
Un Français artiste, ou un Italien artiste commence par chercher l'impression générale.
La dimension n'est pas ce qui l'occupe, c'est la proportion.
Il voit tout d'un coup par où elle brille, et les sublimes harmonies qu'elle lui révèle ne lui font pas désirer de se rendre compte trop vite du plan géométrique.
Quand il en vient là, sa jouissance est à peu près épuisée, et même, si cette jouissance a été vive, il aime mieux l'emporter vierge de tout calcul matériel.
L'Américain Cooper commence par où nous finissons, et quand il s'est bien assuré qu'il a devant les yeux la plus vaste église qui existe, il s'aperçoit qu'elle est belle, il s'échauffe et s'enthousiasme.
Mais c'est encore à sa manière.
Il ne cherche pas à peindre son émotion par des phrases.
«En contemplant cet édifice immense, si admirablement combiné dans toutes ses parties (le voilà frappé par la véritable grandeur de l'oeuvre), je ne pus retenir des larmes d'admiration.
Le petit Édouard lui-même fut ému, quoiqu'il eût passé la moitié de sa vie à voir des monuments.
Il se serra contre moi en murmurant: Qu'est-ce que c'est? qu'est-ce que c'est? Est-ce une église? «La nuit s'avançait et l'obscurité ajoutait à l'effet de la basilique.
L'atmosphère avait quelque chose d'enivrant, car ce lieu sacré a son atmosphère différente de celle du dehors.
Il se moque gaiement des émotions de commande et de pompeuses descriptions.
Il y a quelques mois, j'errais sur les bords du Mississipi.
Je suis aujourd'hui sur ceux du Tibre.
J'ai passé d'un extrême à l'autre, du berceau d'un peuple enfant au tombeau d'un peuple mort.
J'ai vu des forêts encore vierges, des cités naissantes, des institutions nouvelles, des nations jeunes et actives, travaillant à se constituer, ayant leur carrière de gloire ou de honte à parcourir, tournant le dos au passé, et les yeux fixés sur l'avenir.
Et me voilà entouré de colonnes renversées, de temples démolis, de palais de niveau avec le sol, au milieu des derniers vestiges d'un peuple qui a fait son temps et qui est enseveli.
Là, je sentais en mon coeur l'espérance vive et joyeuse; ici, je sens le triste et morne souvenir.» On le voit, c'est toujours l'Américain qui compare, ce qui ne l'empêche pas de sentir.
En parlant du Panthéon de Rome: «Une vaste rotonde voûtée, solidement construite, sans soubassement, éclairée par une ouverture élégante qui permet de voir le ciel à découvert, offre un ensemble si nouveau, pour ne pas dire si sublime, qu'on oublie les impressions de l'extérieur.
La conception de cet édifice est une des plus belles qui existent en architecture.
Le trou circulaire du centre laisse entrer assez le jour, et l'oeil, après avoir parcouru la noble voûte, sonde le vide azuré de l'espace infini.
La disposition matérielle du local satisfait l'esprit, et celui de nos sens, qui atteint le plus loin, entraîne l'imagination vers la puissance et la majesté suprêmes.
L'espace sans limites est le meilleur prototype de l'éternité.» Cet examen de Rome fut rapide, et Cooper ne vit qu'une partie des choses; mais tout ce qu'il a vu, il l'a apprécié ou critiqué presque toujours avec un très-remarquable discernement.
Cooper fut assez intimement lié, à Paris, avec la Fayette.
Il traversa sans crainte et sans malaise la grande crise de l'invasion du choléra; il assista aux événements du cloître Saint-Merry; il lut reçu en visite particulière par Louis-Philippe, et ne se fit pas d'illusions sur la franchise du monarque citoyen.
Il faut lire, dans ses lettres, datées de Paris, mille huit cent trente-deux, le détail piquant de cette entrevue et les conversations intéressantes de la Fayette avec Cooper sur la situation de l'époque.
Tout cela est fort bien résumé, et les quelques traits descriptifs qui encadrent ces entrevues sont de ceux qui font très-bien voir en peu de mots.
Dans ses romans, Cooper est sujet à des longueurs; dans ses souvenirs personnels, il est concis et touche juste, il met en saillie les endroits et les personnes, tout en vous menant rapidement.
Lorsqu'il raconte la cérémonie du lavement des pieds, à Rome, il rencontre une figure intéressante et l'esquisse largement.
«Chose étrange, que ces nobles oppresseurs pensant réparer toute une année d'inflexible orgueil par une seule soirée d'humilité!...
J'entrai dans la salle du bain.
Je vis six pèlerins sales et en haillons qui ôtaient leurs souliers et leurs bas.
On apporta les bassins, et les nobles romains se mirent à l'oeuvre.
Mon oeil s'arrêta sur un des mendiants les plus laids et les plus déguenillés, et de là s'abaissa sur le grand seigneur agenouillé devant lui.
Ce dernier avait un costume ecclésiastique; sa figure était belle; ses yeux noirs et sombres communiquaient à tous ses traits une expression sinistre.
«Monsieur, demandai-je à mon voisin, pourriez-vous me dire le nom du gentilhomme qui essuie les pieds de ce mendiant? --Quel gentilhomme, monsieur? Celui qui porte le diable sur sa face? --Précisément.
--C'est don Miguel, ex-tyran de Portugal.» Cooper a eu et a encore une véritable foule d'imitateurs.
Grâce à toutes ces imitations, nous nous promenons en esprit, à cette heure, dans les solitudes les plus lointaines, et nous connaissons les moeurs des animaux les plus féroces ou des hommes les plus étranges.
Mais quelque instruction et quelque amusement que nous puissions trouver dans ces récits, les copistes de Cooper auraient tort de croire qu'en le continuant ils le remplacent.
Nous ne regrettons pas que, faute d'une grande et forte personnalité, on s'adonne à l'imitation d'un bon maître.
Mais il suffit de lire le premier venu de ces ouvrages, pour sentir la supériorité incomparable du modèle.
On est pourtant aujourd'hui plus habile que Cooper dans son propre genre; on a pénétré plus avant dans les déserts; on a vu plus de choses et on sait mieux le métier de conteur, devenu, en Amérique, une sorte de concurrence.
Seulement, quoi qu'on fasse, on n'est pas soi-même, et on n'est pas Cooper.
Août mille huit cent trente-six.
«George-Maurice Guérin du Cayla naquit au château du Cayla, département du Tarn, vers mille huit cent dix ou mille huit cent onze.
Sa famille était une des plus anciennes du Languedoc.
Sa vie jusqu'à son mariage, qui eut lieu en mille huit cent trente-huit, fut très-simple, nullement littéraire dans le sens extérieur que l'on donne à ce mot.
Il n'aborda jamais aucun journal, ne publia rien, et partagea son temps entre ses lectures, ses secrètes études poétiques, et te monde qu'il aimait beaucoup.
Il mourut l'année dernière, au château du Cayla, chez son père, ne laissant que des fragments, et en très-petit nombre.» [Note sept: Chez Monsieur de Lamennais, qui s'occupait alors de l'éducation de plusieurs jeunes gens.
George Guérin fut confié à ses soins, et perfectionna chez lui ses études.
Monsieur de Lamennais a conservé de cet élève un souvenir affectueux et bienveillant.
Après avoir lu ces Fragments, nous nous sommes engagé à cette publication avec ce sentiment de profonde sympathie que chacun éprouve pour le génie moissonné dans sa fleur, et croyant fermement accomplir un devoir envers le poëte comme envers le public.
Après la mort à la fois pénible et dramatique d'Hégésippe Moroau, cette notice et ces citations méritent quelque attention.
Les nôtres seront courtes et respectueuses, car la douleur de George Guérin fut silencieuse et noblement portée jusqu'à la tombe.
Devant tant d'exemples de poésies et de morts spleeniques que notre siècle voit éclore et inhumer, le moraliste a un triste devoir à remplir.
Le simple bon sens humain peut alors remonter aux causes et prononcer, entre le poëte qui s'en va et la société qui demeure, lequel fut ingrat, oublieux, insensible.
George Guérin ne fut ni ambitieux, ni cupide, ni vain.
Ses lettres confidentielles, intimes et sublimes révélations à son ami le plus cher, montrent une résignation portée jusqu'à l'indifférence en tout ce qui touche à la gloire éphémère des lettres.
Les quinze lettres de George Guérin que nous avons entre les mains sont une monodie non moins touchante et non moins belle que les plus beaux poëmes psychologiques destinés et livrés à la publicité.
Nous on citerons plusieurs fragments, regrettant beaucoup que leur caractère confidentiel ne nous permette pas de les transcrire en entier.
On n'y trouverait pas un détail de l'intimité la plus délicate à révéler qui ne fût senti et présenté avec grandeur et poésie.
Ce sont peut-être ces détails que, comme artiste, nous regrettons le plus de passer sous silence.
«Je vous dirais bien des choses, du fond de l'ennui où je suis plongé, de profundis clamarem ad te; mais il faut que je m'interdise ces folies.
Elles n'ôtent rien au mal, et l'on prend la ridicule habitude de se plaindre.
Nous avons tant de ridicules que nous ne connaissons pas, qu'il faut, du moins autant que nous le pouvons, nous garder de ceux qui sont manifestes.
Vous m'avez dit un jour qu'en sortant du collège je devais être exagéré et en proie aux sottes manies qui ont travaillé toute cette jeunesse d'alors, mais qu'aujourd'hui, sans doute, j'étais vrai, et ne jouais pas à l'ennui et au dégoût.
Ah; n'en doutez pas; si je n'ai pas de bon sens, j'ai du moins un peu de ce goût qui est le bon sens de l'esprit, et rien, à mon jugement, n'est plus choquant, surtout à notre âge, que ces affectations de collège.
Dieu merci, je ressemble assez peu à ce que j'étais dans ce temps-là; et si j'affectais quelque chose, ce serait de faire oublier ma personne d'alors.
J'ai le malheur de m'ennuyer aujourd'hui comme je faisais sous la grille de Stanislas, voilà la ressemblance.
A cette époque de mon ennui, j'en disais plus qu'il n'y en avait, aujourd'hui j'en dis moins qu'il n'y en a, voilà la différence.
Mais le progrès des ans, en quoi j'espérais, me fait voir que j'ai un mal incurable et qui va s'aigrissant.
Los journées les plus unies, les plus paisibles, sont encore pour moi traversées de mille accidents imperceptibles qui n'atteignent que moi.
Cela s'élève à des degrés que vous ne pourriez croire.
Vaille que vaille, vous aurez cette pièce, pièce en effet, et des plus pesantes.
[Note huit: Nous avons conservé scrupuleusement la ponctuation de l'original.
Une particularité digne de remarque dans un texte rempli de si douloureuses exclamations, c'est l'absence de points d'exclamation.
Il nous semble que la ponctuation d'un manuscrit est comme l'allure de l'homme, l'inflexion de la voix, le geste, la prononciation, une manière d'être par laquelle le caractère se révèle, et que l'observation psychologique ne devrait point négliger.
Dans les premiers jours de notre invasion romantique, de critiques malins remarquèrent l'abus des signes apostrophiques.
Plus j'avance, plus le fantôme (l'idéal) s'élève et devient insaisissable.
Il faut garder et couvrir ces choses.
Fi donc, le pédant.» Pour qui aura lu attentivement le Centaure, cette recherche scrupuleuse et hardie dont la prétendue insuffisance est confessée ici avec trop de modestie, est clairement révélée.
On y verra une persistance laborieuse pour resserrer dans les termes poétiques les plus élevés et les plus concis une idée vaste, profonde et mystérieuse, comme ce monde primitif à demi épanoui dans sa fraîcheur matinale, à demi assoupi encore dans la placenta divin.
[Note neuf: Un vieux ami de province, que j'ai consulté avant de me déterminer à publier le Centaure, m'a écrit à ce sujet une lettre trop remarquable pour que je ne me fasse pas un devoir de la citer en entier.
C'est un renseignement que je lui demandais, et qu'il a eu la bonté de me donner pour moi seul.
Je ne crois pas lui déplaire en insérant ici cet examen rapide, mais exact et important, des tentatives d'imitation grecque qui ont enrichi notre littérature.
Ce petit travail pourrait servir de canevas aux critiques qui voudraient le développer.
Ce sentiment-là, par rapport à la Grèce, ne se retrouve dans la littérature française que depuis l'école moderne.
Avant l'Homère d'André Chénier, les Martyrs de Chateaubriand, l'Orphée et l'Antigone_ de Ballanche, quelques pages de Quinet (Voyage en Grèce et Prométhée), on en chercherait les traces et l'on n'en trouverait qu'à peine dans notre littérature classique.
un° Il n'y a eu de contact direct entre l'ancienne Gaule et la Grèce que par la colonie grecque de Marseille.
Ces influences grecques dans le midi de la Gaule n'ont pas été vaines.
Il y eut tout une culture, et dans le chapitre v de son Histoire littéraire.
Monsieur Ampère a très-bien suivi cette veine grecque légère, comme une petite veine d'argent, dans notre littérature.
Encore aujourd'hui, il y a quelques mots grecs restés dans le provençal actuel, il y a des tours grammaticaux qui ont pu venir de là; mais ce sont de minces détails.
Au moyen âge, toute trace fut interrompue.
A la renaissance du seizième siècle, la langue et la littérature grecques rentrèrent presque violemment et à torrent dans la littérature française: il y eut comme engorgement au confluent.
L'école de Ronsard et de Baïf se fit grecque en français par le calque des compositions et même la fabrique des mots; il y eut excès.
Pourtant des parties belles, délicates ou grandes furent senties par eux et reproduites.
Monsieur de Maistre, dans les Soirées de Saint-Pétersbourg, est de l'avis de Henri Estienne, et croit à la ressemblance du génie des deux langues.
Pourtant, il faut le dire, toute cette renaissance grecque du seizième siècle, en France, fut érudite, pédantesque, pénible; le seul Amyot, par l'élégance facile de sa traduction de Plutarque, semble préluder à la Fontaine et à Fénelon.
Corneille adorait Lucain et ce genre latin, Boileau s'attache à Juvénal.
On voit dans la querelle des anciens et des modernes, où Racine et Boileau défendent Homère contre Perrault, combien il y avait peu, de part et d'autre, de sentiment vrai de l'antique.
Mais la Fontaine, sans y songer, était alors bien plus Grec que tous de sentiment et de génie; dans Philémon et Baucis, par exemple, dans certains passages de la Mort d'Adonis ou de Psyché.
Massillon aussi, né à Hyères, a reçu un souffle de l'antique Massilie, et sa phrase abondante et fleurie rappelle Isocrate.
»trois° Au dix-huitième siècle, en France, on est moins près du sentiment grec que jamais.
Les littérateurs ne savent plus même le grec pour la plupart.
Quelques critiques, comme l'abbé Arnaud, qui semblent se vouer à ce genre d'érudition avec enthousiasme, donnent plutôt une idée fausse.
L'abbé Barthélémy, dans le Voyage d'Anarcharsis (si agréable et si utile d'ailleurs), accrédita un sentiment grec un peu maniéré et très-parisien, qui ne remontait pas au grand et ne rendait pas même le simple et le pur.
Heureusement, André Chénier était né, et par lui la veine grecque est retrouvée.
»quatre° Au moment où l'école de David essaie, un peu en tâtonnant et en se guindant, de revenir à l'art grec, André Chénier y atteint en poésie.
Dans son Homère, l'idée du grand et du primitif se retrouve et se découvre même pour la première fois.
Dans l'étude de la statuaire grecque, on en resta ainsi longtemps au pur gracieux, à l'art joli et léché des derniers âges: ce n'est que tard qu'on a découvert la majesté reculée des marbres d'Égine, les bas-reliefs de Phidias, la Vénus de Milo.
»Peu après André Chénier, et, avant qu'on eût publié ses poëmes, Monsieur de Chateaubriand, dans les Martyrs, retrouvait de grands traits de la beauté grecque antique; dans son Itinéraire, il a surtout peint admirablement le rivage de l'Attique.
Il sent à merveille le Sophocle et le Périclès.
Il aurait aimé le Centaure.
Cependant nous ne pouvons nous défendre de considérer comme un notable défaut cette ressource technique qui l'a affranchi parfois du travail de l'artiste, et qui détruit l'harmonie et la plastique de son stylo, d'ailleurs si beau, si large et si coloré d'originalité primitive.
La pièce de vers, malheureusement inachevée, qui est placée à la suite du Centaure, ne me paraît pas non plus, comme il pourra sembler à quelques-uns au premier abord, une imitation de la manière de Chénier.
Ces doux essais de Monsieur de Guérin ne sont point des pastiches de Ballanche et de Chénier, mais bien des développements et des perfectionnements tentés dans la voie suivie par eux.
Il ne semble même pas s'être préoccupé de l'un ou de l'autre, car nulle part dans ses lettres, qui sont pleines de ses citations et de ses lectures, il n'a placé leur nom.
Sans doute il les a admirés et sentis, mais il a dû, avant tout, obéir à son sentiment personnel, à son entraînement prononcé, et l'on peut dire passionné, vers les secrets de la nature.
Il ne l'a point aimée en poëte seulement, il l'a idolâtrée.
Son ambition n'est pas tant de la décrire que de la comprendre, et les derniers versets du Centaure révèlent assez le tourment d'une ardente imagination qui ne se contente pas des mots et des images, mais qui interroge avec ferveur les mystères de la création.
Il ne lui faut rien moins pour apaiser l'ambition de son intelligence perdue dans la sphère des abstractions.
Il ne se contenterait pas de peindre et de chanter comme Chénier, il ne se contenterait pas d'interpréter systématiquement comme Ballanche.
Il veut savoir, il veut surprendre et saisir le sens caché des signes divins imprimés sur la face de la terre; mais il n'a embrassé que des nuages, et son âme s'est brisée dans cette étreinte au-dessus des forces humaines.
C'est être déjà bien grand que d'avoir entrepris comme un vrai Titan d'escalader l'Olympe et de détrôner Jupiter.
Un autre fragment de ses lettres exprimera avec grandeur et simplicité cet amour à la fois instinctif et abstrait de la nature.
«onze avril mille huit cent trente-huit.--Hier, accès de fièvre dans les formes; aujourd'hui, faiblesse, atonie, épuisement.
On vient d'ouvrir les fenêtres; le ciel est pur et le soleil magnifique.
 Ah! que ne suis-je assis à l'ombre des forets! «Vous rirez de cette exclamation, puisqu'on ne voit pas encore aux arbres les plus précoces ces premiers boutons que Bernardin de Saint-Pierre appelle des gouttes de verdure.
Mais peut-être qu'au sein des forêts, dans la saison où la vie remonte jusqu'à l'extrémité des rameaux, je recevrai quelque bienfait, et que j'aurai ma part dans l'abondance de la fécondité et de la chaleur.
Je reviens, comme vous voyez, à mes anciennes imaginations sur les choses naturelles, invincible tendance de ma pensée, sorte de passion qui me donne des enthousiasmes, des pleurs, des éclats de joie, et un éternel aliment de songerie.
Et pourtant, je ne suis ni physicien, ni naturaliste, ni rien de savant.
Il y a un mot qui est le dieu de mon imagination, le tyran, devrais-je dira, qui la fascine, l'attire, lui donne un travail sans relâche, et l'entraînera je ne sais où: c'est le mot de vie.
Mon amour des choses naturelles ne va pas au détail et aux recherches analytiques et opiniâtres de la science, mais à l'universalité de ce qui est, à la manière orientale.
«J'ai le coeur si plein, l'imagination si inquiète, qu'il faut que je cherche quelque consolation à tout cela en m'abandonnant avec vous.
Je déborde de larmes, moi qui souffre si singulièrement des larmes des autres.
Un trouble mêlé de douleurs et de charmes s'est emparé de toute mon âme.
Vraiment je ne sais pas en quoi j'éclaterais s'il survenait en ce moment une musique comme celle de la Pastorale.
Dieu me ferait peut-être la grâce de laisser s'en aller de toutes parts tout ce qui compose ma vie.
Il y a pour moi tel moment où il me semble qu'il ne faudrait que la toucher du doigt le plus léger pour que mon existence se dissipât.
Ce sera le fol de ce soir.
 Caddi come corpo inorto cade.
«Le ciel de ce soir est digne de la Grèce.
Que faisons-nous pendant ces belles fêtes de l'air et de la lumière? Je suis inquiet et ne sais trop à quoi me dévouer; ces longs jours paisibles ne me communiquent pas le calme.
Le soleil et la pureté de l'étendue me font venir toutes sortes d'étranges pensées dont mon esprit s'irrite.
Ah! oui, n'en déplaise aux spiritualistes et partant à moi-même, un verre de bon vin est l'âme de notre âme, et vaut mieux pour le profit intérieur que toutes les chansons dont on nous repaît.
Mais je parle comme un hôte du Caveau, moi qui voulais dira simplement que la vie ne vaut pas une libation....
Débrouillez tout cela si vous pouvez.
Combien, et de la plus belle eau, qui ne seront jamais tirées à la lumière!» Ailleurs il se raille lui-même et sans amertume, sans dépit contre la gloire qui ne vient pas à lui, et qu'il ne veut pas chercher.
«Vous voulez donc que j'écrive quelque folie sur ce fol de Benvenuto? Ce ne sera que vision d'un bout à l'autre.
Ni l'art, ni l'histoire ne s'en trouveront bien.
Je n'ai pas l'ombre d'une idée sur l'idéal, et l'histoire ne connaît point de galant homme plus ignorant que moi à son endroit.
N'importe, je vous obéirai.
Hélas! rien n'est beau comme l'idéal; mais aussi quoi de plus délicat et de plus dangereux à toucher! Ce rêve si léger se change en plomb souvente fois dont on est rudement froissé.
C'est pourtant là que se révèle le coeur du poëte.
Ce coeur, je puis l'attester, quoi qu'en dise le noble rêveur qui s'accuse et se tourmente sans cesse comme à plaisir, est aussi délicat, aussi affectueux, aussi large que son intelligence.
L'amitié est sentie et exprimée par lui de la façon la plus exquise et la plus profonde.
L'amour aussi est placé là comme une religion; mais peut-être cet amour de poëte ne se contente-t-il absolument que dans les choses incréées.
C'est là ce secret terrible que le Centaure cherchait sur les lèvres de Cybèle endormie, ce son mystérieux qu'il eût voulu recueillir sur la pierre magique où Apollon avait posé sa lyre.
Il sentait l'infini dans l'univers, mais il ne le sentait pas en lui-même.
Pour nos enfants, ce sont des athées qui, ne s'inquiétant ni de la raison ni de la conscience, leur prêchent pour toute doctrine le maintien d'un ordre monstrueux, inique, impossible.
Nos enfants n'accepteront pas vos enseignements, et, si vous réussissez à les corrompre, ce ne sera pas à votre profit.
Peut-être un jour vous diront-ils à leur tour:--Laissez-nous pleurer nos martyrs, nous autres poëtes sans patrie, lyres brisées, qui savons bien la cause de leur gémissement et du nôtre.
Vous ne comprenez pas le mal qui les a tués; eux-mêmes ne l'ont pas compris.
Essayez de parler enfin à vos frères coeur à coeur, conscience à conscience; vous verrez bien que des langues que vous croyez muettes se délieront, et que de grands enseignements monteront d'en bas vers vous, tandis que la lumière d'en haut descendra sur vos têtes.
Essayez...
mais vous ne le pouvez pas, occupés que vous êtes de reprendre et de recrépir de toutes parts ces digues que le flot envahit; l'existence matérielle de cette société absorbe tous vos soins et dépasse toutes vos forces.
En attendant, les puissances de l'esprit se développent et se dressent de toutes parts autour de vous.
J'ai reçu la naissance dans les antres de ces montagnes.
Comme le fleuve de cette vallée dont les gouttes primitives coulent de quelque roche qui pleure dans une grotte profonde, le premier instant de ma vie tomba dans les ténèbres d'un séjour reculé et sans troubler son silence.
Quand nos mères approchent de leur délivrance, elles s'écartent vers les cavernes, et, dans le fond des plus sauvages, au plus épais de l'ombre, elles enfantent sans élever une plainte des fruits silencieux comme elles-mêmes.
Leur lait puissant nous fait surmonter sans langueur ni lutte douteuse les premières difficultés de la vie; et cependant nous sortons de nos cavernes plus tard que vous de vos berceaux.
C'est qu'il est répandu parmi nous qu'il faut soustraire et envelopper les premiers temps de l'existence, comme des jours remplis par les dieux.
Mon accroissement eut son cours presque entier dans les ombres où j'étais né.
Le fond de mon séjour se trouvait si avancé dans l'épaisseur de la montagne que j'eusse ignoré le côté de l'issue, si, détournant quelquefois dans cette ouverture, les vents n'y eussent jeté des fraîcheurs et des troubles soudains.
Quelquefois aussi, ma mère rentrait environnée du parfum des vallées ou ruisselante des flots qu'elle fréquentait.
Or, ces retours qu'elle faisait, sans m'instruire jamais des vallons et des fleuves, mais suivie de leurs émanations, inquiétaient mes esprits et je rôdais tout agité dans mes ombres.
La joie qu'elle rapportait se marquait de loin dans quelques traits de sa marche et s'épandait de ses regards.
J'en éprouvais des communications dans tout mon sein; mais ses abattements me gagnaient bien davantage et m'entraînaient bien plus avant dans les conjectures où mon esprit se portait.
Ces troubles alternaient avec de longues absences de tout mouvement inquiet.
Dès lors, je ne possédais plus d'autre sentiment dans mon être entier que celui de la croissance et des degrés de vie qui montaient dans mon sein.
Ayant perdu l'amour de l'emportement et retiré dans un repos absolu, je goûtais sans altération le bienfait des dieux qui se répandait en moi.
Le calme et les ombres président au charme secret du châtiment de la vie.
O Mélampe, qui voulez savoir la vie des centaures, par quelle volonté des dieux avez-vous été guidé vers moi, le plus vieux et le plus triste de tous? Il y a longtemps que je n'exerce plus rien dans leur vie.
Je ne quitte plus ce sommet de montagne où l'âge m'a confiné.
La pointe de mes flèches ne me sert plus qu'à déraciner les plantes tenaces; les lacs tranquilles me connaissent encore, mais les fleuves m'ont oublié.
Je vous dirai quelques points de ma jeunesse; mais ces souvenirs, issus d'une mémoire altérée, se traînent comme les flots d'une libation avare en tombant d'une urne endommagée.
Je vous ai exprimé aisément les premières années, parce qu'elles furent calmes et parfaites; c'était la vie seule et simple qui m'abreuvait, cela se retient et se récite sans peine.
Un dieu, supplié de raconter sa vie, la mettrait en deux mots, ô Mélampe! L'usage de ma jeunesse fut rapide et rempli d'agitation, Je vivais de mouvement et ne connaissais pas de borne à mes pas.
Dans la fierté de mes forces libres, j'errais m'étendant de toutes parts dans ces déserts.
Un jour que je suivais une vallée où s'engagent peu les centaures, je découvris un homme qui côtoyait le fleuve sur la rive contraire.
C'était le premier qui s'offrit à ma vue; je le méprisai.
Voilà tout au plus, me dis-je, la moitié de mon être! Que ses pas sont courts et sa démarche malaisée! Ses yeux semblent mesurer l'espace avec tristesse.
Sans doute, c'est un centaure renversé par les dieux et qu'ils ont réduit à se traîner ainsi.
Je me délassais souvent de mes journées dans le lit des fleuves.
Une moitié de moi-même cachée dans les eaux, s'agitait pour le surmonter, tandis que l'autre s'élevait tranquille et que je portais mes bras oisifs bien au-dessus des flots.
Je m'oubliais ainsi au milieu des ondes, cédant aux entraînements de leur cours, qui m'emmenait au loin et conduisait leur hôte sauvage à tous les charmes des rivages.
Mélampe, ma vieillesse regrette les fleuves; paisibles la plupart et monotones, ils suivent leur destinée avec plus de calme que les centaures, et une sagesse plus bienfaisante que celle des hommes.
Quand je sortais de leur sein, j'étais suivi de leurs dons, qui m'accompagnaient des jours entiers et ne se retiraient qu'avec lenteur, à la manière des parfums.
Une inconstance sauvage et aveugle disposait de mes pas.
Au milieu des courses les plus violentes, il m'arrivait de rompre subitement mon galop, comme si un abîme se fût rencontré à mes pieds, ou bien un dieu debout devant moi.
Ces immobilités soudaines me laissaient ressentir ma vie tout émue par les emportements où j'étais.
Ainsi ma vie, à l'interruption subite des carrières impétueuses que je fournissais à travers ces vallées, frémissait dans tout mon sein.
Je l'entendais courir en bouillonnant et rouler le feu qu'elle avait pris dans l'espace ardemment franchi.
Mes flancs animés luttaient contre ses flots dont ils étaient pressés intérieurement, et goûtaient dans ces tempêtes la volupté qui n'est connue que des rivages de la mer, de renfermer sans aucune perte une vie montée à son comble et irritée.
«Moi seul, me disais-je, j'ai le mouvement libre, et j'emporte à mon gré ma vie de l'un à l'autre bout de ces vallées.
Je suis plus heureux que les torrents qui tombent des montagnes pour n'y plus remonter.
La jeunesse est semblable aux forêts verdoyantes tourmentées par les vents: elle agite de tous côtés les riches présents de la vie, et toujours quelque profond murmure règne dans son feuillage.
Vivant avec l'abandon des fleuves, respirant sans cesse Cybèle, soit dans le lit des vallées, soit à la cime des montagnes, je bondissais partout comme une vie aveugle et déchaînée.
Couché sur le seuil de ma retraite, les flancs cachés dans l'antre et la tête sous le ciel, je suivais le spectacle des ombres.
Alors la vie étrangère qui m'avait pénétré durant le jour se détachait de moi goutte à goutte, retournant au sein paisible de Cybèle, comme après l'ondée les débris de la pluie attachée aux feuillages font leur chute et rejoignent les eaux.
On dit que les dieux marins quittent, durant les ombres, leurs palais profonds, et, s'asseyant sur les promontoires, étendent leurs regards sur les flots.
Ainsi je veillais ayant à mes pieds une étendue de vie semblable à la mer assoupie.
Mes regards couraient librement et gagnaient les points les plus éloignés.
Gomme des rivages toujours humides, le cours des montagnes du couchant demeurait empreint de lueurs mal essuyées par les ombres.
Là survivaient, dans les clartés pâles, des sommets nus et purs.
Là, je voyais descendre tantôt le dieu Pan, toujours solitaire, tantôt le choeur des divinités secrètes, ou passer quelque nymphe des montagnes enivrée par la nuit.
Quelquefois les aigles du mont Olympe traversaient le haut du Ciel et s'évanouissaient dans les constellations reculées ou sous les bois inspirés.
L'esprit des dieux, venant à s'agiter, troublait soudainement le calme des vieux chênes.
Vous poursuivez la sagesse, ô Mélampe! qui est la science de la volonté des dieux, et vous errez parmi les peuples comme un mortel égaré par les destinées.
O Mélampe, les dieux errants ont posé leur lyre sur les pierres, mais aucun...
aucun ne l'y a oubliée.
Dès lors ces mortels, ayant respiré dans ces débris du dieu un esprit sauvage ou peut-être gagné quelque fureur secrète, entrent dans les déserts, se plongent aux forêts, côtoient les eaux, se mêlent aux montagnes, inquiets et portés d'un dessein inconnu.
Les cavales aimées par les vents dans la Scythie la plus lointaine, ne sont ni plus farouches que vous, ni plus tristes le soir, quand l'Aquilon s'est retiré.
Les mortels qui toucheront les dieux par leur vertu, ont reçu de leurs mains des lyres pour charmer les peuples, ou des semences nouvelles pour les enrichir, mais rien de leur bouche inexorable.
»Dans ma jeunesse, Apollon m'inclina vers les plantes, et m'apprit à dépouiller dans leurs veines les sucs bienfaisants.
Depuis j'ai gardé fidèlement la grande demeure de ces montagnes, inquiet, mais me détournant sans cesse à la quête des simples, et communiquant les vertus que je découvre.
Voyez-vous d'ici la cime chauve du mont Oeta? Alcide l'a dépouillée pour construire son bûcher.
On publie qu'Égée, père de Thésée, cacha sous le poids d'une roche, au bord de la mer, des souvenirs et des marques à quoi son fils pût un jour reconnaître sa naissance.
Les dieux jaloux ont enfoui quelque part les témoignages de la descendance des choses; mais au bord de quel océan ont-ils roulé la pierre qui les couvre, ô Macarée!» Telle était la sagesse où me portait le grand Chiron.
Réduit à la dernière vieillesse, le centaure nourrissait dans son esprit les plus hauts discours.
Son buste encore hardi s'affaissait à peine sur ses flancs qu'il surmontait en marquant une légère inclinaison, comme un chêne attristé par les vents, et la force de ses pas souffrait à peine de la perte des années.
On eût dit qu'il retenait des restes de l'immortalité autrefois reçue d'Apollon, mais qu'il avait rendue à ce dieu.
Pour moi, ô Mélampe, je décline dans la vieillesse, calme comme le coucher des constellations.
 Non, ce n'est plus assez de la roche lointaine  Où mes jours, consumés à contempler les mers,  Ont nourri dans mon sein un amour qui m'entraîne  A suivre aveuglément l'attrait des flots amers.
 J'aime Thétis, ses bords ont des sables humbles;  La pente qui m'attire y conduit mes pieds nus;  Son haleine a gonflé mes songes trop timides,  Et je vogue, en dormant, à des points inconnus.
Mon destin s'incline vers la plage.
 Le secret de mon mal est au sein de Thétis.
 J'irai, je goûterai les plantes du rivage,  Et peut-être en mon sein tombera le breuvage  Qui change en dieux des mers les mortels engloutis.
 Ah! le dieux retirés aux antres qu'on ignore,  Les dieux secrets, plongés dans le charme des eaux,  Se plaisent à ravir un berger aux troupeaux,  Mes regards aux vallons, mon souffle aux chalumeaux,  Pour charger mon esprit du mal qui le dévore.
 J'étais berger; j'avais plus de mille brebis.
 J'immolerai ce soir aux nymphes des montagnes.
 Comme un fruit suspendu dans l'ombre du feuillage,  Mon destin s'est formé dans l'épaisseur des bois.
 J'ai grandi, recouvert d'une chaleur sauvage,  Et le vent qui rompait le tissu de l'ombrage  Me découvrit le ciel pour la première fois.
 Les faveurs da nos dieux m'ont touché dès l'enfance;  Mes plus jeunes regards ont aimé les forêts,  Et mes plus jeunes pas ont suivi le silence  Qui m'entraînait bien loin dans l'ombre et les secrets.
 Aux bergers appartient l'espace et la lumière,  En parcourant les monts ils épuisent le jour;  Ils sont chers à la nuit, qui s'ouvre tout entière  A leurs pas inconnus, et laisse leur paupière  Ouverte aux feux perdus dans leur profond séjour.
 Je courus aux bergers, je reconnus leurs fêtes,  Je marchai, je goûtai le charme des troupeaux;  Et sur le haut des monts comme au sein des retraites,  Les dieux, qui m'attiraient dans leurs faveurs secrètes,  Dans des piéges divins prenaient mes sons nouveaux.
 Dans les réduits secrets que le gazon recèle  Un vers, du jour éteint recueillant les débris,  Lorsque tout s'obscurcit, devient une étincelle,  Et, plein des traits perdus de la flamme éternelle,  Goûte encor le soleil dans l'ombre des abris.
 Ainsi....
Le Centaure, qui est complet, et ce fragment de vers, qu'on pourrait intituler Glaucus, sont les seuls essais que nous ayons pu recueillir.
Si les parents et les amis de Monsieur de Guérin en retrouvaient d'autres, nous les engageons à les réunir et à les publier.
Ce livre est dans toutes les mains, dans tous les journaux.
Il aura, il a déjà des éditions dans tous les formats.
On le dévore, on le couvre de larmes.
[Note onze: En Amérique seulement, il a été tiré, la première année (mille huit cent cinquante-deux), à plus de deux cents exemplaires.] Ce n'est donc pas, ce ne peut pas être une réclame officieuse que de revenir sur le livre de madame Stowe.
Nous le répétons, c'est un hommage, et jamais oeuvre généreuse et pure n'en mérita un plus tendre et plus spontané.
Elle est loin d'ici; nous ne la connaissons pas, celle qui a fait pénétrer dans nos coeurs des émotions si tristes et pourtant si douces.
Il ne faut pas les passer sous silence, il ne faut pas en éluder la discussion, et il ne faut pas vous en inquiéter, vous qu'on raille de pleurer naïvement sur le sort des victimes au récit des événements simples et vrais.
Ces défauts-là n'existent que relativement à des conventions d'art qui n'ont jamais été, qui ne seront jamais absolues.
Cet épisode charmant de l'Oncle Tom (hors'd'oeuvre si vous voulez) peint, on ne peut mieux, la situation de la plupart des hommes placés entre l'usage, le préjugé et leur propre coeur, bien autrement naïf et généreux que leurs institutions et leurs coutumes.
C'est l'histoire attendrissante et plaisante a la fois du grand nombre des critiques indépendants.
Que ce soit en fait de questions sociales ou de questions littéraires, ceux qui prétendent juger froidement et au point de vue de la règle pure sont bien souvent aux prises avec l'émotion intérieure, et parfois ils en sont vaincus sans vouloir l'avouer.
Il se trouve qu'elle est assez jolie.
Une troisième le désarme encore.
Enfin, las de chercher, il jette le volume en s'écriant avec un dépit ingénu: «Ce n'est qu'un ramassis de chefs-d'oeuvre!» Les grands esprits peuvent être bilieux et vindicatifs, mais dès qu'ils réfléchissent, il leur est impossible d'être injustes et insensibles.
Il en faut dire autant, proportion gardée, de tous les gens d'esprit qui font profession de juger avec l'esprit.
Si leur esprit est de bon aloi, leur coeur ne résistera jamais à un sentiment vrai.
Voilà pourquoi ce livre, mal fait suivant les règles du roman moderne en France, passionne tout le monde et triomphe de toutes les critiques, de toutes les discussions qu'il soulève dans les familles.
Car il est essentiellement domestique et familial, ce bon livre aux longues causeries, aux portraits soigneusement étudiés.
Les mères de famille, les jeunes personnes, les enfants, les serviteurs, peuvent le lire et le comprendre, et les hommes, même les hommes supérieurs, ne peuvent pas le dédaigner.
Nous ne dirons pas que c'est à cause des immenses qualités qui en rachètent les défauts; nous disons que c'est aussi à cause de ses prétendus défauts.
Ce n'est pas que la sobriété et la rapidité ne soient aussi des qualités éminentes; mais apprenons donc à aimer toutes les manières, quand elles sont bonnes et quand elles portent le cachet d'une maestria savante ou instinctive.
Madame Stowe est tout instinct.
C'est pour cela qu'elle paraît d'abord n'avoir pas de talent.
Ce n'est peut-être pas un homme de lettres; mais savez-vous ce que c'est? c'est une sainte: pas davantage.
En fait d'art, d'ailleurs, il n'y a qu'une règle, qu'une loi, montrer et émouvoir.
La société s'en empare ensuite, la loi chasse Dieu, l'intérêt dépose la conscience.
En prenant l'âge d'homme, l'enfant cesse d'être nomme; il devient maître: Dieu meurt dans son sein.
Sa vie précieuse à tous se résume dans un mot: aspirer et regretter.
Il n'a pas su vouloir.
Hélas! est-ce qu'il n'y a pas un peu de cela chez les meilleurs et les plus forts des hommes! La vie et la mort d'un enfant, la vie et la mort d'un nègre, voilà tout le livre.
Ce nègre et cet enfant, ce sont deux saints pour le ciel.
L'amitié qui les unit, le respect de ces deux perfections l'une pour l'autre, c'est tout l'amour, tonte la passion du drame.
Je ne sais pas quel autre génie que celui de la sainteté même eût pu répandre sur cette affection et sur cette situation un charme si puissant et si soutenu.
Tout cela est si neuf et si beau, qu'on se demande en y pensant si le succès est à la hauteur de l'oeuvre.
Les enfants sont les véritables héros de madame Stowe.
Son âme, la plus maternelle qui fût jamais, a conçu tous ces petits êtres dans un rayon de la grâce.
En prenant une forme dans l'esprit de madame Stowe, ces enfants, sans cesser d'être des enfants, prennent aussi des proportions idéales, et arrivent à nous intéresser plus que tous les personnages des romans d'amour.
Les femmes y sont jugées et dessinées aussi de main de maître, non pas seulement les mères, qui y sont sublimes, mais celles qui ne sont mères ni de coeur ni de fait, et dont l'infirmité est traitée avec indulgence ou avec rigueur.
A côté de la méthodique miss Ophélia, qui finit par s'apercevoir que le devoir ne sert à rien sans l'affection, Marie Saint-Clair est un portrait d'une vérité effrayante.
Les saints ont aussi leur griffe, c'est celle du lion.
Elle respecte la chair humaine, mais elle s'enfonce dans la conscience, et un peu d'ardente indignation, un peu de terrible moquerie ne messied pas à cette bonne Harriett Stowe, à cette femme si douce, si humaine, si religieuse et si pleine de l'onction évangélique.
Elle est dans le vrai sens de la lettre sacrée.
Son christianisme fervent chante le martyre, mais il ne permet pas à l'homme d'en perpétuer le droit et la coutume.
Il réprouve cette étrange interprétation de l'Évangile qui tolère l'iniquité des bourreaux pour se réjouir de les voir peupler le calendrier de victimes.
Elle en appelle à Dieu même, elle menace en son nom.
Elle nous montre la loi d'un côté, l'homme et Dieu de l'autre.
Qu'on ne dise donc pas que, puisqu'elle exhorte à tout souffrir, elle accepte le droit de ceux qui font souffrir.
Un jour ou l'autre, votre récompense, qui est marquée aux archives du ciel, sera aussi de ce monde.
Décembre mille huit cent trente-deux.
Il y là toutes les transes de la vie de voyage, plus un côté mystérieux et pathétique qui m'a toujours fortement préoccupé; parfois même il m'est arrivé d'y voir comme une signification qui me serait personnelle.
C'est à la pluie que j'ai dû de connaître, une première fois, le pays du perpétuel été; c'est en la fuyant éperdument qu'enfin j'ai rencontré le soleil sans brume....
«Je crois avoir un but bien défini.
Une compagnie nombreuse de vautours gris et de corbeaux monstrueux occupait la source à notre arrivée.
Immobiles, le dos voûté, rangés sur deux lignes au bord de l'eau, je les pris, de loin, pour des gens comme nous pressés de boire.
Il fallut un coup de fusil pour disperser ces fauves et noirs pèlerins.--Les oiseaux partis, nous demeurâmes seuls.--Était-ce fatigue? était-ce l'effet du lieu? Je ne sais, mais le premier aspect d'un pays désert m'avait plongé dans un singulier abattement.
Seul, au milieu du silence profond, un vent doux qui nous amenait lentement un orage, formait de légers murmures autour des joncs du marais.
Je passai une heure entière, couché près de la source, à regarder ce pays pâle, ce soleil pâle; a écouter ce vent si doux et si triste.
La nuit qui tombait n'augmenta ni la solitude, ni l'abandon, ni l'inexprimable désolation de ce lieu.» Un jour, dans cette plaine, le voyageur rencontra, dans toute la journée, un petit garçon qui conduisait des chameaux maigres.
Le jour suivant, rien.
Si fait, des rouges-gorges et des alouettes.
Il y rencontre le pauvre derviche, l'idiot en vénération de la tribu.
Il le raconte et le décrit à son ami en vingt lignes.
Il arrive au pays de la lumière.
Il en exprime ainsi la puissante suavité: «Aujourd'hui, sous la tente, à deux heures, le soleil a atteint le maximum de cinquante-deux degrés, et la lumière, d'une incroyable vivacité, mais diffuse, ne me cause ni étonnement ni fatigue.
Elle vous baigne également, comme une seconde atmosphère, en flots impalpables; elle enveloppe et n'aveugle pas.
Puis il traverse le Bordj, c'est-à-dire un des sanctuaires de la vie féodale de l'Arabe.
A travers des tableaux étranges, à la fois grandioses et misérables, il arrive, le trois mai, à Elaghouat, une de nos conquêtes, «ville à moitié morte, et de mort violente.» Il y reste jusqu'en juillet.
De là, il s'enfonce encore plus dans le désert; il va de Tadjemond à Aïn-Mahdy, revient à Elaghouat et repart pour Médéah, écrivant toujours à son ami ce qu'il voit, ce qu'il rencontre, ce qu'il comprend, ce qu'il éprouve.
Il faudrait tout citer, car aucune page n'est au-dessous de celles que je viens d'extraire au hasard.
Tantôt, c'est la danseuse arabe à la lueur d'un feu de bivouac; tantôt l'importune hospitalité de Tadjemont ou la dédaigneuse réception d'Aïn-Mahdy, la ville sainte, la Rome du désert.
C'est la tribu en déplacement, magnifique et immense tableau qui résume l'étude attentive et consciencieuse d'Horace Vernet, et la fougue héroïque de Delacroix.
C'est le chameau qui crie douloureusement pendant qu'on le charge; c'est le cheval qui attend son maître, «cloué sur place comme un cheval de bois.» Douce et vaillante bête, dès que l'homme est en selle, il n'a pas besoin de lui faire sentir l'éperon.
C'est tout ce qui se passe, saisi sur le fait et montré, je ne veux pas dire décrit.
Ce voyageur ne songe qu'à rendre ce qu'il voit: il ne cherche pas l'embellissement dans les mots, il le trouve.
C'est aussi la morne et splendide extase de la nature où rien ne passe, pas même la brise, où rien n'apparaît que le soleil, qui tout à coup, en vous enivrant de sa splendeur vous rend aveugle.
Le but de ce voyage, on le sait.
Il l'a dit: il aime passionnément le bleu.
Il veut être peintre.
Il est né pour voir, il regarde, et, en regardant, il vit de sa pleine vie.
Mais le résultat? Rapporte-t-il des chefs-d'oeuvre? En peinture, je n'en sais rien; on m'a dit qu'il avait du talent; lui, je ne le connais pas, et il n'est pas de ceux qui demandent qu'on parle d'eux.
Mais ce que je sais, c'est que, sans le savoir lui-même, il a produit un chef-d'oeuvre littéraire.
C'est un livre d'observation au point de vue pittoresque, et on sent que l'auteur n'a pas visé à autre chose.
Il ne raconte pas sa vie privée.
Il ne faut chercher là ni récits, ni anecdotes, ni aventures.
Rien pour l'effet, rien pour le succès.
Il s'est satisfait lui-même en prenant des notes sur un de ses albums, pendant qu'il faisait sur l'autre des croquis.
Études de dessin et de couleur, soit avec la palette, soit avec les mots.
J'ignore ce que lui a donné sa palette, mais ce que notre langue lui a fourni de couleur et de dessin est infiniment remarquable et le place d'emblée aux premiers rangs parmi les écrivains.
C'est que ce livre, qui n'a pas trois cents pages, a toutes les qualités qui constituent un talent de premier choix.
Ces lettres, très-supérieures, selon moi, à celles de Jacquemont, sont appelées a un immense succès parmi les artistes, et, comme la France est artiste, espérons que ce sera un succès populaire.
Pour la partie du public qui ne veut que du drame, vrai ou faux, il est bon de l'avertir que ce n'est point là son affaire.
Mai mille huit cent cinquante-sept.
Je ne sais si vous êtes de mon avis, mais la plus agréable lecture qu'il y ait, me semble être celle des voyages.
Il y a là plus d'intérêt que dans les romans, et moins de souffrance que dans l'histoire.
En général, tout s'arrange trop bien dans le roman, et, dans l'histoire, tout s'arrange trop mal.
Le roman nous leurre de trop d'idéal; l'histoire nous abreuve de trop de réalité.
Mais le voyage! Quels qu'en soient les fatigues, les dangers et les misères, celui qui les raconte en est sorti.
Nous sommes donc assurés d'un heureux dénoûment, lequel n'est pas une fiction, et qui, pour peu que les aventures aient été périlleuses, garde tout le charme de l'invraisemblance et de l'inattendu.
Le voyage de découverte est si intéressant par lui-même que l'on n'exige pas du narrateur les beautés de la forme.
Traduits ou textuels, rédigés avec élégance ou bonhomie, ces récits sont tous attachants et laissent loin derrière eux, même au point de vue de la simple lecture, l'intérêt des romans et des poëmes.
Sauf à être contredit après coup par ceux qui ont la prétention plus ou moins fondée d'avoir mieux vu, il tient les gens sous le charme.
Aux voyages de découverte et de danger, on ne demande que de l'exactitude et de la simplicité.
Aux voyages d'art, de poésie ou d'études de moeurs, on ne demande ni périls, ni événements, sauf à être enchanté quand il s'en trouva un peu, par fortune, dans le courant de la narration.
Le nouveau récit de Monsieur Fromentin est intitulé: Une année dans le Sahel.
Journal d'un absent.
C'est du Sahel qu'il est parti pour le Sahara; c'est au Sahel qu'il est venu se reposer de ce terrible été, on pourrait dire se désaltérer, car la soif, à l'état d'idée fixe, est le principal fléau de ces régions formidables.
C'est donc le séjour dans le nord de l'Afrique, avant et après cette dure campagne vers le centre, que nous raconte le voyageur.
En un mot, c'est l'artiste qui voyage pour le seul plaisir de vivre en voyageant.
Cette modestie n'est point affectée.
Peintre, car il est peintre, vous le savez, il a voyagé et vu en peintre.
Il a fait, m'a-t-on dit, de la bonne et belle peinture.
Je ne puis vous en parler, je n'ai encore vu ni l'homme ni ses toiles.
D'autres apprécieront donc l'artiste qui peint.
Je reviens à celui qui écrit, et dont la forme est une des plus belles peintures que nous ayons jamais lues.
Dans une appréciation des plus ingénieuses et des plus justes à propos de la peinture précisément, cet éminent écrivain nous dit qu'il y a deux hommes qu'il ne faut pas confondre: le voyageur qui peint et le peintre qui voyage.
Le premier est celui qui reproduit avec amour la couleur particulière d'un pays et des hommes qui l'habitent, beauté ou étrangeté, n'importe: il fait le portrait de la nature qu'il explore; il est fidèle, attentif, épris de son modèle.
Il rapporte des documents véridiques; homme de plus ou moins de talent, il révèle plus ou moins ce qu'il a vu sous le ciel des horizons nouveaux.
Le peintre qui voyage est peintre avant tout; il était peintre avant de voyager; il n'a pas besoin de voyager pour rester peintre.
Il a son individualité puissante qui le suit partout et qui s'approprie tout.
Les grands aspects peuvent le grandir, mais les nouveaux ne le changent pas.
Sa personnalité domine le sujet, et, sans trop s'inquiéter de traduire littéralement ce qui, après tout, ne saurait l'être d'une manière absolue, il exprime à sa manière ce qui le frappe.
Du premier, l'on peut dire: Comme il a bien vu! de l'autre: Comme il a fortement senti! Tel est, en termes vulgaires, l'abrégé de cette excellente dissertation, écrite de main de maître et appuyée d'exemples saisissants.
On sait bien que son admiration dominante est acquise au peintre qui voyage, que son aspiration généreuse est de faire avec l'Orient quelque chose qui soit individuel et général tout à la fois.
C'est comme qui dirait vouloir appartenir en même temps au monde extérieur et à soi-même.
Eh bien, nous croyons que la question est déjà résolue pour Monsieur Eugène Fromentin.
En tant qu'écrivain, il est certainement le voyageur qui peint avec une vérité ravissante, et le peintre qui voyage en illuminant de sa propre vie tous les objets de son examen.
Quoi que l'on dise et que l'on pense des régions méridionales, elles ont généralement pour caractères dominants la nudité, l'étendue, et je ne sais quelle influence de grandeur désolée qui écrase.
Pour être senties à distance, elles ont besoin de passer à travers une forme à la fois riche et simple, et c'est grâce à cette forme remarquable que M.
Eugène Fromentin nous a fait comprendre l'accablante beauté du Sahara.
Le Sahel, moins rigoureux et plus riant, lui a permis de charger sa palette de tons plus vrais et plus variés.
C'est donc une nouvelle richesse de son talent qu'il nous révèle et qui le complète.
A le voir si frappé, si rempli de la morne majesté du désert, on eût pu craindre de ne pas le retrouver assez sensible à la végétation qui est la vie du paysage, et à l'activité qui est la vie de l'homme.
Il n'en est pas ainsi.
Il ne s'est pas imposé une manière, son sujet ne l'a pas absorbé.
A ces tableaux variés et splendides, ajoutez, cette fois, un épisode dramatique raconté d'une manière éblouissante d'art et de goût: l'amour tranquille et la mort tragique de la belle Haoûa.
Jamais aventura ne fut plus chastement voilée et plus solennellement dénouée.
C'est là que l'on sent combien le vrai l'emporte sur la fiction.
Et pourtant, c'est peut-être un roman que cette histoire.
Nul n'a le droit de demander à l'auteur si Haoûa a vécu, aimé et péri de cette manière.
«Qu'importe! vous répondrait-il, si vous êtes incertain, c'est que j'ai été vrai.
Qui se soucie de savoir quels êtres réels ont posé pour les figures des grands tableaux et des immortelles statues? Je n'ai songé ni à faire une immortelle, ni à raconter un incident de ma propre vie.
Ce qu'il y a de certain, c'est que, pour la première fois, nous nous sommes fait une idée de ces types inconnus et mystérieux dont Eugène Delacroix nous avait montré la figure dans l'admirable tableau des Femmes d'Alger.
Je dis mystérieux, parce qu'en grand maître, Eugène Delacroix avait laissé planer sur ces étranges beautés le sentiment insaisissable qui les anime.
Aussi le meurtre d'Haoûa vous laisse-t-il, dans ce récit, une impression profonde d'indignation et de regret.
C'est une consternation inexplicable qui se fait dans l'âme à cette dernière page, comme si, au moment où vous contemplez, dans une tranquille extase, la Vénus de Milo, la voûte qui l'abrite s'effondrait et l'écrasait sous vos yeux.
N'oublions pas, en parlant de la partie épisodique de ce livre, l'autre figure de femme d'Alger, la grande et magnifique Aïchouna avec sa petite négresse Jasmina, ses toilettes, ses parfums, sa démarche solennelle et son goût pour la pâtisserie.
A côté de ces admirables animaux, se dessine la figure intelligente et forte du voyageur européen Vandell, personnage réel ou imaginaire, espèce de Bas-de-Cuir savant des savanes de feu de l'Afrique; une aussi belle création, dans son genre, que celle d'Haoûa et de son entourage.
Demandons-leur à tous, à tous ceux qui savent bien voir et bien dire, beaucoup de voyages, n'importe où.
Tout le mal qu'on voit sur la terre vient de l'ignorance; c'est un lieu commun, c'est-à-dire une vérité bien acquise et bonne à se répéter pour se consoler du mal qui tarde à disparaître de notre pauvre petite planète.
L'ignorance (autre lieu commun) vient de l'isolement.
L'homme qui cherche à résoudre les problèmes sociaux d'une manière générale devrait avoir fait le tour du monde et interrogé tous les types de la famille humaine.
Mars mille huit cent cinquante-neuf.
Nommer Stahl, c'est rappeler une série de ravissantes études, légères dans la forme, sérieuses dans le fond.
Hetzel n'avait pas seulement un emploi et un rôle important dans la librairie élégante, il avait une mission toute spéciale qui consistait à mettre le commerce des livres au service de la poésie et du sentiment.
Il a cherché à initier à la poésie et à l'esprit, par le dessin et la gravure, toute une classe nouvelle de consommateurs, les bourgeois et les enfants.
Si, jeune lui-même, il n'a pas eu le temps (hélas! on ne le lui a pas laissé) de produire de jeunes talents, il a du moins su réveiller les talents qui s'endormaient, ou ranimer ceux qui se croyaient lassés de produire.
Ayant en lui seul ce qu'il faut pour produire soi-même, il était tout capable, par ses idées riantes, sa sympahie aimable et son courage désintéressé, de rafraîchir des imaginations attristées, que la commande brutale ou la demande absurde de l'exploiteur achève souvent de paralyser.
Si l'artiste avait une intention à émettre, une fantaisie à réaliser, il se chargeait d'en fournir le texte, d'en faire accepter l'originalité, et réciproquement, il courait de l'écrivain au dessinateur pour que l'un sût ou voulût élever son imagination au niveau de celle de l'autre.
C'est ainsi qu'il a su marier le génie de Balzac à celui de Meissonnier et de Granville, celui d'Alfred de Musset à celui de Tony Johannot, et ainsi de beaucoup d'autres.
Tantôt il faisait paraître une magnifique création déjà classique comme Werther ou le Vicaire de Wakefield, tantôt il réunissait les adorables études satiriques de Gavarni et les lançait dans le monde revêtues de tout l'attrait et de toute la fraîcheur d'un cadre digne d'elles.
Ce faute de mieux nous a valu un charmant recueil de poésies en prose qui méritaient de ne pas rester à l'état de fragments épars, et qui ont été réunies dernièrement en un volume sous le véritable nom de l'auteur.
Ces pages remarquables ne sauraient être analysées; elles sont trop concises et trop nerveuses dans leur allure pour ne pas perdre même à être fragmentées.
C'est du Sterne germanisé par le sentiment, francisé par l'esprit, et cela a une forme recherchée et naïve en même temps qui ne ressemble qu'à elle-même.
La style est rapide, l'idée est serrée, et tout porte, dans cette manière gui semble s'être proposé de dire sans dire, et de vous faire frissonner devant le problème de la vie en ayant l'air de vous chatouiller l'oreille avec un lien commun spirituellement tourné.
Le sentiment poétique y est exquis, comme par-dessus le marché.
Il n'y a ni longueurs ni défaillances; ce livra si court trouve, d'un bout à l'autre, le secret de vous faire approfondir les suiets qu'il a l'air d'effleurer.
Nohant, quatorze mars mille huit cent trente-quatre Voici donc notre scène italienne-française atteinte dans son principe vital par une double mesure législative.
Cette mesure a été motivée par la nécessité d'encourager exclusivement le genre national en musique, et une profonde indifférence pour l'art exotique a présidé à son arrêt de mort en place de l'Odéon.
Mais la haute sagesse de la chambre des députés n'est peut-être pas ici sans appel.
Et d'abord nous pensons que le genre italien est tout à fait naturalisé en France, à tel point qu'il n'y a plus de musique française, si tant est qu'il y en ait jamais eu.
Messieurs les députés ne peuvent pas croire sans doute que la musique change de nationalité suivant la langue à laquelle elle est adaptée.
Ils ne pensent pas que Rossini soit Français pour avoir écrit en tête de sa sublime partition Guillaume Tell au lieu de Guglielmo Tello, pas plus que Meyerbeer pour nous avoir donné deux beaux opéras en paroles françaises.
C'est nous qui apprenons à nos voisins l'importance et la beauté de leurs conceptions en les mettant en pratique sous leurs yeux éblouis.
Où est la couleur vénitienne? Sur la palette de Delacroix.
Où est l'énergie du pinceau flamand? sur les toiles de Decamps.
Où est la gravure anglaise? A Paris, dans la mansarde de Galamatta ou de Mercurj, dont le génie s'est naturalisé français; car les plus grands artistes étrangers l'ont dit, et ce mot est devenu proverbial: La France est la vraie patrie des artistes.
Ne dites pas, à ce propos, que la musique étrangère est suffisamment connue en France.
Elle n'est encore que vulgarisée, ce qui ne veut pas du tout dire qu'elle soit comprise; et je le répète, notre éducation musicale, loin d'être achevée, commence tout au plus.
Aura-t-elle un succès aussi rapide que la peinture? Je ne le pense pas.
Il est de la nature même de la musique de suivre une marche plus lente, parce qu'elle est le plus idéal de tous les arts.
Pouvons-nous même nous flatter que nous arriverons à surpasser les Allemands et les Italiens en composition et en exécution musicale, comme nous surpassons en peinture nos contemporains étrangers? Je n'oserais vous le promettre.
Peut-être la nature, qui jusqu'ici leur a été plus généreuse qu'à nous sous ce rapport, continuera-t-elle à les placer au-dessus de nous, comme des maîtres chéris et vénérés.
Raison de plus de les retenir chez nous, car, privés d'eux, nous n'avons plus guère de progrès à espérer.
Ne dites pas non plus que les maîtres écriront pour notre scène, ou que nous traduirons leurs oeuvres lyriques.
Tons savez bien que Rossini ne se fût pas arrêté au milieu de sa gloire et de sa puissance sans les dégoûts dont l'abreuva la légèreté avec laquelle on traita son dernier chef-d'oeuvre et le morcellement de ses représentations à l'Opéra.
Vous savez bien que le Don Juan n'a pu être exprimé à ce même théâtre d'une manière satisfaisante, et qu'il a fallu changer l'emploi des voix pour lesquelles il fut écrit.
Quand vous voulez l'entendre, c'est à l'Opéra-Italien et non à l'Opéra-Français que vous courez.
Vous savez bien que nous ne connaissons en France ni Fidelio, ni Oberon, ni même Freyschütz.
Le zèle et l'habileté de Monsieur Véron ont échoué à faire entendre véritablement Euryanthe sur la scène française.
Mais vous faites-là précisément ce que vous reprochez à un certain radicalisme étroit et aveugle.
Vous nous privez, comme d'autant de superfluités coûteuses, des sources où la vie intellectuelle se retrempe et se purifie.
Quand cela vous arrange, vous revenez à l'esprit de la convention, et vous vous emparée des idées d'économie que nous vous présentons quand nous demandons de sages réductions ou de généreux sacrifices dans l'emploi des deniers publics.
Si la réforme électorale qui doit s'accomplir était déjà accomplie, si je parlais à des députés qui représentassent véritablement le peuple, j'oserais encore leur demander des mesures protectrices pour les arts, même au profit, en apparence exclusif, des classes riches.
Je leur dirais que si le Théâtre-Italien est dans l'état des choses réservé aux plaisirs du grand monde, c'est chose assez légitime, vu qu'il est alimenté et ne peut l'être que par la richesse des hautes classes.
Le jour où la troupe italienne sera installée dans une salle convenable et où la subvention pourra obvier aux dépenses de première nécessité, l'art lyrique marchera, comme il faisait naguère, dans un progrès brillant, et arrivera peut-être à se passer des secours de la subvention.
C'est du moins une épreuve qu'il serait impardonnable de ne pas tenter, et l'abandon des moyens de civilisation les plus nobles et les plus exquis est le signe le plus effrayant de la décadence d'une société.
D'ailleurs il serait faux de dire que la salle des Italiens est accaparée par ce qu'on appelle le grand monde.
Dans la vaste enceinte d'un théâtre il y a place pour les fortunes moyennes, place aussi pour les fortunes étroites, place enfin pour ceux qui n'ont pas de fortune.
Le parterre des Italiens a toujours été composé de pauvres artistes et de jeunes gens passionnés pour la musique plus que pour toutes les autres satisfactions de la vie.
Nous sommes quelques-uns qui nous souvenons bien d'avoir retranché souvent la bagatelle d'un dîner pour aller entendre la Malibran ou la Pasta, et qui disions bien gaiement à minuit en retrouvant dans la mansarde un morceau de pain dédaigné la veille: Panem et circenses.
Trouvez donc simple que le grand monde (qui ne sera ni plus ni moins porté à l'économie et à la charité si vous lui ôtez ses plaisirs honnêtes) alimente la splendeur d'une école d'art où le pauvre artiste peut aller rêver et concevoir son idéal.
Maintenant que j'ai dit, un peu plus longuement que je ne l'avais prévu, la haute importance du Théâtre-Italien, je vous rappellerai une des grandes pertes que vous allez faire si vous laissez périr ce théâtre.
Il ne faut pas craindre de revenir sur les éloges pleins de justesse et d'intelligence qui lui ont été donnés déjà dans cette Revue.
Ceci, d'ailleurs, doit intéresser sous un autre rapport.
L'apparition de mademoiselle Garcia sera un fait éclatant dans l'histoire de l'art traité par les femmes.
Le génie de cette musicienne à la fois consommée et inspirée constate un progrès d'intelligence qui ne s'était point encore manifesté dans le sexe féminin d'une manière aussi concluante.
Jusqu'ici on avait dû accorder aux cantatrices une part de puissance égale à celle des plus grands chanteurs.
On a dit et écrit souvent que les femmes artistes pouvaient dans l'exécution s'élever au niveau des hommes, mais que, dans la conception des oeuvres d'art, elles ne pouvaient dépasser une certaine portée de talent.
On l'a dit moins haut peut-être depuis que les efforts de quelques-unes d'entre elles ont montré une aptitude plus ou moins estimable pour la composition musicale.
Pour le chant, il faut placer au premier rang quelques charmantes mélodies qu'a écrites madame Malibran; pour la scène, les partitions de mademoiselle Bertin.
Elle est un de ces esprits créateurs qui ne s'embarrassent guère de la tradition et des usages introduits par les exigences de la voix ou la fantaisie maladroite des exécutants ses devanciers.
Elle entre dans l'esprit des auteurs; elle est seule avec eux dans sa pensée, et si elle adopte un trait, si elle prononce une phrase, elle en rétablit le sens corrompu, elle en retrouve la lettre perdue.
Le public qui l'aime, mais qui n'a pas encore en elle toute la confiance qu'elle mérite, s'étonne et s'effraie quelquefois de ce qu'il prend pour une innovation.
Le public n'est pas assez savant pour lui contester avec certitude la liberté de ses allures.
La plupart des journalistes ne le sont pas davantage, et moi qui écris ceci, je le suis moins que le dernier d'entre eux.
Jamais elle ne dénature l'idée, jamais elle ne substitue son esprit à l'esprit du compositeur.
Ainsi c'est bien toujours du Mozart, c'est bien toujours du Rossini que nous entendons, lors même que, pour satisfaire aux exigences de la voix qui devait lui servir d'interprète, Rossini ou Mozart ont consenti à modifier leur premier jet.
Je ne prétends pas que cette liberté d'interprétation doive être illimitée; mais plus une composition vieillit, plus il devient nécessaire d'avoir de grandes intelligences pour interpréter fidèlement les points contestables.
Sans cette part d'indépendance, l'esprit du chanteur n'aurait plus à s'exercer que dans les gestes et le costume, et encore faudrait-il qu'il n'y apportât point son propre caprice, mais le goût et la vraisemblance.
Il faudrait prononcer que le talent d'exécution exclut le talent de création, et les artistes dramatiques en tous genres deviendraient de pures machines, fonctionnant plus ou moins bien, suivant une impulsion mécanique à jamais donnée.
Alors plus de progrès possible, et le mot goût n'a plus de sens.
De plus, il suffit d'une erreur innocemment commise par un chanteur et inaperçue de l'auditoire pendant un certain temps, pour que cette erreur devienne loi sans qu'aucun autre chanteur ait le droit de la redresser et d'en purger l'oeuvre du maître.
C'est ainsi que l'ignorance des commentateurs ou seulement des copistes a altéré pendant des siècles l'esprit de textes bien autrement sérieux que ceux des partitions musicales.
Si le public comprend l'importance d'un pareil talent, il apprendra beaucoup de lui, et ne cherchera plus à entraver, par la méfiance ou la timidité de ses jugements, l'essor de facultés aussi rares et aussi précieuses.
La critique ne cherchera point à l'intimider.
On peut analyser froidement le talent le plus consommé; mais on doit de grands égards au génie même le plus novice.
Il y a pour lui un certain respect auquel ne se refusent pas les artistes vraiment éminents.
J'ai vu Rubini essayer docilement avec Pauline Garcia, dans l'entr'acte, un trait qu'elle lui avait soumis, et que l'admirable chanteur répétait avec un plaisir naïf et généreux.
Lablache est fier d'elle comme un père l'est de son enfant, et Liszt sera plus heureux de l'entendre chanter Desdemona et Tancrède, lui dont elle est, comme pianiste, une des meilleures élèves, que de toutes les ovations que sa bonne Hongrie lui décerne.
Nous n'analyserons pas le talent dramatique de mademoiselle Garcia, pas plus que l'étendue et la puissance extraordinaire de sa voix.
Peu nous importerait la qualité de timbre de cet instrument magnifique, si le coeur et l'intelligence ne l'animaient pas; mais c'est un prodige dont l'honneur revient à Dieu, que de voir une faculté d'expression aussi riche au service d'une intelligence aussi puissante.
Cette voix part de l'âme et va à l'âme.
Dès les premiers sons qu'elle vous jette, on pressent un esprit généreux, on attend un courage indomptable, on sent une âme forte qui va se communiquer à vous.
Le talent de l'actrice est analogue.
Il est remarquable que ce même public qui se montre si scrupuleux pour les choses qu'il ne comprend pas bien encore, se montre si délicatement et si sagement indulgent pour celles qu'il juge sainement au premier coup d'oeil.
On a remarqué aussi que sa taille était admirablement belle; dans ses gestes faciles et naturellement gracieux, les peintres admirent la poésie instinctive qui préside à ses attitudes, même les moins prévues par elle.
Elle est toujours dans les conditions d'un dessin correct et dans celles d'un mouvement plein d'élégance et de vérité.
Elle ne plaît pas seulement, on l'aime.
Ce sont là des tours de force que mademoiselle Garcia exécute avec une liberté surprenante, car elle peut tout ce qu'elle veut.
Elle est courte, premier mérite, puis elle est énergique, vaillante, et complète l'idée musicale au lieu de l'altérer.
Enfin elle est écrite par Mozart dans l'accompagnement, et le public, entraîné par l'audace et le goût du chanteur, a eu le bon esprit de ne pas la contester.
Avec Rubini, avec Lablache, avec Tamburini, avec mesdames Garcia, Grisi et Persiani, l'opéra italien va nous quitter si on perd le temps à délibérer froidement et lentement.
On sera toujours forcé par la suite de rendre le Théâtre-Italien à la capitale; mais si on tarde, ces grands artistes seront dispersés, et nous aurons des talents de second ordre avec plus d'exigences peut-être.
Conservons donc ces généreux chanteurs que nous aimons, que nous connaissons, qui nous connaissent et nous aiment aussi, et qui se prodiguent avec tant de zèle.
Dans aucun théâtre de Paris, on n'a jamais vu régner la paix, l'obligeance et le dévouement comme parmi la troupe italienne.
C'est qu'ils sont tous grands et laborieux; ils n'ont ni le droit ni la temps d'être jaloux les uns des autres.
Rubini, malade et fatigué d'une longue suite de représentations que divers accidents ont accumulés sur lui, prodigue sa puissance avec une vaillante ardeur.
Vous avez vu naguère un fait plus remarquable encore.
Pauline Garcia, pour ne pas faire manquer la représentation de Don Juan, avertie que madame Persiani était malade, a étudié un rôle nouveau et improvisé son costume dans l'espace de deux heures.
Elle était mise à ravir, et elle a joué et chanté Zerline comme, depuis sa soeur, personne ne l'avait ni joué ni chanté.
Elle regardait à peine le cahier pour suivre le récitatif; elle a exprimé Mozart comme Mozart serait heureux de s'entendre exprimer, s'il pouvait un soir s'échapper de la tombe pour y rentrer au coup de minuit.
Vraiment nous aurions grand besoin de semblables artistes dans nos théâtres nationaux, et nous avons encore besoin des artistes italiens pour former nos artistes et nous.
Février mille huit cent quarante.
Pourquoi non, après tout? c'était le temps des grands artistes.
Il est peu de figures aussi connues que celle de Mona Lisa del Giocondo, et, chose étrange, il est peu de physionomies moins devinées.
Cette beauté célèbre offre, dans son expression un tel problème, que personne ne l'a regardée sans émotion, et que personne, après l'avoir vue un instant, ne l'a oubliée.
Le modèle n'offrait-il aux regards le même mystère que le portrait? Était-elle belle ou seulement agréable? Pour certaines personnes qui lui trouvent un dessous de malice froide dans le sourire, c'est une laide séduisante, comme on en connaît.
Pour d'autres, c'est un idéal de jeunesse, de candeur, d'intelligence et de bonté.
Tel était l'avis de Gustave Planche, qui a écrit avec beaucoup de prédilection sur Léonard de Vinci.
Tel est aussi celui de Monsieur Calamatta.
«Quand je dessinais cette suave figure,» écrivait-il à un de ses amis, «seul, sous les voûtes du Musée, je me surprenais à rire avec elle.» Une autre fois, il écrivait: «J'ai fini la Joconde.
C'est une douleur pour moi.
Nous avouerons que notre impression personnelle est plutôt mélancolique que riante.
Est-ce ce ton de clair de lune, cet étrange paysage de flots et de rochers glauques, dont nous ne pouvons faire abstraction? Il y a quelque chose dans ce chef-d'oeuvre qui nous jette dans l'étonnement et dans la rêverie.
Les types et les paysages de Léonard nous ont toujours tourmenté.
Peut-être l'effet en était-il chatoyant, alors que la peinture était fraîche, pleine de roses tendres et de pourpres vives, comme nous la décrivent les contemporains.
Mais, à coup sûr, la composition en est austère, et l'aspect aujourd'hui en est refroidissant.
On se figure beaucoup plus les fiords déchiquetés de la Norwége et son ciel d'opale faits ainsi, que le beau soleil d'Italie et les riants paysages de l'Arno.
Ce n'est même point là le caractère des lacs charmants de la Toscane et du Milanais.
Quant aux types de Léonard, les avis sont bien partagés.
Ils paraissent le vrai beau à certains artistes; à d'autres, ils semblent la laideur embellie par l'art.
Personne ne peut leur refuser la noblesse et l'originalité.
C'est le privilège de beaucoup de grandes choses d'être mystérieuses, et d'exercer sans cesse l'imagination.
On commentera éternellement l'Hamlet de Shakspeare, l'Enfer du Dante, le Faust de Goethe, la Nuit de Michel-Ange, et, à un autre degré d'intérêt et d'admiration, la Joconde de Léonard.
Elle n'était pas du tout belle, cette Joconde.
Vasari ne l'a jamais vue.
C'était une grasse et douce personne, fine, prudente, ravissante d'amabilité, de savoir-vivre et de distinction.
Léonard en était passionnément amoureux.
L'histoire n'en dit rien, mais qu'importe? Il ne s'en vanta jamais, parce que la dame était sage ou qu'elle aimait son mari.
D'autres peuvent penser qu'elle était froide, tant il y a que le beau Léonard y perdit ses soupirs et ses brûlants regards, et qu'il fit, en vain, durer longtemps le portrait.
Il n'était pas très-modeste.
Ce n'était pas la mode en ce temps-là pour les grands artistes.
Il fut donc très-surpris d'échouer: de là son silence et celui de ses contemporains sur cette passion inexaucée.
Ceci est un roman de notre façon; mais il est tout aussi vrai que mille légendes bien autrement risquées qui remplissent la biographie des artistes et des héros du temps passé.
Il fit là ce qu'ont fait tous les maîtres véritables: il donna sa propre puissance à son oeuvre, en croyant la surprendre dans l'âme de son modèle.
L'espèce d'effroi que nous avons toujours ressenti en regardant un portrait de maître, vient de ce qu'à travers ces figures, c'est le génie, c'est l'âme du maître, que nous voyons.
Cette âme est dans la toile, n'en doutez pas.
Michel-Ange n'est-il pas toujours palpitant dans le marbre du Moïse? Qui donc oserait le railler et le critiquer, face à face avec lui? Il y a, à Florence, une tête de Méduse, de Léonard de Vinci, qui exerce une sorte de fascination.
Gustave Planche, que nous citions tout à l'heure, a dit de cette tête: «La Méduse est à la fois belle et terrible....
Le regard immobile et le sourire menaçant restent gravés dans notre âme et défient toutes les distractions.
Aucune des images qui passent devant nos yeux ne réussit à la détrôner.» Et il ajoute que le germe de la Joconde est dans la Méduse.
Seulement, c'est au point de vue de la manière et de l'entente du sentiment qu'il trouve que l'une fait présager l'autre.
Nous irons plus loin que lui; nous dirons que la Joconde, avec sa douceur souriante, est tout aussi effrayante que la Méduse.
Au premier abord, c'est l'aimable et paisible créature que le peintre a vue et aimée.
A la longue, c'est une fascination qui a pris corps.
Ce n'est plus une personne, c'est une idée et une idée fixe.
Un homme supérieur a mis là sa plus ardente et en même temps sa plus tenace aspiration.
Il était bien impossible qu'une si grande dépense de force fût perdue, et elle l'eût été si elle n'eût produit que la représentation exacte d'une jolie femme.
Rendre avec le burin les finesses insaisissables de cette peinture devenue elle-même mystérieuse comme la pensée du modèle, sous les sombres transparences de la couleur éteinte, c'était un problème à résoudre, et il nous semble que Monsieur Calamatta l'a résolu.
Nous ne sommes pas compétent pour parler du mérite de la gravure au point de vue du métier.
C'est une spécialité dont nous connaissons mal les termes, et nous craindrions de les mal employer.
Ce qui nous frappe dans cette gravure, c'est son aspect général qui rend fidèlement le tableau sans chercher à l'expliquer ou à le traduire.
Certes, il y eût eu une sorte de sacrilège à vouloir interpréter ce que, dans certaines parties, l'oeil peut à peine saisir.
L'effet en est donc sombre comme la peinture, et, pour notre part, nous ne sommes pas de ceux qui ne se consolent pas des outrages que les années ou les vernis lui ont fait subir.
Nous ne haïssons pas cette lumière pâle et ce reflet général de je ne sais quel astre argentin qui tombe sans miroitage sur l'ensemble.
C'est austère et doux à la fois; c'est à la fois limpide et voilé comme l'expression de la Joconde, que Monsieur Calamatta a si consciencieusement et si délicatement reproduite.
Décembre mille huit cent cinquante-huit.
XII.--LA JOCONDE DE LÉONARD DE VINCI, gravée par F.
Aureau.--Imprimerie de Lagny