Aussi, faut-il avoir le culte des lettres poussé jusqu'à la passion pour s'y livrer.
La vogue de nos romans s'est montrée, pour cette raison, bien transitoire.
Le roman canadien le plus lu est encore Les anciens Canadiens de Monsieur de Gaspé.
Il faut bien souvent se résigner au Canada à cette compensation.
Par contre, plusieurs littérateurs de Montréal et de Québec ont encouragé son effort.
Telle est la pensée maîtresse de: Ce que disait la flamme.
Toute son affabulation s'amène dans un style pénétré de lumière et de couleurs.
La vision est la résultante de la subjectivité.
«O montagnes odieuses!» clamait Victor Hugo après la mort de sa fille.
«Superbes collines!» chantait un autre poète au bras de sa fiancée.
Et quel plus merveilleux décor que Québec où la scène se passe.
Par malheur, il plaira plus au lecteur qu'il n'a touché l'héroïne du roman.
L'oeuvre de Monsieur Bernier comptera dans les lettres canadiennes.
On sort de cette lecture réconforté et sous le charme d'une impression salutaire.
«Non offendar parvis maculis».
Un instant, la vision de Paris le distrait.
Et pourtant, le jeune homme idolâtre la science de la médecine.
Il a profondément conscience de l'emprise qu'elle a sur lui.
L'impression est demeurée vivace en lui-même.
Tout l'élan tumultueux de sa jeunesse le transporte.
A vingt-cinq ans, il est permis de poser une frange d'or au voile de l'avenir.
Et c'est ne pas avoir été jeune que de ne pas avoir été ambitieux.
Voici qu'il discute son enthousiasme, essaye de le détruire en lui-même.
Il est résolu.
Quelle joie de n'être plus incertain! Une paix suave déborde en son être.
L'intensité du rêve rayonne sur son visage.
Ses yeux, aux prunelles de jais velouté, pétillent de force nerveuse et d'intelligence.
Ainsi radieux sous le front ample et finement dessiné, ils subjuguent.
Fatigué d'être immobile à réfléchir, il se lève.
Un complet gris acier l'habille parfaitement, cache la maigreur de son corps.
Le souvenir de son père malade équilibre son courage.
Elle se décide.
Jean, au bruit du loquet, éprouve ce faible tressaillement intérieur que les moins nerveux connaissent.
Lucile Bertrand se retourne, et leurs regards s'interrogent quelques secondes.
Les joues plus vermeilles à chaque instant, elle se hâte sur l'allée de cailloux bleuâtres.
Le jeune homme, au sommet de l'escalier qu'elle gravit craintive, attend qu'elle vienne à lui.
--Oui, Monsieur, le supplie-t-elle, remuée par cette voix grave et chaleureuse.
--C'est dommage que vous ne puissiez pas le voir à l'instant même.
Il est allé à Lorette...
Ma soeur l'accompagne.
Ils reviendront tout à l'heure.
Faut-il que vous l'attendiez? --Non.
Monsieur, ce n'est pas nécessaire...
Vous pourrez le lui dire vous-même, si vous avez cette bonté..., commence-t-elle à expliquer.
Plusieurs secondes de silence interviennent.
Elle cherche des expressions.
Elle se croit ridicule, Jean la trouve exquise, ainsi farouche, ainsi tremblante.
Il a pitié de son angoisse intime et tâche de l'en délivrer.
--Avez-vous confiance en moi? lui suggère-t-il, familièrement, avec un sourire.
Jean sourit davantage.
Il devait se remettre à l'ouvrage demain.
Depuis une semaine, il était presque revenu à la santé.
Hier seulement, il est retombé malade.
Le docteur a dit que c'est la rechute...
--De quoi souffre-t-il? interrompit le jeune médecin, intéressé.
--Des fièvres, Monsieur, répond Lucile, machinale, un désappointement répandu sur ses traita assombris.
L'émotion, bien qu'indéfinissable, a été soudaine et pénétrante.
Et le fils du maître n'en sait rien...
Elle se sent bien étrangère ici, bien inférieure, et son coeur en est oppressé.
On en revient, même d'une rechute....
Elle n'a rien à répondre.
Son coeur a soulevé jusqu'aux paupières deux larmes jaillissantes.
Jean les voit lentement glisser, douces comme l'amour et lourdes comme la souffrance.
Consciente que l'entrevue doit se clore, elle dit bientôt: --Je vous demande pardon, Monsieur Fontaine.
Je n'aurais pas dû comme ça, presque pleurer.
C'est un peu votre faute...
--Bonjour, Monsieur Fontaine!...
--An revoir, Mademoiselle Bertrand! conclut-il, d'une voix trop absente.
Le dernier sourire de Jean a été plus indifférent, pour ainsi dire moins fraternel.
Lucie en apporte du froid au coeur.
Tout l'éblouissement des résidences luxueuses l'aveugle.
Il faut qu'elle réagisse contre le malaise aigu.
Le message est accompli.
Son père sera content, il aura de l'ouvrage, dès qu'il sera guéri.
Elle devait être satisfaite d'elle-même, ne pas traîner ce regret au fond de l'être.
Il a admiré la grâce des mouvements, d'une souplesse inconsciente, d'un charme inné.
Elle était harmonieuse sans effort, et sans inégalités.
Il s'attarde à glaner de menus souvenirs.
Mais bientôt, en son imagination infidèle, les traits de l'ouvrière s'atténuent, s'estompent de rêve.
Jean est traversé par une allégresse forte et enivrante.
Elle fait circuler en son être la personnalité plus large, moins dépendante qu'il attendait.
Elle est pour Jean le symbole de l'avenir embué d'espérances infiniment douces.
Au moment même, les cloches de Sillery modulent un couplet de tendresse.
Le sang des ancêtres y filtre encore, perle aux pétales des trèfles rouges.
Le sol est tuméfié comme un visage qui a trop pleuré.
L'herbe est chétive comme les coeurs affaiblis par de trop lourds souvenirs.
Le deuil commence à s'appesantir sur l'âme de Jean, mais il le repousse.
La montre de Jean indique six heures.
Des nuances d'or s'égrènent dans l'azur au-dessus des montagnes.
Le chemin Saint-Louis gonfle d'une poussière pâle et soyeuse.
Depuis quelques minutes, pas une voiture n'a soulevé les molécules grises en flots d'ombre.
Les feuilles des érables et des bouleaux échangent de fines mélodies à la sourdine.
Yvonne Fontaine et son père ne tarderont pas à revenir.
C'est une coquetterie de son père: il aime qu'un tel charivari partout l'annonce.
En un tour de main, Yvonne déclenche la porte.
Elle fait jaillir, coquettement, son visage hors de la voilette.
Le tout charme, intrigue, éblouit.
Les yeux dilatés, complètement rieuse, elle raconte à Jean les joies de l'expédition.
C'était idiot, mais cela me faisait plaisir.
Papa jouissait de leur ébahissement, se renversait la tête comme un roi mérovingien.
--Mais c'est lui qui m'a abandonnée! Tu vois, 'automobile repart: il nous le donnera bientôt.
Une affaire pressante, à dit papa: il est arrêté chez le notaire...
Tu aurais dû venir avec nous! Tu as perdu beaucoup, je te l'assure.
Je suis positive qu'il n'a pas bougé d'ici, le grand frère sérieux...
--Où donc? raille-t-elle, les yeux brûlants de malice.
Tu avais l'humeur de tes jours de rêverie, quand nous sommes partis.
Et c'est assez difficile de t'en arracher, les racines sont profondes!...
--J'ai parcouru deux milles au moins...
--Où donc es-tu allé? La moquerie flambe sur son visage.
On dirait que tu joues avec moi comme un grand'père avec sa toute petite-fille.
Tu l'effarouches un peu, elle aime cela...
Elle excellait à décocher la taquinerie: c'était des flèches mignonnes, barbelées d'ironie à peine méchante.
--Voudrais-tu me convertir à l'amour? s'était hâté de répondre Jean.
Ce n'est pas la meilleure prédication...
--Oh! Monsieur l'incontentable, mais elle est ravissante!...
--Une créature d'un raffinement exquis, je m'incline...
--Alors? tu n'as plus qu'à aimer...
Cela va tout seul, à grandes enjambées.
On se laisse faire, on est rendu, c'est divin...
La perspicacité de Jean ne fait pas erreur, elle a déniché un réel secret d'amour.
Ce jeune homme avait un passé bien garni d'amour.
Yvonne en fut avertie, plus que cela, notifiée par des chuchotements d'amies.
Elle ne s'en amusa que davantage à tenter la mise en cage de l'oiseau vagabond.
Yvonne, son orgueil de femme aiguillonné, résolut de se faire aimer...
C'est elle, à force de feindre l'amour, qui fut domptée par l'amour.
Elle en est positive, elle aime Lucien Desloges.
Plusieurs fois, cependant, elle a été sur le point d'initier Jean à son bonheur.
Un scrupule invincible l'en a toujours dissuadée.
Ce qu'il vient de lui dire la confirme dans son inquiétude.
Elle doit ne pas différer la confidence: plus celle-ci tardera, plus elle sera pénible.
On aurais fait le repas de noces le plus assourdissant que tu n'aurais rien entendu.
Il n'y avait que l'étude, pour toi, cette année.
L'autre jour, j'ai lu...
--Tu ne te fâchais pas comme cela autrefois, ma petite Yvonne...
--Autrefois, tu ne me piquais pas au vif.
Tu me blesses, je crie que ça fait mal, voilà tout...
--Ah! je ne m'étonne plus!...
plus que cela, tu me fais de la peine...
La source du tien n'est pas encore tarie, puisque j'ai entendu couler une larme.
La solitude aigrit souvent: me pardonnes-tu d'être barbare?...
Il saura, il attendra qu'elle-même se démasque.
Il lui répugne de pénétrer en son âme de force.
Lucien Desloges est le plus prodigue d'égards, de compliments et de menus cadeaux.
Cela ne fait pas nécessairement monter dans l'âme le soleil de la grande passion.
Peu absorbantes, ces réflexions rapides lui ont permis de suivre l'entretien.
--La science ne tarit pas le coeur, a-t-il dit.
Mais la médecine grave et sèche t'a métamorphosé.
--Et la science!...
--Mais tu en as de reste, tu en as trop, puisque tu m'effrayes...
--Depuis quand est-il nécessaire de rêver?...
Ta question m'attriste beaucoup...
Rappelle-toi les années où tu n'aurais pas songé à me la poser...
--Je n'ai donc plus de coeur!...
--Tu en as moins, petite soeur! Tu m'as un peu désillusionné.
Cela m'a fait beaucoup de peine...
Souvent, ta pensée errait dans le rose, enveloppée d'une poésie subtile et charmante.
Parfois, des mirages bleus, fantômes lointains de bonheur, se profilaient à l'horizon de ton être.
La poésie vivait près de moi, frémissante, pure, nécessaire...
Tu n'es plus la même!...
--Oui, tu n'es plus la même, Yvonne...
Tu veux que je précise? que j'accuse?...
--Ce n'est pas le motif de mon hésitation.
C'est que je n'ai peut-être pas le droit de me plaindre.
La frivolité n'aura servi qu'à te faire mieux savourer les émotions supérieures de la vie.
Tu n'es pas celle qu'assouviraient les joies futiles, impuissantes.
Ton coeur impulsif réagira, s'attendrira des espérances d'autrefois...
Elle est vaincue, elle sent qu'il a raison.
L'orgueil de ne pas l'admettre et le besoin de l'avouer se querellent dans son âme.
Voilà pourquoi, sur la défensive encore, elle élude la réponse habile de Jean.
--Que veux-tu que je te dise de plus?...
Le voici, le cri du coeur!...
Et maintenant, je vais te prouver ma confiance.
Tant de choses m'ont distraite de toi.
Riches tous deux, ils régneront dans la société québécoise.
Ils engloutiront tous leurs rivaux sous l'avalanche du faste et des extravagances.
Il faut qu'on le recherche, qu'on le célèbre et qu'on l'envie.
Sa femme sera la plus exquise, la plus magnifiquement attifée.
Elle étendra sa gloire mondaine, en sera le rayon le plus délicat.
Oui, elle aime Lucien Desloges.
L'onde enivrante de la vogue a rempli son coeur, l'a presque submergé.
Elle n'a plus d'autre rêve que celui d'éblouir par la toilette, la beauté, le luxe.
Lucien Desloges est le héros du palais magique édifié par son imagination effervescente.
Je n'ai plus l'âge de les avoir.
--Vingt ans? C'est l'âge de ne plus avoir de hautes illusions? Tu badines!...
Douloureusement surpris, il n'interrompt plus ce dédaigneux reniement d'un idéal qu'il avait cru inséparable d'elle.
Il est impossible que ces paroles froides et presque cyniques soient l'écho des profondeurs d'elle-même.
Je la comprends, mon frère, elle devait avoir lieu.
Je ne pouvais être naïve toujours...
A mes premières sorties, j'ai dit tout ce que je pensais.
Marthe Gendron, surtout, me fut précieuse.
J'osai dire que la valse principale en était disgracieuse, trop échevelée, de mauvais goût.
Vexée avant d'avoir réfléchi, j'avouai enfin qu'elle me rendait un joli service.
Après cela, je maîtrisai mes impulsions...
Et maintenant, il faut que je te dise quelque chose...
--Mon coeur n'est plus à elles, il appartient à Lucien Desloges, celui que j'aime.
--Oui j'aime! Tu avais bien deviné tout-à-l'heure...
--Tu aimes! et je n'en savais rien...
--Alors, ma petite Yvonne?...
--Je le laissais faire, tout simplement, je croyais ne rien lui donner de moi-même...
--Et tu lui as tout donné? --Je l'aime! affirme-t-elle, orgueilleuse de son amour et provocante.
C'est comme si le silence, tout-à-coup, élevait une muraille entre eux.
Tandis que Jean souffre, amèrement, profondément, d'une blessure aiguë.
D'abord, sa douleur est confuse, un brouillard de larmes lui enveloppe le coeur.
Un éclat factice d'intelligence miroite dans la causerie mielleuse du beau Lucien.
Peut-être la victoire de Lucien n'est-elle pas aussi décisive...
peut-être Jean n'aura-t-il qu'une exaltation passagère à combattre...
Oh! qu'il serait heureux d'en libérer Yvonne!...
--Tu en es bien sûr, tu l'aimes? dit-il, avec beaucoup de tristesse.
--Oui, je l'aime! affirme-t-elle, arrogante.
--Beaucoup? --Que veux-tu dire par beaucoup? --Comme tu voulais aimer?...
Interdite, elle n'ose répondre sur-le-champ.
--Je l'aime! redit-elle, enfin.
--Tu ne veux pas répondre, Yvonne.
C'est lui qui est la cause de tout.
Il nous a presque séparés, je n'ose plus te dire ma petite Yvonne...
Je suis une femme raisonnable, cela n'empêche pas d'aimer...
J'aime Lucien, te dis-je.
Il a souvent des mots d'esprit définitifs!...
Il excelle partout.
et je le garde! Il est plus précieux que des rêves d'ingénue!....
Tu n'es qu'un sentimental! Allons, chevalier qui retardes, avoue que je n'ai pas tort!...
--Le sentimental, voilà l'ennemi!...
Aime-le, ton Lucien! mais n'oublie pas que l'idéal se vengera.
Je te le prédis sans colère, avec beaucoup de chagrin.
Un instant, j'ai pensé que tu n'étais plus la même totalement.
--Pourquoi être si défiant de Lucien? fait Yvonne, en proie à une sourde inquiétude.
--Les vraies qualités, celles qui prolongent le bonheur?...
--Oui, répond-t-elle faiblement, après un bref silence, les yeux baissés.
--C'est fort bien, Yvonne, je n'insiste pas, tu es libre...
Elle interroge son frère, humblement.
--Pourquoi lui être hostile? Accuse-le, je le veux, pour le défendre!...
--Tu l'aimes...
J'ai peur, en l'accusant, de te blesser, de te faire de la peine...
Ce que j'ai dit ne suffit pas: je n'ai plus rien à dire...
Un cornet d'alarme beugla au coin de l'avenue des Érables.
Gaspard Fontaine revenait, souriant comme le dieu de l'abondance...
Tout le vaste salon flambe.
Des éclats fugitifs s'allument dans la brocatelle soyeuse des rideaux.
Des lueurs fauves courent sur les plis d'une portière en soie turquoise de Lyon.
Deux larges glaces rayonnent de profondeurs troublantes.
Le luxe, ici, palpite et domine.
Le souci du clinquant jaillit de toutes parts.
Au milieu d'un ameublement plagié du style Louis quinze, la physionomie orientale d'un fauteuil grimace.
Une console de marbre rouge antique supporte une horloge de chêne écroulant sous les pendentifs.
Des paysages délicats sont emprisonnés dans l'épaisseur des cadres.
«Des toiles de maître! disait-il aux visiteurs, aux parents.
Des chefs-d'oeuvre, m'a-t-on dit, celui-ci vient d'un Français, celui-là d'un Belge, d'un van...
j'oublie toujours le reste de son nom qui finit par osch...
ou otch, quelque chose dans ce genre-là...
Cet autre est d'un Espagnol.
Tenez, voyez cette admirable scène de campagne, le tableau que je préfère...
Le sourire élogieux des connaisseurs dissimulait à peine une raillerie.
Elle est ancienne, elle est superbe, quoi que tu en dises...
Jean insistait respectueusement.
Les yeux, surtout, sombre, incisifs, lancés vers l'avenir, font éclater une passion d'agir impétueuse.
Les autres portraits de famille ne sont pas là.
--Je ne me lasse pas de contempler cette image, dit-il.
Oui, ma charmante Yvonne, c'est tout vous, toute votre grâce...
Vous vivez...
Vous revivez...
On ne peut pas être plus naturelle, plus vous-même...
--Vous flattez bien, trop bien peut-être...
--Je suis confuse!...
Après une flatterie d'aussi rare envolée, Lucien Desloges se recueille.
Une volupté lui en monte au cerveau.
Elle est réellement émue, s'abandonne à l'habile magnétisme qu'il diffuse.
Qu'il soit magnifique, nul n'en doute.
On ne s'habille pas mieux à Québec.
Il pardonne plus gaîment à sa mâchoire d'avoir trop de charpente.
Mais l'amertume fond, dès qu'il médite sur la fascination de la bouche et des yeux.
Tourné vers la droite, le faciès enchante; vers la gauche, il est plus irrésistible encore.
Aussi, a-t-il un faible pour ceux-ci, a-t-il plus confiance en eus pour entraîner l'admiration hésitante.
Au miroir donc, il essaye la portée de ses sourires.
Il lui tend son profil de gauche à la contemplation.
Une fossette ombrée serpente quelque part dans la joue.
Les lèvres remuent de frémissements.
Plus que cela, le beau Lucien tout entier plane, vaporeux, nimbé d'aisance lumineuse.
Il a ces ornements de façade qui masquent la pénurie de l'intérieur.
C'est qu'Yvonne aime Lucien Desloges plus sérieusement, plus absolument qu'elle ne se l'avoue.
Des élans qu'apaise une timidité soumise, ne s'étouffent qu'après avoir broyé son coeur.
Ce n'était pas le moment d'être expansive, a-t-elle deviné assez tôt.
L'inquiétude la plus bizarre tourmente la jeune fille.
Lucien renoue l'entretien...
--Ainsi, votre promenade a été charmante, cet après-midi.
Vous vous en êtes donné à coeur joie...
Comment faire autrement, quand le soleil est doux, que la campagne est radieuse?...
Et, fier de cette boutade, il eut un éclat de rire où jasaient des roucoulements.
Yvonne sourit, le mot lui avait plu, la faisait se repentir d'une malice impulsive.
--Je suis méchante, n'est-ce pas? dit-elle, adoucie.
Elle avait rougi beaucoup, et cela durait, malgré elle.
Trop nerveux pour en être le témoin, il calmait sa propre frayeur.
Sa fatuité, aux abois, se cabre.
Yvonne répète, enjôleuse: --C'est une plaisanterie, vous dis-je...
--Je ne puis parler, sans avouer que je l'ai été, au moins quelques secondes...
--Délicieux! --Franchement, là?...
--Le plus délicieux que j'entende! --Oh! c'est trop! mais...
mais j'ose espérer qu'il n'est pas...
--Que vous...
que vous...
--Que je? suggère-t-elle finement.
--Que vous caricaturiez ma phrase.
--Oh! l'horrible soupçon! Votre phrase? Elle est d'une souplesse, d'un équilibre, d'une grâce!...
Enfin, vous parlez comme vous dansez, adorablement!...
--C'est trop d'enthousiasme, Yvonne, dites-moi seulement qu'elle n'est pas ordinaire...
Plus vous me rassurez de votre...
de votre...
--Si vous voulez, oui...
Plus vous m'en rassurez, dis-je, moins je me sens positif.
--Encore ce persiflage, Yvonne! Tout-à-l'heure, mes compliments, bien accueillis, vous faisaient merveilleusement sourire.
Votre sourire...
Le salon vibra d'un éclat de rire perçant et gamin.
Lucien, morose, demeura coi.
--Oui, pourquoi? Tout de même, on a beau connaître les femmes...
Quelles habiles comédiennes!...
J'ai eu peur...
--De quoi? --De ce ramage d'oiseau-moqueur.
--Me voici devenue un oiseau.
L'injustice des jaloux le persécute, le profane.
En somme, elle a été détestable, ce soir, perfidement ingrate.
Capable d'une telle bassesse, peut-elle exiger qu'il soit parfait? Elle a honte d'elle-même.
La pitié surabonde en elle, fait remonter l'amour à pleins bords de son coeur.
Jean redoute Lucien Desloges sans le connaître, sans avoir pu l'approfondir.
--Je m'accuse! --Vous vous accusez? --De m'être moquée de vous.
C'est stupide, en faire l'aveu, quand vous n'y songiez plus.
Eh bien! il le faut, pour vous demeurer loyale.
La dissimulation me pesait.
Tranquillisez-vous, je vous en prie, j'ai été sotte, affreusement sotte.
Allons! déridez-moi ce front barré d'orages...
--Cette explication n'est-elle pas étrange? --C'est idiot, oui.
Et pourtant, c'est exact, c'est, tout ce que j'en peux dire.
Mon coeur se révoltait, mon humeur m'entraînait.
Mon coeur ne voulait pas, mon esprit, voulait.
--Une jalouse? dit-elle, impuissante à contenir un malaise bizarre dont son âme est subitement inondée.
Elle a parlé d'un élan de toute elle-même instantanément, sans réfléchir, sans prévoir.
C'est trop fort! à la moindre boutade, il grince des dents.
A coup sûr, il regorge trop de lui-même.
Et cependant, il ne diffère pas de ce qu'il est toujours.
Il faut que, par des flatteries et des sourires, elle répare, elle fasse oublier...
Il n'y comprend rien il est comme hébété.
Que se passe-t-il donc en elle? Tant d'échappatoires épuisent son indulgence.
Il ne veut pas être dupe davantage, elle n'a plus qu'à fournir une explication limpide.
Elle fut si peu volontaire.
--Je vous ai presque suppliée de ne pas éluder mes questions...
Je croyais qu'elle était finie, votre...
--Insolence! je le mérite! --Non, votre badinage mordant qui méprise...
--Cela, je ne le veux pas, Lucien! Je ne vous méprise pas, je vous...
J'ai cru qu'il valait mieux...
museler mon coeur.
--Vous croyez, en m'attendrissant, disperser l'orage.
Yvonne a l'intuition qu'il ne ment pas, qu'il a l'orgueil bête, irréductible.
--Lucien! ne partez pas! s'écrie-t-elle, affectueuse.
--Vous vous expliquez, alors?...
--Interrogez, je vais répondre...
--Pourquoi, s'il vous plaît? --Je ne puis vous satisfaire, parce que vous grossissez ma faute.
Vous en faites boule de neige: la chicane, je ne l'ai pas voulue.
--Me tromper, moi? Jamais, je suis...
j'ai toujours flairé la ruse féminine.
Et vous ne me trompez pas, Yvonne, je vous le répète solennellement!...
--Qui donc? vous me devez cela! --Qui?...
Je me sens trop nerveuse, trop triste...
Je vous garde mon amour, mais j'ai besoin de réfléchir.
Vous ne pouvez me refuser, il se passe en moi des choses qui torturent.
Vous êtes bon, vous comprenez, dites?...
Des plis d'amer désappointement se creusent entre les beaux sourcils de Lucien.
D'un geste presque rageur, sa main gauche étreint le bras du fauteuil où il s'agite.
Yvonne croit entendre la démarche de son père.
--C'est toi, papa? demande-t-elle, heureuse de la diversion qu'il apporte.
--C'est moi, Jean! --Ah! murmure-t-elle, confuse, le coeur battant plus fort.
Il faut qu'il vienne.
--Jean, tu ne montes pas immédiatement? dit-elle, frémissante.
Un silence grave longuement tombe...
C'est que Jean revenait plus hostile à Lucien Desloges qu'il ne l'était.
L'appel d'Yvonne l'incommode, l'agace, et il tergiverse.
Il ne peut se dérober: il y aurait malséance et malveillance à le faire.
C'est que Jean revient de la première séance du Congrès de la langue française.
Certaines paroles agitèrent, en lui des échos dont la voix inconnue le bouleversait.
Son esprit ébauchait parfois une explication du phénomène moral qu'il ressentait.
La science l'accaparait, le refroidit, toujours plus, l'isola de ce qui n'était pas elle.
Au cours de la dernière année, cette oisiveté de la fibre patriotique s'approfondit encore.
Le doctorat la hantait, le prenait tout entier...
Des amis, pendant la dernière semaine, l'appelèrent en souriant Monsieur le docteur Fontaine.
Quelques envieux lui firent l'aumône de félicitations grimaçantes.
C'est la résurrection des ancêtres par l'amour de leurs fils...
Des mots banals se prononcent, amoindrissent les grandes choses qui ont été dites.
Jean ne l'ignore pas, il en éprouve beaucoup d'amertume.
--Il est des choses que vous ne voyez pas.
--Quoi donc? --Pourquoi ternir votre joie si claire? dit Jean, avec une gravité douce.
Ce que j'aurais à dire n'est, pas gai, voilà tout...
C'est une impression confuse.
Je ne saurais préciser d'elle qu'une chose, c'est qu'elle me possède.
Je regrette de ne pouvoir rire comme vous...
Jean ne cherche plus de causes à cette peine, il s'y abandonne servilement.
La Grande Allée fourmille d'une cohue babélique.
Les tramways écrasent sous le poids des êtres humains.
Les lampes électriques clignotent d'un oeil narquois.
Tout ce tumulte n'empêche pas les arbres d'être silencieux dans l'ombre.
Il descend, du ciel et des étoiles une mélancolie douce comme une rosée d'amour.
Jean remonte la Grande Allée.
Il cause avec Paul Garneau, un ingénieur forestier, très-intelligent, presque son ami.
Elle me gêne, elle m'étouffe...
--Je sais, elle te donne la nostalgie des grands bois...
--Je crois que c'est cela.
J'y suis tellement heureux...
Ah, ils me tiennent bien! je t'assure.
Me voilà rassasié, déjà triste...
Ils me tiennent bien, va!...
--Tes parents, qu'en disent-ils? --Ils s'aperçoivent bien que ma gaîté diminue chaque jour...
Ils préfèrent me savoir joyeux là-bas.
Je ne me fatigue pas d'eux, mon âme est ailleurs...
Je veux réagir, c'est impossible.
Quelque chose m'appelle, j'écoute...
--Ravi? --Ennuyé de ne plus l'être.
--Et ils pardonnent, parce que tu leur dois ton intelligence et ton coeur...
--De ne plus rien valoir du tout! railla Paul Garneau, pour faire dévier la conversation.
--Mais nous sommes là, nous savons!...
--L'autre jour, encore, on t'attaquait devant moi! --Vite, dis-moi cela.
--Il est vrai que je suis expansif, quelqu'un en a abusé...
--Je te remercie de l'avoir fait, j'en suis touché, Jean.
Avoue-moi ce que tu penses, je ne te dissimulerai rien moi-même...
--De fortes paroles nous ont secoués, de véritables élans d'enthousiasme m'ont soulevé...
et puis...
--Et puis? ce n'est pas tout? --Pour moi, c'est tout...
--Allons! tu badines, et pourtant, c'est vrai! Ton visage trahit une souffrance...
et pour ce que j'ai dit...
--Eh bien! j'y retourne, moi! Quel dommage!...
Je veille au salut de la forêt canadienne, ne suis-je pas un patriote?...
Tu souris? Très-bien, chasse-moi cette peine trop subtile.
--Je ne le puis.
Je me suis presque reconnu.
Mais oui, «on», c'est presque moi.
Je suis parti de chez nous, le plus tranquillement du monde.
Mon coeur ne battait pas autrement qu'à l'ordinaire.
Tu as raison, je t'admire d'être plus profond, d'avoir...
--Ne m'admire pas, je ne suis pas plus admirable que toi, va!...
Je suis allé là en dilettante, avec l'espoir d'entendre quelques merveilleux discours.
Je désirais enrichir mou album de souvenirs d'une photographie nouvelle, d'un spectacle rare.
Rien du soldat ne palpitait sous ma chemise de luxe...
--Et là? --J'ai été pris! --Moi aussi, Jean! --J'ai pleuré...
--Vraiment? --Tu me trouves ridicule? --Non, je voudrais avoir pleuré aussi...
--Et demain, nous n'y penserons peut-être plus...
--Comme la foule...
--Pourquoi cela, mon ami? --Pourquoi, Jean?...
Ah! tu m'as fait entrevoir que nous ne sommes patriotes que vaguement, sans conviction...
--Hélas! monsieur le Docteur ignore le remède, parce qu'il ne connaît guère le mal.
Oui, devenons des valeurs: une race n'a jamais trop d'individus qui dominent.
--Sans fatuité, j'y songeais cet après-midi...
C'est beaucoup, mais il y a autre chose...
de l'amour, par exemple.
Nous n'aimons pas notre race, parce que nous ne la connaissons pas.
Son histoire t'a-t-elle passionné, conquis, gardé? Que t'en reste-t-il? --Presque rien...
Le visage de Lucile Bertrand se dessine avec une netteté captivante.
Une douceur amollit le coeur du jeune médecin.
Il a honte de ne plus s'en être soucié.
Les organismes de la race canadienne-française vivent, isolément, sans l'amour qui les nouerait ensemble.
Et les haines intimes débilitent même chacun des organismes...
Paul Garneau eut comme une divination de ce que son compagnon ne disait pas.
--Tu n'as pas répondu, Jean! Tout, est là, peut-être...
--C'est vrai, et pourtant...
--Qu'y pouvons-nous faire, Jean? L'apathie est générale, immense...
--J'affirme de nouveau, Paul.
Quelques vaillants combattent, admirons-les.
Respectons notre langue, sa pureté, sa noblesse, parlons-la avec piété, avec bonheur.
--Tu as raison.
--Le doute encore, le laisser faire, l'égoïsme...
--Essayons, Jean!...
--Essayons, Paul...
Il faut la respecter, mais n'être pas son esclave.
--Nous essayerons, Jean...
Les deux compagnons se promirent d'en recauser...
Jean Fontaine accélère le pas: ses nerfs tendus l'entraînent.
A peine jouit-il d'une nuit savoureuse.
L'azur est si tristement doux que les étoiles au firmament tremblent comme des larmes d'or.
Des silhouettes sombres flânent le long de quelques vérandas: un murmure de voix heureuses chante.
Deux amoureux languissamment vont et viennent, le coeur tout plein de regards et de sourires.
Une automobile roule avec le bruit de l'onde caressée par les flancs d'une barque.
Il monte d'une chapelle dominicaine vers l'Eternel un hymne de silence.
Une rêverie de Schunann erre sur le clavier d'un piano que touche une âme.
Jean n'est pas amolli par le charme trouble de la nature.
Il est la proie d'une émotion plus énergique: une fièvre d'agir le parcourt, l'électrise.
C'est d'elle qu'il faudra s'emparer tout d'abord.
Il ne se peut que la flamme n'en puisse être rallumée.
Elle voudra la pleine lumière: Jean se croit plus de courage pour la lui répandre.
Il faut que Lucien Desloges, héros d'argile, s'écroule.
Voici la demeure de Gaspard Fontaine enveloppée de silence.
La lassitude commence à pénétrer ses membres.
Décidément, la rencontre aura lieu...
--On se fait attendre! dit Yvonne, légèrement agacée, nerveuse, lorsque son frère entre au salon.
Le désespoir nous gagnait, Lucien et moi...
--Pour si peu! répond Jean, très calme.
--Comment es-tu, Jean? s'écrie Lucien.
--Plutôt bien...
--Monsieur le docteur est en verve, ce soir! plaisante Yvonne.
--Nous n'avons pas le même goût, c'est évident.
--Et moi qui ne rêve que de ravissements...
Il refoulera ce torrent de malice qui déborde.
--Nervosité de jeune fille! dit-elle, implorant des yeux le pardon nécessaire.
Ne vous inquiétez pas, mon ami! Jean badine.
Il le fait de bonne grâce, veuillez le croire.
Je suppose que j'avais besoin de rire.
Ne vous souvient-il plus, déjà?...
--J'ai si peu oublié que j'exige! --On se querelle? insinue Jean.
La chose lui plaît indiciblement.
--Il ne faut pas nous quereller devant mon frère, il se moquerait de nous.
Mais je t'ignorais ce péché d'humeur!...
Tu te trompes, mon cher Lucien; ma soeur est un ange de bénignité.
Crois-en mon expérience: elle vaut bien la tienne.
--Nul plus que moi ne rend hommage à sa douceur, mais...
--Il a raison, Jean! Ce soir, je n'ai pas été gentille...
--Gela ne m'explique rien, petite soeur! Tout le monde est gentil de nos jours.
Enfin, dire gentil, c'est presque parler de l'univers.
Il y a longtemps que tu ne m'as régalée d'un bavardage aussi...
Mais je vous abandonne à tous les dieux aigres-doux.
j'oublie le reste...
N'avez-vous pas confiance en moi, Lucien? Vous réfléchirez: moins irrité, vous serez plus juste.
Lucien, convaincu, daigne accorder un armistice...
--Il vaut mieux que tu restes, dit-il.
Causons un peu, gentiment...
Jean a vu les yeux d'Yvonne étinceler d'amour.
Une vague de tristesse l'assomme un instant.
Elle ne peut être davantage la bienvenue.
Fais oublier...
--Le poète parie bien, mais il est dans l'erreur.
--Si tu ne l'es pas toi-même? reprend Yvonne, joyeuse.
Marthe Gendron languit, se désespère...
--Du Congrès? railla Lucien.
Mais c'est...
ce n'est pas...
--Chic? insinue Jean, comme s'il était convaincu lui-même de la chose.
--Rigolo, comme dirait Lavedan.
Il a fait une satire étudiée des moeurs parisiennes, en virtuose.
j'admets qu'il faut s'entendre.
Tout de même franchement, le patriotisme, cela m'embête.
Ils ne signifient plus rien parce qu'ils ont trop servi.
Les siècles usent tout...
--Même ce qui est éternel? demande Jean.
--Les peuples ne sont pas éternels! ils meurent, c'est l'histoire...
C'est défloré, décrépit, fade, ennuyeux.
Au point de vue logique, tu as raison.
Mais tout cela m'agace, m'endort.
Quel tapage! quels gestes! quel dortoir! Eh bien, oui, tout cela m'embête...
Il faut déchirer le vieux haillon traditionnel.
Il faut se vêtir tout en neuf, avec de l'idéal bien moderne.
Ils allaient à la mort, comme tu vas au bal, Lucien.
--Morale? fait Jean, quelque peu hypocrite.
C'est que...
--Tu ne vas pas jusque-là? Ta restriction, j'y souscris.
Soyez-en bien sûre, Yvonne.
Il faut de la morale, oh oui, il en faut.
Je suis un...
défenseur de la morale.
Mais il ne faut pas confondre la morale avec ce...
cet envoûtement de la conscience.
--Que vous êtes sérieux! dit Yvonne, n'ignorant plus que Jean se moque.
Elle en souffre étrangement...
--Sérieux, ma soeur! Allons donc! répond Jean, avec un sourire imprégné de calme.
Nous voltigeons à la surface du sujet, nous effleurons à peine...
Envoûtement, disais-tu, Lucien? Le mot commence lui-même à perdre sa fraîcheur.
--Je comprends moins.
Voici que tu nargues les...
assommeurs de la tradition.
--Parce que je m'amuse d'une rencontre bizarre de mots?...
--Ah, j'avais cru...
--Nos idées fraternisent, rassure-toi! --C'est qu'il faut de la morale, ai-je dit.
--Oui, de la morale délicieuse, flexible, élégante.
Yvonne en eut conscience.
Elle sent un nuage dans l'atmosphère.
Inquiète, elle est sur le qui-vive, elle écartera les paroles désastreuses...
--Pourquoi es-tu surpris? Je n'ai pas pleuré, tu sais...
--Après tout ce que tu viens de dire, ce serait plutôt renversant.
Il est vrai qu'avant aujourd'hui, je te croyais un peu...
conservateur, un peu...
--Abruti? --Non...
Tu comprends? au rebours du siècle.
On m'a dit que la salle du Manège ne suffirait pas à tous les accueillir.
--N'ont-ils pas fait sonner la grosse cloche? redit Lucien, gouailleur.
--Ils ont passionnément acclamé...
--N'ont-ils pas été ridicules? --A peu près comme le reste de la foule...
--Comment! pas davantage? Allons, Jean! --Tu sembles tenir à ce qu'ils aient été...
--Fort bien, mais un congrès de la langue française au Canada, ce n'est pas...
Tous n'ont pas ta somptuosité de langage, mon ami.
--Merci du compliment! --Je le souligne! s'écrie Yvonne, gentille.
--Ah! vous, je me défie, maintenant! riposte Lucien, dont, le sourire gras se réjouit.
--En aurais-tu douté, ma soeur? Ah! tu abuses...
--Les anglicismes? J'ignore cela, moi! fait Lucien avec une geste éloignant de lui ces horreurs.
--Aussi, n'a-t-on pas songé à toi lorsqu'on a résolu de tenir ce Congrès.
Il est indéniable que notre langage s'altère et qu'il s'anémie.
L'idée fut réellement profonde...
--Alors, j'ai été dupe? --De quoi, Lucien? --Mais...
C'est dommage qu'elle n'aille pas plus vite.
--Elle fait ce qu'elle peut, mais le canadien-français est désespérément traditionnel.
--Je t'avouerai que je n'ai pas aimé cette boutade contre nos professeurs.
Ce qu'ils nous ont donné de leur coeur est inviolable...
Si nous étions moins paresseux au collège, nous deviendrions peut-être d'autres hommes.
Toutes les réformes crouleront devant, l'insouciance...
Pour combien n'est-ce pas une gloriole d'être le grand talent qui pourrait s'il voulait?...
--Je n'ai pas voulu t'offenser, Lucien, je te prie de le croire.
--Tout de même, ce sont des repaires de tradition! --Cela suppose des bêtes sauvages.
Jean Fontaine a tenu parole.
Maître de ses nerfs, il en a détourné les violences, quand ils s'irritaient.
A plusieurs reprises, une exaspération mauvaise lui faisait bouillonner le sang à la tête.
Il raille, il outrage, il nie.
Inutile de lui demander pourquoi, il va bredouiller, parce qu'il ne le sait pas.
Il y a des profondeurs qui se dérobent, il demeure superficiel.
Il ne sent plus d'aigreur: l'exaltation de coeur se repose.
La tristesse inonde son être, l'empoigne...
Le coeur transi, elle regarde cette douleur qui rend la sienne plus lointaine.
Le besoin d'apaiser les sanglots qui la déchirent elle-même, l'étreint.
On peut, encore espérer, le docteur ne l'a pas condamné.
Père a beaucoup de vie en réserve...
Il en a assez pour revenir...
--La rechute est pire...
que la maladie, sanglote Germaine.
--Pas toujours, maman.
Ah! laisse-moi! il s'en va!...
Des sanglots plus intenses la violentent.
Lucile en est comme navrée.
Tu as toujours été si forte...
Le désespoir, cela ne sert à rien.
Et puis, tout n'est pas fini, quoique tu en dises.
Tes larmes me font je ne sais quoi...
Si elles continuent, je ne sais plus ce que je vais devenir, moi.
Tiens, c'est la fatigue: va te reposer.
--Je n'ai pas clos l'oeil depuis un mois.
Quand le coeur fait si mal qu'on voudrait mourir, on n'est plus capable de s'endormir.
Tu as tort de me plaindre.
Avant de pleurer, j'ai senti qu'il n'y avait plus d'autre moyen de vivre...
J'ai moins peur d'elles maintenant.
Tout à l'heure, je tremblais comme un petit moineau l'hiver, au froid...
Ta peine m'a tellement bouleversée, qu'elle n'était pas endurable.
Mais la confiance m'est venue comme par magie.
Et pourtant, un filet d'espoir luit dans son âme.
--Nous chasserons la mort! --Pas cela, mon Dieu, pas cela! s'écrie Germaine, oppressée.
La mort, elle m'épouvante.
Depuis qu'elle m'a arraché des bras le petit Félix, j'en ai toujours eu peur.
Tu t'en rappelles, Lucile, tu avais huit ans.
Il était si fin, si malfaisant, si gourmand, je l'aimais à la folie.
Le jour où je l'ai perdu, on m'a cru chavirée.
--Hélas! ma petite fille, elle arrête partout...
Elle se moque bien de toi, va! raille durement Germaine.
Le coeur se desserre, a des battements plus libres qui soulagent.
--A quoi donc, j'ai hâte de le savoir? --A une voix qui me le dit.
Elle a des ailes, dit-on.
Elles bourdonnent à mes oreilles, il semble.
--Elle s'en va, te dis-je! --Dieu le veuille! --Le médecin...
--Ces médecins! qu'est-ce qu'ils valent? Le sait-on? Tant d'histoires courent à leur sujet.
Quand ils sont étudiants, ils fainéantent.
--Pas tous, maman.
Il reste des sous quand les pauvres gens meurent...
--La peine t'enlève ton bon sens.
Il y a de bons coeurs, beaucoup de bons coeurs chez les médecins.
Le docteur Bernard...
Il n'a presque rien dit, il bafouillait.
Les docteurs ne condamnent jamais autrement, par les yeux baissés à terre.
Quand ils peuvent quelque chose, ils envisagent.
--Allons, du courage!...
Ne pleure pas, maman, écoute-moi! --T'ai tant prié, le mieux que je pouvais...
nous avons tous prié, les grands, toi, le petit Jacques, les petites filles.
Hélas! non...
le Docteur...
Il a vingt ans d'expérience.
Père était solide comme un chêne.
--Les chênes cassent, Lucile.
--Quand ils sont très vieux.
Il faut qu'il vive! La volonté de la jeune fille grandit, jusqu'au sommet de l'exaltation.
Devant une énergie qui déborde à flots si pressants, le désespoir de Germaine croule.
Une lumière plus joyeuse a ranimé les bons yeux noirs que la douleur alanguissait.
Certes, ils durent aimanter l'amour, ces yeux où tant de douceur frissonne encore.
De Germaine ainsi vêtue de percaline grisâtre il rayonne une fierté grande, parce qu'elle s'ignore.
--Tu es fatiguée, tes nerfs sont plus calmes.
Va te coucher...
je veillerai père...
Le corridor où elles sont, n'est pas large, si peu que l'une marche devant l'autre.
On s'aplatit devant elle comme devant les despotes, on la maudit, comme ils sont maudits.
Sous la cotonnade fruste des draps, elle est mince, elle s'effondre.
Il a les yeux cernés comme un défunt...
pas une goutte de sang à la bouche, aux oreilles.
Il n'a plus que les os.
Ce n'est plus lui, c'est son ombre.
C'est un coeur sans pareil, un coeur d'or, mieux que cela, un coeur d'ange.
Et dire qu'il est en train de ne plus battre pour moi, ce bon coeur.
--Vous êtes beaucoup, les enfants, vous êtes...
comment dire cela? Vous êtes tout et vous êtes...rien.
--Je ne suis pas jalouse, mais je ne comprends pas bien.
--Comment! tu ne devines pas, au moins? A ton âge?...
Tout cela, confus, remonte en elle comme des gouttes de rosée.
Un voile de larmes délicieuses la sépare du tableau qui angoisse.
Elle oublie, parce qu'elle se souvient...
Le passé d'amour, au gré du rêve, en lumineux souvenirs défile.
Sous l'ombre dissolvante, tout à coup, l'ensorcellement fond comme neige dans la boue.
C'est la révolte de l'épouse, tendue, sauvage.
Tous les nerfs s'irritent.
Des paroles haletantes débordent...
--François, mon bon François! dit-elle ardemment.
Reprends ta connaissance, reviens à moi!...
Je t'aime si fort! Tu n'as pas le droit de partir comme ça...
Entends-tu? reviens à moi!...
Parle-moi, dis que tu es content de me savoir là!...
François, ne meurs pas, je te le défends!...
Ta vie m'appartient bien un peu, je suppose, puisque la mienne est la tienne!...
Reprends tes sens! que ton visage est pâle, comme un cierge!...
Ah! parle-moi, je le veux!...
Avec votre aide, mon Dieu!...
La voix s'affaisse, est moins véhémente, plus chargée de molle tendresse.
Germaine oublie que Lucile entend, qu'elle devine, qu'elle est remuée.
Elle n'a jamais aimé: elle en avait le pressentiment, elle n'en doute plus.
--C'est assez, maman, tu te brises.
Je t'emmène, laisse-toi faire.
Ton visage brûle, tes mains, ont le frisson...
Viens, maman, viens prendre des forces pour le sauver! --Lâche-moi! tu m'étouffes! dit Germaine, violemment.
--Cela me fait du bien de me décharger le coeur.
--Tu vois bien que c'est de la fatigue...
tu es à la veille de tomber...
--Je te promets que non! le docteur l'aurait dit...
L'étreinte du bras se dénoue, amollie.
Plus elles furent assidues en elle et s'y creusèrent, plus s'aviva l'impatience de revoir Jean.
Il semblait qu'il apporterait avec lui quelque chose d'indéfinissable qui, promptement, magnifiquement, délivrerait son père.
Puisque sa bonté seule ensoleillait d'espérance, il devait avoir une science toute-puissante.
La crainte envahit Lucile.
Elle raisonne, elle commence à ne plus croire.
Il se fait en l'aine de la jeune fille comme une chute profonde.
Elle est déprimée, tout-à-coup sans ressorts intimes.
Elle s'insurge, elle ne veut pas admettre que tout soit perdu.
Un retour de courage la secoue, la ranime.
La physionomie de Jean ne se présente plus à elle que franche, inspiratrice de bravoure.
Exténuée, Germaine s'est assoupie.
Sur les deux bras charnus comme sur un mol oreiller, la tête s'affaisse.
Quelques sons étouffés divaguent sur les lèvres.
Un rien détruirait ce frêle sommeil.
Lucile marche vers la fenêtre où la brise lui rafraîchira les tempes.
La pureté bleue du ciel tombe en elle comme un fluide qui repose.
Dans la cour, au-dessous, quelques fleurs paraissent heureuses de n'être plus étourdies par le soleil.
Le rosier, là-bas, se pare de boutons gonflés d'amour.
Deux arbrisseaux, pommiers minuscules, s'enorgueillissent, de leur jeune ramure.
Sa mère l'avait ainsi rendue belle, pour la visite du docteur Bernard.
Toujours est-il que Thérèse est exquise à voir.
Le visage a la couleur du liseron des champs au bord des ruisseaux purs.
Les lignes n'en sont pas irréprochables, mais il est charmant.
La bouche est une merveille de coloris et de grâce.
Depuis trois jours, il n'y a presque plus de bruit dans la maison.
Thérèse bientôt rejoint sa mère.
Elle n'ose tirer la manche du corsage, appeler tout fort.
--Lucile! murmure-t-elle, essoufflée, bien bas, de l'effarement naïf au fond des prunelles.
Il y a un Monsieur...
Un pressentiment l'avertit que c'est lui, l'attendu, le fils du patron...
--Moi? --Il a dit: Mademoiselle Bertrand.
C'est toi, je suppose, mademoiselle Bertrand? --Comment est-il habillé? questionne Lucile, troublée davantage.
--Comme un monsieur.
est-il grand? --Plus grand que papa.
Je n'ai pas distingué ses habits; ça me gênait.
J'ai monté l'escalier comme un éclair.
--Il ne t'a pas dit pourquoi il vient? --Eh bien, va lui demander.
Elle refuse de croire ce qu'elles insinuent, ce qu'elles imposent.
Un élan de gratitude la transporte seul.
Je ne te refuse jamais rien, moi.
--C'est drôle, en tout cas.
On l'entendait à peine...
Lucile est positive.
Instinctivement, elle a voulu se fournir le temps de paralyser son émoi.
Elle est presque laide, songe-telle avec amertume.
Ce dégoût d'elle-même ne dure pas.
Il apporte avec lui l'aide, une lumière qui est, un sourire de vie.
Lucile espère en sa force, en sa bonté.
Elle exulte d'un bonheur pur: son père est sauvé! Sa mère...
au fait, il n'est pas décent qu'elle dorme...
Pauvre mère! elle en avait tant besoin!...
Maman est triste comme la cave.
--Elle est, blanche à faire peur...
On dirait qu'elle va tomber malade aussi...
Lucile! quel nom limpide! Il verse de calmes rayons d'aurore.
Il se prolonge en harmonie, en rêve.
L'âme de Jean le recueille avec attendrissement: ce nom le charme d'une façon mystérieuse.
Ainsi, Lucile a beaucoup souffert, au point d'en être faible.
Un peu de sympathie soulage: Jean donnera tout ce qu'il se sent de pitié.
Il sera bon dans la mesure où il a failli trahir la promesse de l'être.
Il renvoya les soucis patriotiques à des heures plus sereines.
Trop soucieux de lui-même en face des paysages, il contemplait, sans amour.
La nature se parait de souvenirs.
Les maisons n'offraient pas toujours le plus gracieux visage: la poésie du terroir les enjolivait.
L'après-midi même, le sentiment, pénétra davantage.
Les oiseaux lançaient des cris fous de bonheur.
Jean les écoutait, se mêlant à leur ivresse au fond de son âme.
«Il fait très beau» répéta un jeune homme, beaucoup moins enthousiaste.
La conversation, jusqu'à ce moment d'une envolée très souple, venait, de tomber, les ailes coupées.
Quelques-uns s'impatientèrent même contre le lourdaud qui brisait le charme.
Jean eut l'intuition des indifférences, des petites rancunes: elles l'isolèrent en lui-même, le rendirent triste.
Quelque chose de morbide le faisait sensitif à l'extrême.
Il ne se laisserait pas vaincre par l'emballement dont la peur le regagna.
Jean l'aspira largement.
Il retomba sous l'empire de la nature, celle de chez nous.
Le fleuve, en sa robe d'argent, portait de si grands souvenirs.
Québec flottait dans un mirage de légende.
Il venait, depuis les berges de Montmorency jusqu'à la charmille, un souffle d'épopée.
Elle n'était plus ridicule, elle n'était pas maladive, la puissance de sentir ainsi.
Le plus grave, le plus sincère de lui-même s'exaltait.
Les doutes, lorsqu'ils fondaient sur son enthousiasme, avaient toujours moins de puissance à le détruire.
Il ne rougit plus d'applaudir, de se passionner.
Quelqu'un prêcha la fraternité, le respect des bourgeois pour les classes modestes.
Il crut voir monter en leurs prunelles un reproche qui lui serra douloureusement le coeur.
Un pareil excès d'étourderie n'était guère excusable.
Grossissant la faute, il se flétrit d'une vile insouciance.
Il décida qu'il irait, le lendemain, lui témoigner qu'il n'avait pas oublié ses larmes.
Et le voici, conduit par Thérèse vers la chambre du père si malade.
Les reflets du soleil le pénétraient de clartés, d'ardeurs.
Tous les bruits, harmonieux ou discordants, lui chantaient l'énergie de vivre.
Au plus intime de lui-même vibraient l'aisance et la fermeté de son allure.
Québec, montant vers les espaces de tiède lumière, l'émut d'un respect lourd de tendresse.
Du fleuve rutilant de moire il s'exhalait une fraîcheur qui lui purifia l'âme.
Jean leva et fit retomber, soigneusement, le marteau de la porte vert olive entrebâillée.
Thérèse vint, grave comme une grande personne............
--Lucile est là, Monsieur, dit Thérèse, solennelle toujours et s'inclinant.
Jean s'accuse: --Mademoiselle, j'ai trop retardé, je le regrette sincèrement, dit-il.
--Vous êtes bien bon d'être venu, répond-elle, avec une voix légèrement oppressée.
Il attend qu'il remonte vers lui.
L'ovale aminci courbe et s'allonge avec souplesse, avec pureté.
--Comment est-il, votre père? interroge-t-il, et ses paroles tombent comme celles d'un frère.
--Quelques docteurs sont taciturnes quand ils se battent...
--Contre la mort? dit-elle, avec une impétuosité haletante.
--Ne pensons pas à elle, voulez-vous? Sa voix très bonne commande.
Il se rapproche de l'ouvrier de son père.
Jusqu'alors, le panneau du lit la masquant, il n'a pas vu Germaine écroulée.
Lorsque les traits congestionnés le frappent, un saisissement le paralyse.
Il devine tout le drame: l'épouse était lasse d'héroïsme...
Le corps a la mollesse d'une loque.
Le désespoir a crispé la lèvre inférieure d'un rictus.
Des touffes de chevelure errent à l'aventure, voltigent.
Sur la joue tuméfiée, le sillon des pleurs creuse une ligne grise.
Le délire s'était pacifié: le souffle des narines fébriles, jaillit sans violence.
Elle n'est pas naïve, elle a besoin de croire...
--Elle en mourrait...
--S'il partait? Ah oui! s'écria-t-elle, impulsivement.
--Pauvre femme! --Que vous êtes bon de la plaindre! --Et vous aussi, je vous plains.
Vous n'êtes plus la même depuis dimanche.
Prenez garde, il faut vous reposer.
Jean pressent quelle foi en sa science, en son habileté, la transporte.
Tant d'examens, les diplômes sont impuissants à détourner la première angoisse, la peur...
La volonté se raidit contre sa propre lâcheté...
Lucile Bertrand, exaltée par l'illusion, doit n'en pas descendre.
Elle en serait meurtrie, gravement.
Il ressasse les banalités dont la mémoire est toute lourde encore...
--Rien n'est perdu...
Il faut que la mauvaise période fasse son temps...
Sans doute, il a perdu beaucoup de forces, il est descendu très bas...
Mais l'essentiel dure, le coeur: il a de la vigueur encore...
Il faut un coup si traître pour assommer des hommes aussi bien musclés.
Il reviendra, Mademoiselle, je crois qu'il reviendra!...
Il a monologué très habilement, comme ne s'adressant qu'à lui seul.
Lucile, de tout l'élan de sa nature, accueille ces paroles de délivrance.
La poitrine se gonflant, d'aise, elle remercie: --Que vous êtes bon d'être venu! C'est...
du bonheur!...
--Votre père est très bon, puisqu'il est digne de tout cet amour.
--Papa défunt, je ne sais pas ce que nous deviendrions tous.
Il me semble qu'il n'y aurait plus de...
--Vous seriez plusieurs à souffrir? --Dix, monsieur le docteur, onze avec elle.
Pauvre mère! Elle ne languirait pas à le rejoindre.
Nous serions dix à les pleurer tous les deux...
Mais comme vous le disiez, pourquoi songer à cela? Vous m'avez promis.
--Le soleil! interrompt-il, avec un sourire qui détend la rigueur de ses traits.
Il conclut, autoritaire: --Tout va bien.
--Pourquoi ne l'a-t-il pas dit? Il avait l'air louche.
--Il était distrait...
un autre malade lui occupait l'esprit...
Germaine soudain remua.
Quelque chose d'aride grinça au fond de la gorge.
La bouche devint très grande par un bâillement qui fut long à s'abattre.
Les yeux se débrouillèrent, s'effarèrent, lorsque Jean leur découpa sa ferme silhouette.
D'un mouvement brusque, elle fut debout.
--Excusez-moi, monsieur! s'exclama-t-elle, lucide.
--La souffrance est la pus grande excuse, Madame...
--Monsieur le docteur Fontaine, maman.
Empoignée de nouveau par la chose douloureuse, elle tressaillit.
Une lueur farouche étincela autour des arcades sourcilières.
--A quoi bon vous être dérangé? Il est trop tard, n'est-ce pas? s'écria-t-elle, presque violente.
Tout son être interrogea, néanmoins, comme tendu vers l'aumône du plus mince espoir...
--Je ne dis pas cela, madame Bertrand.
--Qu'est-ce que vous dites, alors? --Qu'il est sauvé, maman! s'écrie Lucile, radieuse.
Et la vie a joué de très-vilains tours à la mort! riposta Jean.
--Dame! ce n'était pas facile de tout croire cela d'un coup...
Il fallait que je m'habitue.
Demandez-lui, monsieur le docteur, quelle crise j'ai eue tout-à-l'heure.
Une enfant, quoi! --Je vous admire! --Je ne vous comprends pas, monsieur le docteur.
--Vous avez un grand coeur.
--Maia enfin?...
--C'est plutôt elle qu'il faudrait admirer, monsieur le docteur.
Je n'en revenais pas.
Elle me donnait des ordres, s'il vous plaît, et sa voix ne bronchait pas.
Il a bien fallu que je cède...
--Vous n'êtes pas extraordinaire, mais vous n'en avez pas moins de la bravoure et...
de la bonté! s'écrie Jean avec douceur.
--A ton tour, Lucile, attrape! dit Germaine, dont la voix est presque joyeuse.
Germaine, rancunière, interrompt Lucile.
--Le docteur Bernard, il avait l'air d'un croque-mort! Vous, ça fait du bien!...
Que vous êtes bon de vous être dérangé!...
L'espoir, aux deux femmes, accourt donc.
Jean, depuis qu'il a réussi à l'infiltrer en elles, est la proie d'un malaise.
Jean tout de même est traqué par le remords.
Il grelotte, son corps devient mou d'une sueur qui glace.
--Ces servantes!...
On a beau payer pour se faire servir!...
Je lui ai pourtant dit de toujours mettre mon journal ici...
Elle l'a encore oublié!...
Ah! les servantes d'aujourd'hui, quel martyre!...
D'un regard bref, il a vérifié l'absence inexcusable.
Le monologue incisif alors vint, trancha...
L'irritation se prolonge.
Dans les artères de Gaspard, l'accalmie eut lieu.
La jambe droite, lâche, recourbée sur le genou gauche, dolemment balance.
Gaspard est donc au bord du sommeil.
Les yeux clos ne bougent plus: la tête, comme désarticulée, s'affaisse.
A l'épouvante, Laura intervient.
Un effroi risible lui abêtit le visage: elle a la physionomie d'un animal traqué.
Deux ou trois secondes, son esprit flotte dans un crépuscule où il vire et tourbillonne.
Puis, la réalité l'empoigne avec la sensation du rêve brutalement déchiré.
je ne m'en étais pas aperçue.
Je vous...
fâché parce que...
que j'ai encore...
oublié de vous placer votre journal...
Alors, oui, je n'osais pas trop regarder...
ça me fait bien de la peine, monsieur, je vous l'assure...
--Comment, c'est toi? J'aurais dû m'en douter, pourtant...
--Que tu fais celles que tu ne devrais pas faire!...
Parlez-moi de cela comme bon sens!...
Il tire à lui le journal d'un mouvement rageur qui humilie la servante.
--Au fait, où as-tu la mémoire? continue-t-il.
Il doit y avoir un peu de cette chose-là dans les montagnes où tu perchais.
--J'ai de la mémoire pour y penser souvent, à mes montagnes...
--C'est bon, va-t-en, dit-il, encore bourru, le coeur tout de même amolli.
Les incertitudes, les périls, les conseils ne purent tenir et succombèrent.
A Saint-Roch, près de la rivière Saint-Charles, il équipa une boutique de menuiserie.
L'ambitieux ne fut pas rebuté.
Quelque chose d'inéluctable le hantait, rapprochait de lui sans cesse la victoire.
Les dettes s'envolèrent comme les brouillards s'évanouissent dans l'azur...
Ainsi donc, il venait et demeurait, le succès désiré, pressenti, cherché, poursuivi, enfin saisi.
Il était radieusement sûr de lui et de l'autre, le triomphe...
A Rome, autrefois, les hommes de sa trempe et de sa taille devenaient empereurs...
Peu à peu, les convoitises de Gaspard s'élevèrent, plus hautaines.
A la maigre boutique des premiers jours, il avait adossé quelques allonges déjà.
La lueur plus fulgurante de son étoile ne mentait pas.
L'exploitation du commerce originel, décuplée, ramifiée en des industries multiples également victorieuses, amoncela les gains.
Les oscillements de l'opinion n'altéraient pas la sérénité de Gaspard.
Les compliments le caressaient, les jalousies le ravissaient.
La seconde étape retarda moins, les suivantes filèrent plus encore, d'autres vinrent qui se précipitaient.
Il y en eut, enfin d'à peu près vertigineuses.
Plus despotique, plus impétueux que jamais, l'élan du succès revint en lui, le transporta.
D'un geste circulaire et magnétique, il dissipait l'ombre des revers.
A Québec, les syllabes des mots Gaspard.
Fontaine devinrent un son coutumier, un refrain de célébrité familière.
Toute une cohorte d'agents sillonnèrent campagnes et petites villes, où retentit le même nom sonore.
Il l'est devenu pour l'être davantage et indéfiniment...
On ne lui pardonnait guère ce que des ironistes avait nommé ses nerfs de parvenu.
Certes, un malaise lui en est resté le long des nerfs, mais physique, nullement moral.
A la minute précise, il est agréablement scandalisé par la nouvelle qu'une maison hostile croule.
Hélas! La chose est triste, mais elle est charmante, à la façon d'un bon dîner.
Celui-ci est vraiment ridicule après tant de bravade.
Il ne s'explique pas la rougeur qui, spontanément, le brûle au visage.
Sa fortune est blanche comme un lys.
Mécontent de lui-même, il se dompte.
--Bonsoir, Jean! Ça va bien? dit-il aussitôt, mais gêné.
--Un rébus, j'ai déjà, su ce que rébus veut dire...
Ah! oui, une devinette...
pas trop facile...
Et aussi, parce qu'il admirait, malgré lui attaché, conquis.
Le «moi» fantasque est déjà pardonné, la réaction a lieu par le magnétisme habituel.
Une tendresse bizarre, humble en quelque sorte, gonfle le coeur de Jean.
--Pourquoi me regardes-tu comme cela? dit le père, avec une brusquerie affectueuse.
J'admets que je me suis emballé un peu...
C'est que...
Ah! ne te moque pas de moi...
C'est que...
--Mon respect, tu en es sûr, n'est-ce pas? --Je ne suis pas sérieux...
Tu es un fils comme il n'y en a pas beaucoup.
Je te remercie de la joie d'être ton père...
--Tu me payes tout de suite, et généreusement! badine Jean.
Un bon fils...
Aujourd'hui, c'est un peu discrédité, un peu moisi...
mais j'accepte de grand coeur.
--Une définition? Je n'ai pas appris la philosophie, moi.
Je m'ignore à peu près totalement...
--Quelle blague! mais...
Jean s'amuse de l'hilarité drue et sincère.
--Tu te connais donc, sans mystère? dit-il, enfin.
--Je crois bien que oui, s'écria Gaspard, jovial.
Pas d'énigmes, je t'en conjure.
Il me faut la clarté du bon Dieu.
Allons, tu comprends?...
--Je te comprends, sans comprendre qu'il s'en Aille...
D'où te vient cette humeur? Tu n'as pas coutume de parler ainsi.
Traiter du bout des lèvres le sujet du bon Dieu, jamais je ne ferai cela.
--Je ne raille pas, je constate...
--De la douleur? On n'éprouve pas de la douleur à l'improviste, à propos de rien.
Tu ne lui fais pas la guerre à Dieu, toi?...
Eh! bien...
Je ne m'explique pas...
Le fils en demeure l'a.
Ce qu'il va dire est cinglant, offensera brutalement.
Les réunions du Congrès, attisant sa ferveur, l'initient au culte large, raisonné de la race.
D'autres essaient de tarir l'indifférence: on leur préfère les démolisseurs à grands cris de haine.
Il attendait le moment, le mot, le geste, le sourire qui attire l'effusion.
Tout bonnement, la causerie avait pris le tournant vers Dieu.
Il n'avait pas le droit de châtier lui-même, de flageller son père.
Une muraille de respect inviolé se dressa entre lui et l'accusation.
«Ah! tas d'égoïstes que nous sommes!» allait-il s'exclamer, dur et mordant.
La sécurité dans la jouissance, dans le confort, voilà la créatrice de paresse nationale.
depuis deux grosses minutes, dit Gaspard.
tout s'est éteint.
Un petit étranglement à la gorge, et rien de plus!...
--Ne pas le dire? interrompt vivement l'autre, un peu froissé.
Et tu voudrais que ça m'amuse? --Une distraction, c'était...
Détrompe-toi, j'ai du flair, et on ne me trompe pas comme on veut...
Il n'a pas une instruction raffinée, mais l'intelligence est lucide, foudroyante.
--Au contraire, je me proposais de te confier quelque chose ce soir...
--Qui est à cent lieues de ce que tu me caches? --Oui...
--Sois franc, j'écouterai l'autre chose ensuite! --Ecoute-moi tout de suite.
Il s'agit d'un projet...
C'est venu, dans mon esprit, il y a quelques jours...
Ecoute-moi, je t'en prie...
Je pense la chose merveilleuse, elle te flattera, elle m'enchante...
Je n'essayerai pas de te faire deviner, tu y perdrais les efforts de ton imagination.
Prépare-toi à une confidence étrange, peut-être, mais pas banale.
Comme toi dans les affaires, je m'élèverai dans la science.
Le projet est fantaisiste, puéril, naïf.
Le jeune homme est lourd de tout le poids en lui du rêve s'affaissant...
--Il ne veut plus me le dire! As-tu encore envie de me laisser coi?...
Il s'agit de mon avenir...
Des fils d'habitants n'y vont-ils pas? Quand tu reviendras de Paria, tu seras lancé...
--Je me meurs d'aller à Paris! --Alors, Jean, nous aviserons après...
--Il s'agît d'après...
Qu'est-ce que tu penses de...
ou plutôt, qu'est-ce que tu vas penser de?...
tu ne t'imagines pas ce que c'est...
J'ai eu l'ambition...
--Tu ne l'as plus? --Je l'ai encore...
Tiens, je la remets entre tes mains, j'ai eu l'ambition d'ouvrir un laboratoire où...
A ton contact, je me débarbouille l'esprit.
J'avoue qu'il en a besoin...
Sobrement, l'éloquence du futur savant coule.
--Oui, mon père, depuis une semaine environ, j'ai songé à cela, à un laboratoire...
Il est difficile, même avec l'auréole de Paris, d'attirer la clientèle de Québec.
Les vieux praticiens ont le prestige.
Ils nous tiennent dans l'ombre.
Il faut attendre, être rongé par l'ennui, par la misère morale...
Tu vas comprendre.
Il me semble que c'est du bonheur, du grand bonheur.
Je me ferai un chez moi de science, de recueillement, de travail.
C'est ton vieux compagnon d'armes, le travail, celui qui prend tout entier, qui passionne.
Comme toi, je veux être quelqu'un, me dévouer, réussir.
J'aime la médecine, je veux me donner à elle!...
Un moment, j'ai eu peur de toi, je te demande pardon...
--Tu avais bien raison de m'avertir! s'écrie Gaspard, un peu abasourdi.
Je n'aurais jamais deviné une chose semblable...
c'est vraiment drôle! --Pour ne pas dire grotesque? --Non, mais...
excentrique, comme disent mes amis anglais au club.
Tout ce qu'il te faudra pour un laboratoire, je te le donnerai.
Tu pourras faire semblant de pratiquer?...
Je te pourvoirai de clientèle!...
Jean, tout surpris, lui jette un long regard de reconnaissance.
C'est comme une réhabilitation, un renouveau de prestige.
--Eh! bien, tu n'es pas content? Au lieu de jubiler, tu as la mine...
--Pas ça...
Stupide, on n'emploie pas ce mot à tort et à travers.
C'est un soufflet, et les soufflets, il ne faut pas en être prodigue.
Mais tu avoueras que j'avais le droit de m'attendre...
--A la plus chaude reconnaissance! cria son fils, impulsivement.
Ah! mon père! Tout mon coeur s'en est rempli! Comment te dire cela?...
--Comme tu es drôle, ce soir!...
Tu es distrait comme je ne me rappelle pas t'avoir vu.
Depuis quelques jours, tu paraissais inquiet.
Yvonne, pendant le dîner, s'est moquée de toi; rien n'y fait.
Il doit y avoir autre chose que cette affaire de laboratoire...
Ils sont d'une sensibilité extrême.
Le moindre attendrissement les bouleverse.
Tu me demandais pourquoi j'étais si étrange.
Eh bien, tout cela avait besoin de jaillir.
Je me sens libre, plus fort, plus heureux!...
Oui, tout cela devait jaillir à torrents.
Et le grand calme de l'onde redevient maître des choses...
Jean éprouve une délivrance de tout l'être, une paix sereine de vivre.
Et maintenant, elle est paisible comme une rivière dont rien ne trouble le cours.
Il est soulagé des tergiversations: une certitude calme le tient.
Sans être charmé par si beau songe, Gaspard vit une minute de félicité.
Il n'est pas uniquement joyeux de ses largesses, l'orgueil paternel aussi le grise.
Ses entrailles de père ont vibré tandis que Jean déversait le trop plein de lui-même.
--Me permets-tu, mon Jean? s'exclame-t-il, brusquement.
--Quoi? --Eh bien, oui, je ne sais comment te le dire.
Ce n'est pas clair dans mon esprit...
Je me sens tout curieux...
Je ne me rappelle pas avoir eu le coeur comme je l'ai là!...
Tu as un mot dont je me souviens: j'ai été pris!...
Au fur et à mesure que tu t'instruisais, je te sentais plus loin de moi.
Il y avait entre nous un fossé toujours plus creux: l'ignorance...
Tu étais mon fils, mais si différent de moi que, franchement, tu...
tu me paralysais quelquefois...
--Que tu as bien deviné, mon père! s'écrie Jean, touché au vif de l'âme.
Je la dois à ta bonté; elle a été si indulgente, si naturelle.
Je m'y attendais, mais pas de cette façon-là...
--A certains jours, oui...
Ce soir, plus que les autres jours.
Tu m'égalerais, Jean!...
--Comme tu es vain! Tu dis cela avec un air...
Cela veut dire qu'ils jouissent...
Nous essayons de parler, alors que nous voudrions parler...
Il y a, entre eux, l'ombre...
infranchissable d'un malentendu.
Oui, mon père, j'avais raison: il se dresse entre nous l'ombre...
l'infini d'une séparation morale.
--Ah! l'instruction! elle nous vole nos enfants, à nous, les gueux enrichis! murmure Gaspard, amèrement.
Au moment même où je te tiens, tu me glisses entre les doigts...
--Au moment même où tu m'attires, quelque chose en moi ne s'élance pas, recule...
Il y a autre chose...
--La voici, mon père, la séparation morale, la différence qui blesse.
Tu n'ignores plus la raison de mon silence tout à l'heure.
--Ne dis pas cela, mon père, avant que nous ayons voulu!...
Il doit y avoir, par le fait même d'un désir, un moyen d'en acquérir l'objet.
Elle frappe Jean: bien qu'indécise encore, il en soupçonne la profondeur, la valeur, les possibilités.
Sous le voile qui l'embrouille, il cherche déjà sa vertu d'action, de patriotisme efficace.
Le cerveau confiant besognait, élaborait, attendait.
--Encore une fusée de sentimentalisme! articule-t-elle, un peu mordante.
Regarde mon visage, sa pâleur, sa fixité, sa profondeur...
Regarde les yeux béants, lourds de choses...
ah! mais de choses portant la destinée des peuples...
Et le calme ne revint pas vite.
Les traits de Gaspard s'épanouirent en le plus jovial sourire.
Par la souplesse câline, la magie de son influence, Yvonne était dangereuse.
Jean le savait.
Le consentement de Gaspard ne le rassure pas sans laisser flotter en lui une inquiétude.
A vrai dire, il ne s'en est guère préoccupé depuis lors.
La piqûre était bientôt guérie.
Et maintenant, c'est autre chose.
Le jeune médecin entrevoit sûrement la tâche de sacrifice et d'honneur que lui déploie l'avenir.
--Bon! achèves-tu de rire? dit le père.
Il ressemble...
ah! je ne sais à quoi...
tiens, au gros érable tout vieilli, tout pensif au coin du parterre.
Hier, au café, je l'ai vue.
Elle était ravissante en linon lilas.
Un américain superbe la harcelait des yeux, mais elle me jasait de toi.
Elle agonise, te dis-je...
--Ta première cliente, Jean! ricane Gaspard.
--Un cas facile à guérir! ajoute Yvonne.
Mais une distraction l'absorbe: il a les yeux ailleurs, très loin...
Ils s'adoucissent et rêvent.
Lucile, transfigurée d'une beauté reconnaissante et fine, le remercie d'être bon, de se souvenir.
--Avec quel enthousiasme il accepte! plaisante Yvonne.
Jean, tu n'as pas de flair! --C'est ce que je lui ai dit.
Et les coeurs ne dissertent pas: quand ils ne chantent pas, ils pleurent...
--Il a bien du temps à perdre, le tien, s'il pleure sur moi...
--Tu ne réfléchis pas même à ce que tu dis, Yvonne.
A certains moments, tu deviens presque gamine.
Il est permis d'être légère à une jeune fille, mais non d'être disgracieuse.
oui, papa, je suis un très vilain personnage.
--Ah! tu n'as pas le calme et la hauteur des cerfs-volants...
--Mais la fragilité, le superflu, le besoin du vent...
--Ne te fâche pas, je t'en prie.
A quoi bon le venin qui empoisonne? Je n'ai pour toi aucune aversion...
--Je voudrais qu'elles aillent très haut battre pour la race, pour le Canada!...
--C'est qu'il a bien d'autres choses en tête, Yvonne...
--Que je fasse un autre discours? Ah! non, de tels discours ne s'improvisent qu'une fois.
--Il parierait très bien, tu sais, dit Gaspard, gaillard et songeur.
--Dis-le toi-même, mon père.
--C'est vraiment bien réussi! dit son frère.
Il sourit du meilleur de lui-même.
--Sérieusement, là, ton laboratoire, ce sera du clinquant pour éblouir les clients.
Pour un sentimental, une aussi étrange réclame, ce n'est pas joli...
Il a fait les choses avec une galanterie suprême.
Et nier, c'est détruire...
Quand tu railles, Yvonne, j'ai peur d'avoir tort.
--Beaucoup, Jean...
murmure-t-elle, enfin domptée par la voix frémissante et tenace.
--Eh bien, je désire ne rien te cacher d'un trouble sur le coeur.
--Je suis capable d'être sérieuse, tu sais...
--Et bonne, surtout.
Il en pourrait mourir.
Il suffit d'une blessure pour qu'un enthousiasme ne soit plus le même après l'avoir sentie.
--Cela prendrait quinze ans, peut-être, avant que j'eusse une clientèle intéressante...
La profession est congestionnée.
--Tu es de ceux qui se trouent un passage! --Je ne veux pas attendre...
Que c'est fin!...
Je l'appréhendais! répond Jean, dont beaucoup de tendresse répare le blâme.
--Pardon, petite soeur! Ce n'était pas à moi de le dire.
Si tu n'avais pas été ici, papa saurait tout...
--Je reviendrai tout à l'heure...
Comme si, l'un en face de l'autre, nous nous retrouvions l'un dans l'autre...
Mais il ne s'agit pas de mon bavardage.
--T'a-t-il parlé de son fils? demande la jeune fille, adorablement ingénue.
Les lèvres de Jean remuèrent: elles allaient lancer une boutade mesquine.
Il m'a laissé entendre qu'il ne songeait pas encore très sérieusement à la besogne assidue.
--Et tu ne le refuses pas? il est donc charmant! s'écria Gaspard...
Car, enfin...
je ne sais comment faire un compliment qui te convienne...
Et, d'un geste gracieux et provoquant, elle se frappa victorieusement la poitrine.
Jean, contre lequel cette menace éclate, baisse la tête et commence à désespérer...
--C'est un parti superbe! dit Gaspard.
Je ne m'informe pas du jeune homme davantage.
Il est trois catégories de parvenus tranchées au Canada-français.
Les uns, trop clairsemés, maintiennent au coeur l'amour de l'humble origine.
Monsieur l'avocat de la Couronne, vous avez la parole.
Monsieur Desloges est un misérable, un ivrogne, un faussaire...
Le jury vous écoute...
Tu espères, en m'exaspérant me faire jouer le rôle d'un méprisable et sot délateur?...
Le motif est plus haut, plus sacré!...
--Ah! oui, l'idéal...
je suppose...
--Oui, petite soeur.
L'idéal, mais l'idéal vrai...
Ce mot est de nos jours honni et déchu, parce qu'on l'a dénaturé...
On ne le prononce qu'avec l'arrière-pensée d'une chose naïve et vaporeuse...
Je l'ai fait parler devant toi avec le dessein...
--Un piège! Crois-tu que je ne m'en sois pas aperçue? persifla-t-elle, avec beaucoup de violence.
--Pouvu que le piège brillât comme la planche de salut...
Lucien est charmant! Il est jalousé, vilipendé, il est...
--Ton ravisseur! Il t'a prise à toi-même!...
--L'Yvonne de jadis affolée d'enthousiasmes puérils! --L'Yvonne enfiévrée d'ardeurs généreuses...
--Pourquoi du chagrin, mon frère? dit-elle.
J'ai pensé que ta gorge allait crever...
Je veux des mots profonds qui t'atteignent et te gagnent!...
Toi aussi, mon père!...
--Tu le sais aussi bien que moi! L'intime de lui-même a jailli, te dis-je!...
Si le procédé n'était pas loyal, il l'est devenu par le désir de t'être bon.
Lucien renie tout.
Pâmé devant lui-même, il n'a pas d'autres fiertés.
Il n'a pas celle de l'amour...
Aujourd'hui, par elle, tu serais entraînée vers quelque chose, de vaste, un magnifique rêve d'épouse.
Nous, les hommes, pouvons à peine monter sans vos ailes...
La terre nous rive à elle, quand votre sourire n'en écarte pas les chaînes!...
Les hommes ont besoin du grand amour pour être forts...
Yvonne, tu possèdes les dons capables de l'éveiller!...
--Tu ordonnes que j'attende l'homme, ou plus exactement, les ivresses de coiffer Sainte-Catherine...
--Je n'ordonne pas, je tâche de t'inspirer le haut désir qui ordonne!...
--Comme si j'usais de manoeuvres sournoises! Allons, ma petite soeur, sois juste et bonne.
Il n'y a rien de plus franc et de plus net que ma pensée.
Elle est aussi limpide que merveilleuse.
Lucien n'a pas la fierté de sa race...
Il ne faut pas que j'oublie les lunettes montées en aluminium.
La foi en elle s'écroule: les Canadiens-français se détachent de leur passé, en rougissent...
--Le devoir n'a pas été créé pour Lucien, probablement...
--Lucien ignorera le devoir aussi longtemps qu'il sera incapable d'amour.
J'ai bien peur que Lucien, railleur intarissable des traditions canadiennes-françaises, ne te rende malheureuse.
Ils préparaient l'essor de la race: c'est à nous de la faire monter!...
Et cet idéal, en son esprit réjoui de le tenir, éblouit, de tout son rayonnement.
La voix martèle avec puissance, brûle de foi chaude, tranche avec une affirmation décisive.
Les yeux dardent un éclair en un lointain qui les fascine et les ravit.
Une conviction s'ébauche en elle, mais elle s'embue d'incohérences.
La jeune fille n'oppose aucun obstacle à l'élan de l'intelligence vers de la certitude.
--Au programme, tout naturellement, les ambitions s'accumulent...
Devenir Canadienne-française ardemment, passionnément, j'allais dire...
Parler ta langue avec respect, avec amour...
Il en avait même oublié la flatterie d'une alliance avec Henri Desloges.
Une pensée plus grave l'occupe sourdement.
C'est la première fois qu'une idée limpide, qu'un frisson réel de patriotisme l'agite.
Tant d'amour accumulé résonne en l'âme du fils que les entrailles paternelles vibrent.
Le coeur cède...
Elle est inspiratrice, elle pourra devenir merveilleuse...
Il faut que ton or serve à ta race!...
On s'efforcerait de mieux connaître l'ouvrier, le campagnard, on finirait par les aimer...
On multiplierait les moyens d'exterminer la pauvreté, de mettre les vices en déroute.
Graduellement, l'envie cesserait de ronger les humbles, l'arrogance tomberait des fronts plus élevés...
Un flot d'amour emporterait la race vers l'avenir...
Alors que son père est tiraillé par les contradictions, les incertitudes...
Il incline plus vers le scepticisme que vers la confiance...
Il a pénétré dans l'esprit de Gaspard comme une lame dans la chair.
--Admirer n'est pas toujours admettre.
Les races fières d'elles-mêmes seules ont le droit de vivre!...
Nous sommes nous-mêmes: le serons-nous toujours? A doses subtiles, le génie anglais s'infiltre...
Sûrs d'eux-mêmes, ils attendent...
Si notre indolence continue, nous sommes perdus.
Yvonne demeura lourdement pensive...
Gaspard Fontaine courba la tête...
Jean laissa les dernières paroles vibrer en lui-même d'un prolongement infini...
«La journée a été raide!» s'écrie l'un.
«Encore une dans le sac!» dit l'autre.
Jean se réjouit de les voir ainsi palpitantes et volages.
A ce moment, les amis foisonnent, et surtout, les amies reviennent de la Terrasse.
Le profil est une merveille de lignes délicates et sereines.
Des nattes copieuses au front roulent en écharpe de rêve.
D'une ombre tendre émanent la finesse et la pureté du nez.
La bouche est limpide et silencieuse comme l'âme.
Lucile n'est pas charmante, elle est belle, paisiblement, hautement.
Elle évolue dans un indicible mystère et, pour Jean, ce n'est presque plus humain.
Les froideurs en lui se dissolvent, les hésitations fuient, la première impulsion revient et l'inonde.
Du sang le heurte aux tempes de coups brusques, il rougit des mesquines répugnances.
Il a l'amertume d'avoir été veule, de déchoir en son orgueil.
Quelque chose de gravement joyeux bientôt remue les profondeurs de lui-même.
Ils s'élargissent d'émoi, paraissent irradier la face entière.
La pensée de Lucile errait loin de Jean.
Des larmes riches affluèrent aux joues de Lucile.
L'enivrement de la marche endort les craintes du jour: elle a l'intuition d'apaisantes nouvelles.
Devant la Basilique, une prière lui sillonne l'âme.
Son coeur tourne d'une chaude ivresse, mais elle est tôt dominée par la confusion.
Elle éteint le sourire qui allait luire.
Comme c'est ridicule! Elle est finie l'idylle de bonté...
Le jeune homme est remonté vers la splendeur, elle est redescendue vers l'humilité...
Une peine sans aigreur la mord, en elle-même se prolonge...
Un tressaillement la parcourt.
Le visage flambe rouge.
Elle balbutie: --Oui...
certainement, monsieur le...
--Je ne veux pas vous déranger...
--Oh! non, Monsieur, mais c'est vous qui...
vous êtes trop aimable de prendre la peine de...
--Venir auprès de vous? Je m'en faisais une joie! dit-il, impulsif.
Lucile interroge de ses yeux larges où combattent la méfiance et la gratitude.
Est-il sincère eu comédien? --Ne vous moquez pas de moi, je n'aime pas cela! dit-elle.
--Ai-je l'accent des trompeurs? --Il y a des flatteries qui mentent...
--A la manière dont nous nous comprenons; oui...
Lucile ne peut douter, c'est de l'émotion vraie qu'elle entend sourdre...
vers elle...
en elle...
Une oppression la rend heureuse.
--Comment puis-je vous comprendre? répond-elle, devinant obscurément l'habileté de l'objection rapide.
L'embarras saisit Jean au cerveau.
La réponse à faire est longue à se débrouiller.
La torture de la gêne s'avive.
Il ne peut esquiver le sentiment dont il est poursuivi.
Une certitude monte en lui: la jeune fille le charme et lui agite le coeur.
Il ne redoutait pas l'amour, la possibilité d'adorer une ouvrière était chose inconcevable.
Sans devenir nécessaire à la vie humaine, elle pénétrait son être d'horizons lointains et doux.
Ils devinrent plus lointains et doux, ils s'approfondirent au cours des visites au malade.
Cette froide analyse ne l'obsédait plus, quand la présence de Lucile activait l'élan du mal.
Son esprit ne raffinait plus, le coeur seul débordait par tout l'être.
Ou plutôt, selon Jean, le trouble ne dépassait jamais l'imagination.
A peine lui vint-il un regret qu'elle fût née de parents incultes.
Il dut s'éloigner d'elle, après la chute de la maladie.
Mais aux sources de lui-même, quand lui revenait l'image triste, demeurait une persistante douceur.
Des arguments plus tranchés, plus décisifs, lui sont venus contre l'indifférence paternelle.
Hier donc, il résolut de s'en tenir à l'adieu rigide et brusque.
«Comment puis-je vous comprendre?» vient-elle d'interroger.
et puis, j'ai reculé, mais la honte seule me pétrifiait.
--Si j'ai été mal apprise, pardonnez-le moi, murmure la jeune fille, inquiétée par le silence.
Ne vous occupez pas de ce que j'ai dit, je n'ai pas assez réfléchi...
pour dire quelque chose, au hasard peut-être? --Oui, monsieur, une manière de parler...
Jean, pour garer Lucile de l'étourdissante cohue, la dirige un peu maladroitement par le bras.
Ils avaient auparavant décoché une oeillade fervente à Lucile qui leur avait plu.
--Un des plus beaux jours de la saison.
Tout de même, j'ai hâte de me replonger dans le grand air.
Je descends l'escalier avec le plus de lenteur possible.
--Descendons-le ainsi, voulez-vous? L'accent, quoique badin, vibre d'une subtile et grisante douceur.
Leurs pas retardent et s'alanguissent à chacune des marches.
Leur cadence les berce et les unit.
Les banalités que laissent tomber leurs lèvres ont la résonance des choses profondes.
Les Remparts, en leur toilette blanche un peu fanée, là-bas tournent et s'esquivent dans l'invisible.
Une brume d'or côtoie les rives de Montmorency.
Le Bout de l'Ile est un bosquet lointain de verdure et de silence.
Le bruit des sabots et des voitures sur la pierre est un roulement qui chante.
L'entretien de Lucile et de Jean est calme et les enchante.
--Tout le monde y est bon pour moi.
Les gens bons font aimer la besogne qu'on fait pour eux.
Le magasin est pour moi une sorte d'ami.
Jean s'émerveille d'un langage aussi pittoresque aussi délicat.
--Je ne m'étonne plus que vous y soyiez heureuse, dit-il, avec un sourire.
--Il est facile d'être heureuse.
--Avec votre coeur, oui, c'est, plutôt facile...
--Qu'est-ce que vous en savez, de mon coeur? Allons! parlez-moi de mon coeur...
il est...
il est? Une joie mélodieuse chanta de sa gorge.
Jean l'écouta rire, un ravissement extrême au fond de lui-même.
--Il est...
eh bien...
il est, balbutia-t-il.
Elle sent un orgueil d'elle-même la remplir, suivi d'une gratitude ineffable.
--Oui, monsieur, je vous redoute...
Un revirement d'humeur la fait vibrer au diapason de la gaieté brusque du jeune homme.
--Ce n'est pas généreux, cela! continue-t-il.
--Vous en revenez déjà, de mon coeur...
de mon coeur?...
je ne me souviens plus comment vous l'appeliez...
--Eh! bien, moi, je m'en rappelle, et....
--Que j'ai le coeur aussi...
extraordinaire que vous avez semblé le dire?...
Je sais, moi, qu'il est ordinaire.
--Oui, ordinaire...
Tous les deux mêlaient un rire limpide et qui sonnait tendrement.
Bientôt, l'espace leur arriva par la largeur d'une trouée vers la Basse-Ville.
--C'est ici que je descends à la Basse-Ville, monsieur le docteur, dit la jeune fille.
--Je vous suis, Mademoiselle.
Un second escalier de fer est martelé de leurs pas.
Les deux compagnons protègent de leurs lèvres taciturnes un silence de leurs âmes.
Jean n'a des alentours qu'une vision fuyante, une ébauche qu'il est heureux de sentir indécise.
Quelques arbrisseaux détachent leurs formes grêles du sol, comme avec une légèreté d'ailes.
La rue Champlain s'enfuyait, légendaire et fascinatrice comme des reliques anciennes...
Ils ne s'en rendent pas vraiment compte.
--Mademoiselle Bertrand, Je vous demande pardon, s'écrie Jean, à brûle pourpoint.
Je ne me suis pas encore informé de votre père.
Ne m'en voulez pas, je vous en prie...
--Il va mieux, n'est-ce pas? --Mon père?...
--Vous m'inquiétez! --Ce n'est pas ce que je veux dire...
--Eh! bien, pourquoi hésitiez-vous? --C'est que...
--A ma place, n'auriez-vous pas eu peur? Il est encore si peu ce qu'il était.
A toutes les minutes du jour, j'ai eu peur...
--S'il suffit d'aimer son père pour être loyale, je le suis...
--On doit aimer son père, très bien...
Il répète, la voix plus douce, irrésistible: --Oui, mademoiselle Bertrand...
comme vous l'aimez...
Je connais votre coeur...
--Je ne vous comprends pas...
simple, admirable! --Qu'il est facile d'être unie héroïne! plaisante la jeune fille, rougissante.
Bientôt, je serai sûre que vous vous moquez de moi.
--Je suis déjà sûr, moi, que vous n'avez pas de confiance en moi...
C'est la deuxième fois depuis dix minutes que vous m'accusez de mensonge.
--A la façon dont nous nous comprenons, ne l'oubliez pas...
--A quelle des deux façons? --C'est vrai, il y en a deux...
--L'une où je suis un vilain trompeur, et l'autre où...
où je...
L'apostrophe piquante l'intrigue, le déroute.
Quelque chose d'intime, en effet, l'accuse d'avoir semé l'espérance au coeur de la jeune fille.
Ils ont précisément abandonné la ruelle Sault-au-Matelot, pour engager leurs pas sur la rue Dalhousie.
Lucile timide hésite à croire.
Une pâleur lui tire le visage: elle est alarmée, se torture...
Sans le vouloir, fut-elle insolente ou ridicule? Quelques secondes viennent de s'enfuir.
--Eh bien, oui, j'aurais pu vous faire de la peine, redit-il.
Les malentendus ne sont pas rares...
Vous aviez l'impression que je me moquais de vous.
Je crus vous respecter...
--Et moi, je n'ai pas cru vous offenser!...
Si j'avais eu peur de vous blesser, je n'aurais rien dit.
Vous n'aviez pas compris que je badinais?...
Vous me faisiez des louanges, c'était une manière de les accepter.
Je ne sais pas comment je me serais tirée d'affaire autrement.
De la faire souffrir, il est bouleversé: un désir aigu de réparer le maîtrise...
--Je vous remercie de m'avoir accompagnée jusqu'ici, dit alors la jeune fille.
La vanité ne loge pas sous le front de lis.
Jean se remémore qu'elle n'a jamais tenté de l'éblouir, de l'ensorceler.
Du charme inné seul rayonnait d'elle.
Il respire largement d'être sûr: elle n'aura pas de chagrin.
--Me refusez-vous d'aller plus loin? demande-t-il, avec trop de joie.
Les veux noirs se creusent d'une tristesse infinie.
Le jeune homme surprend leur détresse qui cherche à fuir...
Un flot de miséricorde l'attendrit, l'inonde à la gorge.
Il faut vous hâter! Le bateau est à la veille de partir.
Quelques moments plus tard, leur causerie effleure des insignifiances.
--Je n'ai pas encore appris à les faire...
--Le mot souvent est de vous.
--C'était pour tâcher de voir comment vous faites les gros yeux...
Après s'être réjouis de la boutade, ils recommencèrent à bavarder, moqueurs, exultants d'une joie incompréhensible.
Jean perçoit les alentours comme en un décor d'irréel, subtils et confus.
La foule, est un grouillis de formes gaies ou sombres, hommes ou femmes, quelconques, indéfinissables.
Du fleuve il arrive un chant de gouttelettes ruisselantes et de remous harmonieux.
Une guirlande pâle de mystère s'enroule autour de la falaise de Sillery.
je serais bien mauvaise de m'offenser!...
il faut se comprendre.
--Sournois sans être hypocrite..
sournois franchement, n'est-ce pas? --Sournois gentiment, comme les jeunes filles ont l'art de l'être.
Ah non, je ne suis pas jalouse.
--Isabeau n'est pas formidable.
--Ah! je ne sais pas...
--Je n'ai pas le droit de savoir, pas même le droit de supposer...
Les alternatives d'une joie parfaite et d'une refroidissante analyse taquinent l'esprit de Jean.
Il est moins positif, moins tranchant, moins résolu que tout à l'heure.
Le débarquement s'opère avec lenteur, comme avec nonchalance.
Une gêne entre eux s'attarde: leurs coeurs frénétiquement sautent.
--Ce n'est pas toujours comme cela, reprend-il, avec un sourire.
--Je l'oubliais, c'est le premier jour comme cela.
Un silence entre eux plane comme un oiseau de bonheur...
Et les deux hypothèses également l'effarouchent.
Il ne s'explique pas même d'avoir été si naïf.
Il le sent palpiter, grandi, fort, pénible à déraciner.
Lents, leurs démarches égales font l'ascension de l'escarpement tortueux.
--Cela ne vous fatigue pas de gravir cette côte? s'inquiète Jean.
--Elle est si près de la maison! dit-elle, bien douce.
--J'aime encore mieux la chose que l'expression.
Vous n'ignorez pas que, pour moi, les expressions...
eh bien...
--Vous ne vous rompez guère la tête à les chercher? badine Jean.
--Cela s'explique, n'est-ce pas? --Le naturel est un charme que l'on ne définit pas.
--Je ne vous imaginais que très sérieux.
--Je vous affirme que je suis sérieux, autant que vous pouvez vous l'imaginer...
--Et la bonté, est-ce de la politesse? murmure-t-il, avec douceur.
--Vous avez raison, ce n'est pas la même chose, c'est quelque chose de...
--Oui, mademoiselle, quelque chose de plus...
La jeune fille en a l'âme toute radieuse et lourde.
Il lui semble, en effet, qu'elle va crouler sous la joie profonde.
Pour ne pas la perdre, elle dissipe tous les assauts contre elle; tous les raisonnements.
L'effroi d'induire Lucile à l'amour s'apaise.
Le jeune homme cède à l'émotion douce, entraînante...
Regarde comme elle a l'air fin, il me semble que nous nous accorderions bien...
Vous ne vous occupez pas de moi, tous les deux...
Ce n'est pas la première fois que je me présente...
Je suis toujours bien reçue...
--Sois raisonnable! Elles sont des étrangères.
--Que voulez-vous dire? --Eh bien, oui, d'être si jeune, de...
--De trouver aisément du bonheur? --Je ne sais pas...
oui, c'est à peu près ce que je pensais.
--C'est vous qui me les suggérez, les paroles, c'est votre âme.
--Prenez garde au mot impossible, mademoiselle.
--Prenez-y garde vous-même! répond-elle, songeuse.
Jean est cloué de stupéfaction.
Elle ne le défie certes pas de vaincre le charme dont elle enjôle.
Ce n'est pas cela qui est impossible, c'est vous croire...
--Dois-je vous répéter qu'auprès de vous, malgré moi, j'admire? s'écrie Jean, avec une sincérité vibrante.
Des éclairs de joie s'allument au flanc des rochers gris palpitants de lumière.
Le fleuve est un ruissellement d'or qui fascine.
Les arbres chuchotent des mots d'une douceur infinie...
Quand la chaleur n'est pas trop brûlante, il est merveilleux d'y aller s'asseoir.
Les deux amis ne songent pas encore à déserter la lumière si bonne...
Le jeune homme n'avait pas du tout prévu que Lucile demeurerait silencieuse d'attendrissement.
--Pourquoi me dites-vous de pareilles choses? dit-elle, rieuse et tranquille.
Une gaieté moqueuse tressaille dans la voix de Jean: --C'est la dernière fois.
--Je m'en doutais.
--Admettez que j'ai raison de l'appeler au secours, monsieur.
--Je n'aime pas trop de mystère...
--Je ne suis donc pas mystérieuse! conclut-elle, après le doux silence.
--Tout de même, je ne l'avais pas juré.
Un afflux de tendresse noie le coeur de Jean...
--Je serais un lâche de vous faire de la peine, s'écrie-t-il, affectueux et grave.
--Je le suis au moins d'avoir été brusque.
Il m'a parlé d'une voix si sympathique, si franche.
Il ne peut m'avoir trompée.
Il ne me promettait rien, c'est vrai.
Et l'intelligence agile et riche de la jeune fille étonne Jean.
L'énigme de cette retenue, de cette finesse morale attire Jean qui veut la saisir.
je crois plutôt...
que c'était de la peine...
oh! légère...
un désappointement qui brise un peu...
--Nous ne recommencerons pas à nous quereller, dit-il.
Nous sommes très loin de ce que je désirais savoir tout à l'heure.
J'ai cru voir dans vos paroles une ombre; de tristesse...
--Cela m'embarrasse beaucoup...
--Oubliez que je vous ai demandé cela! --C'est comme...
des nuages en moi...
c'est, impossible d'avoir les mots.
Tenez, j'aurais besoin de vous pour me deviner, pour m'exprimer.
et pourtant, c'est un peu cela...
--Il manque quelque chose? ajoute Jean, avec un sourire.
--C'est presque rien...
--Et c'est beaucoup! --Je l'ignore....
--Ne le devinez-vous pas? --Je me laisse faire par l'impression...
je n'essaye pas de la comprendre...
je sens que je ne suis pas capable...
N'est-ce pas ridicule, tout cela? --Mais non! protesta son ami.
--Il me semble que ce n'est pas ridicule, mais...
A force d'en parler, cela devient plus clair...
Ce doit être le besoin du grand bonheur complet...
Ici-bas, nos joies ne sont que...
le début du ciel.
--Je vous comprends, murmure-t-il.
ils finissent par le savoir.
Il est plus ému que jamais il ne le fut auprès de Lucile.
Toutes les hésitations fondent, tous les leurres par lesquels il refusait l'amour s'envolent.
Il est empoigné, asservi, enivré...
Jean ne s'habituait pas au sourire de la jeune fille.
Plus il en recevait la tendre lumière, moins il le connaissait...
Un reflet vermeil s'épand sur le visage qu'il échauffe.
Les lèvres se prolongent en courbes plus molles et vibrantes.
Les joues dilatées grouillent de tressaillements.
Les manières de la jeune fille sans mignardise étaient gracieuses: il le constatait avec indifférence.
Cette entrevue lui démontra que l'amour l'avait envahi, sournois.
Il s'estima ridicule de n'avoir pas même soupçonné qu'il aimait.
Il fut déchiré, il souffrit, il se rebella...
Les résolutions les plus opposées l'attirèrent l'une après l'autre, il s'irrita.
Le contraire, étrangement, survint.
Le soir, il voulut s'arracher à la tyrannie de ses inquiétudes.
Il espéra que la vie étincelante de la terrasse Dufferin engourdirait la fièvre.
Mais l'irrésolution se hâtait de l'aigrir, pensée lancinante qui devenait une torture.
Des soupçons injustes, lâches, l'étreignirent.
Il ne les secoua pas à l'instant même.
Jean scruta sa mémoire pour y chercher les indices, les preuves de ce hideux intérêt.
Il fut indispensable de questionner le visage, le sourire, les yeux de la jeune fille.
Peu à peu, le problème en lui se redressa, plus intense que la veille.
Il éprouva encore une brisure de la dépression: elle reculait, elle s'évanouit.
Un courage fervent, domptait l'âme, la poussait à connaître, à ne pas fuir, à vouloir.
Il ne méprisa pas, il fut aveugle.
De cette décision, il ressentit un apaisement indicible...
Il apprivoisa sa confiance, elle donna libre cours à son exubérance d'esprit et de coeur.
Jean épia chez elle une arrière-pensée mesquine d'intérêt, elle ne perça jamais.
Il ne raillait jamais, la franchise abondait en son regard toujours...
Sans la comprendre, elle en devinait le charme, la noblesse, la solidité.
Leur joie perpétuelle avait animé d'indéfinissables rêves en elle, les avait développés, affinés.
Certains de leurs sourires ardents l'attendrissaient elle-même, longuement pensive après eux.
tellement!...» Tout son visage avait fulguré de souvenirs.
Jean ne put douter qu'elle n'était glacée d'aucune naïveté, d'aucune ignorance, d'aucune vulgarité chez eux.
Le discernement calme, l'imagination discrète, les sentiments dignes, le langage inattaquable cessèrent de l'étonner.
On la devinait agréable et ravissante, on l'aiguillonnait à causer.
La bienveillance ouvrait, son coeur, et l'exubérance comme un parfum s'en exhalait.
Sa foi était plénière, docile, mais sans fièvres ou hébétement.
Les âmes ouvertes à Dieu se gonflent d'un attendrissement qui les élève et les affine.
Il rougit plutôt de lui-même, de ces caprices de nature superficielle.
Il fut ensoleillé par un devoir éclatant.
--Que nous sommes graves, mademoiselle! s'exclama-t-il, enjoué.
--Vous en êtes responsable.
Monsieur Fontaine, réplique Lucile, vive à feindre l'insouciance.
--Cela me vaut la joie de vous pardonner...
--Est-ce le pardon qui oublie? --Il le faut bien...
Thérèse, la petite soeur délicieuse, accourut au plus vif de son allure...
Des sanglots rudoient sa gorge délicate, elle se masque les yeux d'une main secouée d'énervement.
Thérèse débite une phrase coupée d'un gros désespoir: --Elles m'ont chassée...
les autres...
pas celle qui m'avait appelée...Elle est fine, celle-là...
les autres...
c'est des...
Je leur ai dit que papa était un ouvrier...
c'est pour ça!...
Je ne suis pas assez pour elles.
Ah! que ça me fait de la peine!...
Et les sanglots se pressent davantage.
Depuis un quart d'heure, Lucien Desloges ineffablement minaude.
Alors, délirant de fatuité repue, hypocrite, il baisse la tête et simule d'être désolé...
Aussi, quelques distractions l'éloignent-ils d'Yvonne, que l'impatience grille au vif.
Orgueilleuse, elle a redoublé de brillante humeur et de volubilité.
Ce n'est plus de l'attention, du mutisme; c'est de la contemplation, langoureuse, diluée en songe.
Yvonne d'abord a le coeur chargé d'une peine intolérable.
D'un effort énergique, elle la dompte, et un afflux de colère lui enflamme le cerveau.
--Ennuyé? Quelle insulte vous vous adressez! répond-il, suave.
Je ne prétends pas...
sans l'être à chaque minute, il m'arrive d'être...
--Charmant! --De quel ton vous l'avez dit! Comme si je ne l'étais guère...
--Vous me croyez donc bien fat? --Mais non, Lucien! fait-elle, désarmée.
C'est inepte, déloyal, radicalement faux!...
C'est de la calomnie, du commérage, de l'envie! Qu'il est.
difficile d'être respecté, jugé selon la valeur personnelle, le naturel, la sincérité, la...
On a beau...
La voix tendue, mordante, grinçait d'aigreur.
Puis, de la pâleur amollit tous ces traits raides: de l'amertume les relâchait.
Un désappointement venait d'apaiser l'acrimonie de Lucien.
--Ne soyez pas offensé, je vous en prie, disait-elle, caressante.
Ce n'est pas la première fois que je vous taquine...
Dites, Lucien, n'est-ce pas amusant? Le départ de l'Américaine lui fut une délivrance exquise.
Yvonne étincelle de gaieté, les yeux mouillés d'un pardon généreux.
--De quoi? interroge-t-elle, feignant d'ignorer.
--Je viens de le dire! s'exclama-t il, hébété.
--J'espérais que vous l'aviez oublié.
--A dire le vrai, les ennemis ne me chiffonnent guère...
Mais, à certains moments, ils sont encombrants, ils sont pesants sur l'âme...
--Eh bien? --On tente de vous écraser? --Puisqu'on est lâche et injuste!...
mais je ne vois pas...
n'est-ce pas? j'ignore comment...
En dépit de leur emphase, la jeune fille a tressailli de joie à cette flatterie.
Je ne m'y habitue pas.
Au contraire, je fais de mon mieux pour être claire et franche.
Vous oubliez quelque chose, cependant: cela m'alarme d'être stupéfiante.
Je ne saisis pas trop bien, et j'en ai de l'angoisse...
--De la véritable angoisse, pénétrante, cruelle? --Celle qui est la plus insupportable, le doute...
Ce ne serait guère un don populaire!...
--Ah! l'adroite riposte! --Ah! la gentille vaniteuse! --Comment cela? dit-elle, agressive.
j'ai perdu la voie...
L'admiration, autant que vous le disiez, c'est de l'extase.
Or, vous étiez sérieux, si je puis encore me rendre compte de quelque chose...
Tout cela, elle le connaissait, elle l'avait compris, excusé, admis.
--Je suis sotte, n'est-ce pas? dit-elle, avec une tendresse peu adaptée aux paroles banales.
--Nous ne nous comprenons plus...
Comment! Vous...
vous étiez...
--Oui, Lucien, je suis détestable, redit-elle, servile et roulante.
Depuis quelque temps je m'égare en moi-même...
Mon caractère se gonfle d'amertume, devient revêche et laid...
Ne suis-je pas horrible, dites? --Ceci n'explique rien...
--Alors! --Je ne sais...
--Pardonnez-moi ce mot sévère, mais c'est ridicule!...
N'en Êtes-vous pas vous-même convaincue? --Ridicule, mais vrai! dit-elle, frémissante.
de ce qui avait eu lieu.
L'endroit n'était pas favorable à un aveu complet, je n'insistai pas.
Nous étions cernés de gens qui auraient pu s'amuser de notre querelle, je m'abstins encore.
--C'est impossible...
--Je ne vous reconnais plus...
--Oh! Lucien! protesta-t-elle.
je ne sais comment...
--N'avez-vous pas la preuve qu'il est des choses pénibles à dire? --C'est possible, toutefois...
C'est très sérieux, j'ai eu de l'inquiétude, de longues heures songeuses, énervantes.
Soyez indulgent, j'ignore par quoi il faut débuter, comment tout paraîtra naturel et intéressant.
Un impression étrange m'émeut: comme tout cela est ridicule et grave!...
Je suis confuse et enthousiaste!...
Une rougeur dense, en effet, lui recouvre les traits.
Et pourtant, le doute lui serra l'âme comme avec des tenailles.
Il n'amollit son étreinte que pour la refermer plus vive.
Elle ne pouvait plus être la même qu'avant la méditation suscitée par Jean.
Contre l'obsession impérieuse, elle se rebella souvent, fut sans cesse vaincue.
Le bruit des quelques tentatives, des quelques résultats splendides avait parfois atteint Yvonne.
Cela ne signifie pas que l'intelligence d'Yvonne Fontaine s'affaissait.
Elle conservait de l'élan, de la souplesse, une vivacité personnelle.
En elle aussi revivaient l'impétuosité de Gaspard, son vorace appétit de réussir.
Avant longtemps, ils furent développés, forts, obsédants.
L'imagination, la pensée, l'énergie, le vouloir furent emportés vers un mirage d'éblouissantes et précises visions.
Elle se moqua d'anxiétés qui lui parurent absurdes.
Ce lui fut un soulagement de le croire, une excuse bientôt.
Jean l'avait sommée d'être méfiante: elle se sentit réhabilitée, digne...
Il prévoyait à leur tendresse un cadre merveilleux, une atmosphère de splendeur.
Elle s'admira beaucoup de le tenir, de l'émouvoir.
Pour ainsi dire, l'angoisse apaisée s'écoulait en source d'amour.
Elle commençait à l'aimer, elle le sentit, elle en fut épouvantée.
Jusqu'alors, elle était fausse envers elle-même et envers lui.
La douleur d'y réfléchir, d'en être positive, agrandit son amour.
Une gravité mystérieuse la transforma: elle avait parfois l'hallucination d'être étrangère à elle-même.
Elle passait d'une exaltation délicieuse à un chagrin suave.
Sa gaieté la plus bruyante laissait l'âme lourde...
Ils n'étaient plus les mêmes, et cependant, elle retrouvait d'anciennes ivresses à revivre.
Enfin, ces rêves lui ouvrirent leurs profondeurs cachées.
Elle cessa de les honnir.
Son coeur se dilata d'une vaste indulgence qui voulait couler à flots inépuisables.
Un désir la conquit totale.
C'est elles que Lucien détruirait, ce fut la prophétie désolée de Jean.
Pourquoi frissonnait-elle? Derechef le doute, incisif, la déchira.
Les paroles de son frère, de leur calme pénétrant, la hantèrent, la désespèrent.
L'intuition qu'elles avaient touché juste lui fit mal.
Tout le jour où il s'attacha en elle, une douleur lancinante fouilla son coeur.
L'instinct de s'amuser, de s'étourdir beaucoup, lui dicta des railleries, la violenta d'éclats de rires.
Un relent d'aigreur contre son frère enivra son cerveau.
Mais Jean, si résolu, si clément, si irrésistible, versa de la douceur aux nerfs douloureux.
Les impulsions en elle se tendirent vers un but moins trouble, plus révélé.
Elle palpitait de convictions adoptées, claires et voulues.
Quand vint le plaidoyer touchant pour la race, Yvonne était prête, elle fut bouleversée.
Une flambée d'enthousiasme la réchauffa toute entière.
Une telle conviction s'épanouit davantage, s'éclaira en elle d'une précision saisissante.
Et l'assurance qu'il serait hostile et mesquin n'atteignit pas son amour: aucune répugnance ne survint.
Comme elle l'aimait! Elle en fut bienheureuse et atterrée.
L'immense bonté venue en elle se pencha vers lui...
Yvonne l'excusa, ne le méprisa pas.
Elle ne le chérit qu'avec plus de force et d'apaisement.
Leur affection n'en sera-t-elle pas ennoblie et inébranlable?...
Elle fut, pour ainsi dire, écrasée par la masse d'une vanité solide, incorrigible.
Une bonté âpre la gonflait d'en être malgré tout orgueilleuse...
Aujourd'hui, l'impertinence des oeillades à l'Américaine a fait renaître les doutes, puis l'angoisse...
Yvonne a derechef, maladroite, recouru à l'agression, rallumé les susceptibilités du jeune homme.
Il attend les explications, il presse, il la fascine des yeux impatients.
D'abord, elle a vacillé, un recul d'âme l'a interdite.
sérieux? dit-elle, implorant des jeux tout ce qu'elle disait.
--Mais je suis toujours...
--Sérieux? --Il ne faut pas toujours être sévère comme une...
comme une muraille de forteresse...
Aux heures de détente, cela n'empêche pas la joie facile et grisante...
--Eh! bien, Lucien, vous avez l'intelligence riche, alerte, pénétrante...
Vous vous glorifiez d'une volonté devant laquelle on s'écarte...
Vous pouvez, vous devez être utile, puissant!...
Bientôt, vous n'y songerez plus...
--Je vous ennuie? Je suis ridicule, n'est-ce pas? La désillusion l'oppresse...
c'est, bien cela? Il minaude, il persifle...
Votre badinage me paralyse.
Tant de conviction passionnée l'abasourdit, le tranquillise, refoule sa raillerie.
L'accent de la jeune fille, agressif, vigoureusement positif, l'a troublé, rendu méditatif.
Un attendrissement bizarre le pousse à la miséricorde, à s'humilier...
--Je vous remercie de croire eu moi, dit-il, à voix basse et douce...
Je suis démesurément surpris, j'ai eu la tentation de dire...
Les choses gracieuses succèdent aux gracieuses choses...
--Tu préfères que je m'en abstienne, répondit-il, d'un accent, détestable.
C'est convenu...
En plus du reste, c'est ridicule!...
--Enfin, c'est l'entente amoureuse, je respire, je suis libre!...
--Délibérément, obstiné, si froid, tu éludes, tu te sauves!...
oui, je te perds, chaque jour...
Ou plutôt, je me repens de t'avoir soupçonné.
Je divague, je suis tout-à-fait ridicule.
Pardonne-moi, mon cher ami, je souffre...
et il me semble que j'ai raison de souffrir.
Tu es moins assidu, moins tendre.
Il faut que tu t'éloignes de moi souvent, si souvent...
Reste, Lucien, j'en ai besoin!...
Les paroles étaient modérées et humbles, mais contenaient de la détresse.
Yvonne était lasse d'appréhension.
Il était nécessaire qu'elle se soulageât d'une amertume trop dense, intolérable au coeur.
La masse en avait gonflé rapide, au cours de réflexions grises, bientôt poignantes.
Elle ne se l'expliquait pas.
Dès qu'elle se proposait de le saisir et de lutter contre lui, il s'esquivait, timide.
Et, cependant, il avait de la force, puisqu'il vivait en elle et parlait.
Il prédisait des choses désagréables, presque lugubres.
En dépit de sa constance, la menace demeurait confuse.
Yvonne, à cause de cela, négligea de l'entendre.
Les alarmes vagues de la jeune femme parurent s'abolir.
Elle fut joyeuse à l'extrême de les avoir méconnues.
Elle souffrit d'un malaise incompréhensible.
Lucien répéta deux fois qu'aucune indisposition ne le fatiguait.
Elle murmura: «Soudain, avec mystère, j'ai trouvé cela difficile à dire».
Il devint, tranchant.
Tant, de monosyllabes la fâchaient et mortifiaient, ces courtes phrases l'énervaient.
Elles étaient redoutables, elle s'empressa de les écarter.
A la fin de ce jour, il ne lui resta qu'une peine trouble.
Cet air impassible de désenchantement revint, ces retours d'humeur à ce degré d'indifférence inquiétèrent davantage.
Un chagrin s'amassait, dont la cause était visible et imprécise à la fois.
Un mot condensait la situation, vaguement et assez: Lucien Desloges changeait...
Deux mois à peine avaient, filé depuis les noces.
Rien de plus délectable que ce soir-là...
Lucien déclara, d'un flegme insouciant, qu'un rendez-vous le réunirait à l'un de ses amis.
Il ne songea pas à déplorer cette absence.
Elle en fut contristée à l'excès.
La cloche du téléphone n'avait pas bougé.
Il lui eût été si facile d'allégir l'attente par du regret.
Tu comprends?...
n vieil ami avec qui j'ai eu des relations charmantes.
Il est de la campagne où il s'ennuie à l'extrême.
Nous avons arrosé sa neurasthénie...
Une intuition indécise le prévînt qu'il serait cruel: il atténua le reproche.
Mais Yvonne en ressentit le dard aussi vif.
Pendant quelques jours, elle se laissa écraser par une résignation étrange.
Elle ne doutait plus de l'amertume qui s'apprêtait, qui la frapperait.
Les terreurs s'affermirent, les appréhensions accrurent, la tristesse s'appesantit.
Il lui paraissait, anormal que, si combative, elle se laissât enchaîner si aisément.
Voilà pourquoi, ce soir, Yvonne s'insurge, tâche avec bravoure de ressaisir le bonheur.
Elle a hésité avant de se plaindre, elle s'épouvantait du combat à soutenir.
Une détermination farouche de l'humilier, de le confondre, entraîna sa volonté d'abord.
--Tu te lamentes, raille-t-il.
Tu ne devines même pas que ce n'est pas divertissant le moins du monde.
Tu ne devines pas davantage que tu souffres par ta faute.
--Tu plaisantes, j'en suis fort aise, ça va mieux...
--Je suis anxieuse, au contraire.
--Tant pis, chère enfant! --Mais tu ne comprends donc pas ma...
Tout ce qui retarde, c'est de la superstition.
Entre ces paroles et des convictions sûres, il y a fort peu de marge.
--Tu me tourmentes!...
Nous sommes mariés: c'est excellent, mais il n'y a pas que cela.
Il ne s'ensuit pas que nous devions nous claquemurer dans la solitude.
Je ne te vois presque plus...
Il ne s'agit pas de l'opinion, mais de nous.
--Il s'agit de l'opinion, chère petite femme...
il n'y a pas de milieu: l'isolement à deux ou la tendresse en public.
Yvonne est ébahie de douleur.
--Une parole d'amour t'exaspère, alors? reprocha-t-elle, d'une voix faible.
--Tu m'avais offensé, dit-il.
Tu étais intéressée à me tenir un langage de caresses.
--C'est ridicule! Inutile d'y revenir! --Tu n'as plus la même douceur...
--Tu te l'imagines! --Ni le même respect qui me rendait si heureuse...
--Comment? peut-être?...
--Et ton amour s'est abattu comme ton rêve? --Lucien: tu n'as pas le droit!...
Tu te joues de moi, réellement...
Nous nous séparons, nous nous perdons!...
Je souffre beaucoup...
--Je n'ai pas dit que tu me détestais, concéda-t-il, avec une fatuité peu discrète.
Une flambée de joie irradia les prunelles de la jeune femme.
Tu me permettras d'en être ahuri.
--J'ai peur...
Laisse-moi parler, je t'en prie!...
J'en ai besoin...
Elle ne comprenait pas son humilité, sa résignation.
Et maintenant, elle s'incline, elle courbe, elle s'affaisse...
Le pronostic de Jean surgit en sa mémoire.
Elle n'a pu l'oublier, lucide, fort, presque certain.
Lucien ne demande pas, déteste l'amour qui est le don total, voulu, magnanime de soi-même.
Une pareille affection l'ennuie, l'irrite, le fait rire.
Il va la lasser, l'anéantir par des saillies, bientôt par des invectives.
Cela parut impossible et c'est vrai!...
Elle ne s'indigne pas, aucune rage ne lui fermente dans le sang.
Tout le coeur meurtri accepte la désillusion, la souffrance.
Tant d'amour, sans doute, affaiblit les doutes jusqu'à les rendre exécrables.
La querelle où Lucien l'a poussée, est solennelle, décisive.
Une oppression vive la mord au coeur, fait bondir sa poitrine.
Elle devient belle d'enthousiasme et de tendresse.
Quelque chose de mystérieux et de fort, un moment, le paralysait...
J'ai confiance en toi, sans mesure, puisque je veux t'associer à un idéal.
Elle nous inclinerait peu à peu vers l'affection moindre, quelconque, superficielle...
Nous sommes riches, nous devons être utiles...
Je rêve que tu deviennes magnifique d'amour et, de bonté.
Comme le dit mon frère Jean, notre race a besoin des coeurs et.
de l'énergie de ses fils.
La hantise du rêve patriotique lui revient.
Il en fut terrifié presque aussitôt.
Tu m'entends bien, c'est la dernière fois que tu m'humilies de la sorte.
Enfin, oui, c'est cela.
Tais-toi! Elle sent frémir en elle de la haine méchante, agressive, tout-à-coup.
Elle se révolte contre l'arrogance de Lucien, elle est incapable d'en être lacérée davantage.
Elle respire avec douleur, la poitrine lourde et, serrée...
Les yeux s'effarent, tendus vers les profondeurs de l'âme.
La volonté de l'autre, d'une poussée brusque, rejette la haine.
A travers le cerveau congestionné d'effort, une conclusion s'élabore, apparaît.
Le visage est est d'une blancheur livide.
Un désir la soutient, la ravive seul.
Il faut que longtemps des sanglots âpres débordent...
--T'aperçois-tu combien ton idéal est chimérique, naïf, inélégant, de mauvais goût? --Sans doute...
--Tu me comprends? --Oui, enfin...
--Que tu es gentille, ma petite Yvonne! --Profondément, Lucien...
--Qu'est-ce que tu veux dire? --Enfin, vas-tu me laisser seule! implore-t-elle, véhémente.
oui de...
réfléchir? Il faut que je médite longtemps, que je m'apaise...
Vois-tu, j'ai souffert beaucoup...
Je veux être seule à me faire des reproches, à me guérir...
Et, léger comme un faune, il s'en alla bêtement, féroce...
En quelques semaines, François Bertrand a reconstruit, sa vigueur et son élan au travail.
Ah! mon cher docteur, je n'oublierai jamais ça, parole d'honneur!...
--Et, moi donc! s'écria Lucile, d'une ardeur instantanée, qui lui fit le visage étincelant d'amour.
--Jean la contempla, eut le coeur traversé d'un long tressaillement.
Puis, il fut saisi par l'obligation d'être sensible à l'élan de la jeune fille.
Une telle émotion lui révéla le sens intime des paroles affectueuses, elle s'effraya...
--Je vous ai comprise...
--Vous ne comprenez pas? dit-il, avec une espièglerie Tendre.
--J'essaie de tout mon esprit...
--Il serait, plus facile de le découvrir avec votre coeur...
--Il en a trop, mademoiselle...
--Vous êtes plus mystérieux que jamais.
--Cela vous taquine? --Cela m'amuse beaucoup.
Peu à peu graves, attentifs, ils devinèrent, ils furent ébahis qu'aucun orgueil ne leur vînt.
Auprès de la jeune fille, un ravissement absolu dominait Jean...
Les influences les plus variées concouraient à cette réserve, à une réelle torture.
Le mariage d'Yvonne et de Lucien Desloges allait bientôt s'accomplir.
Tous les jours, l'accent de l'indignation grondait plus fort, plus acerbe.
Lucile Bertrand, si jolie, si digne, si délicieuse, l'attirait comme proie naive à séduire.
Il fallut bien alors, en effet, qu'il s'aperçût de l'aversion qu'il inspirait.
Il fut sur le point de lui obéir, de perdre l'équilibre.
Il voulait se libérer d'une torture qu'il n'avait plus la force de vivre.
Pendant quelques jours, il accueillit l'hypothèse de rejeter Lucile.
La sensation fut un mélange de douceur et d'humiliation profondes.
Des perspectives élargies ravirent son imagination, le firent, tressaillir à l'aspect de leur sublime étendue.
Il essaya de le contenir, il fut débordé.
Mais l'amour croissait, devenait exclusif, atténuait le reste en l'âme de Jean.
L'image de Lucile, constante, radieuse, éloignait les autres pensées, les autres souvenirs.
La confusion agace beaucoup le jeune homme.
Les syllabes attendries pénètrent Lucile de crainte et de ravissement.
Elle n'ose toucher au silence, elle désire que Jean la trouble encore...
La hardiesse regagne Jean Fontaine: il insinue, taquin: --J'attends, Lucile!...
--Quoi donc, monsieur Fontaine? élude-t-elle, charmante.
--Vous ne me dites pas cela de la manière dont je vous redis Lucile...
--N'ai-je pas obéi? dit-elle, exquise de malice.
--Vous vous moquez de moi.
--Vous savez bien que non! --On n'est pas sérieuse quand on se moque...
Vous êtes plus gaie qu'à l'ordinaire, trop gaie...
--Il le faut bien, monsieur Fontaine.
--Il le faut bien, Jean, que je sois gaie...
Le regard et le sourire de la jeune fille ont torturé Jean d'une félicité aiguë.
Puis, ce fut de l'ivresse, une extase calme, de la bonté sans mesure au coeur.
--Je vous demande pardon, Lucile, dit-il, avec de l'affection intense.
Il devint lui-même enjoué, pour mieux se résoudre aux paroles décisives.
--C'est vrai! comme vous êtes...
Elle sentait grossir en elle de l'opposition contre la promesse d'amour prochaine...
Cela ne vous intéresse pas, je le garderai pour moi.
--Toujours? --Jusqu'à ce que vous désiriez m'entendre! --Suis-je distraite? dit-elle, haletante.
Je ne suis pas venu, je dois avoir couru ce soir.
Des paroles douces, oh! si douces, m'obsédaient, me parurent dignes de vous.
Dès que je vous ai revue, je les ai perdues...
Lucile immobilise sur Jean des yeux éperdus, navrés d'extase.
Tressaillante jusqu'aux profondeurs les plus vives de l'être, elle écoute l'harmonie d'amour.
Elle est impuissante contre l'émoi, contre la défaillance...
Elle a le vertige de vouloir en mourir...
Jean s'étonne du mutisme, de la pâleur de Lucile.
C'est qu'elle est étreinte par quelque chose d'inévitable, de dur.
Un malaise accablant la tient.
De la douleur transperce Jean Fontaine: il s'épouvante à l'hypothèse de n'être pas aimé.
--Lucile, vous ai-je offensée? dit-il, enfin, anxieux jusqu'à l'extrême.
--C'est le contraire, Jean...
--Mais alors?...
--Vous m'élevez trop, je n'ai pas le droit, j'ai peur...
Vous allez le comprendre vous-même.
Je ne suis pas capable de vous dire cela.
Je suis trop inégale, trop étrangère à vous, je suis certaine que vous le regretteriez.
Il y a quelques semaines, j'ai lu le récit du mariage de votre soeur.
Puis, je me suis aperçue combien j'étais sotte, vaniteuse.
Vous ne veniez à moi qu'irrégulièrement, je ne pouvais espérer de l'amour chez vous...
Vous êtes si bon, vous cacheriez votre humiliation, vous pardonneriez...
Ah! non, je ne le peux pas! Des sanglots rudes la saisirent à la gorge.
Une détresse lui faisait, le coeur lourd à en devenir folle...
Jean se précipite vers elle.
Il détache lentement des yeux et du front qu'elle pressait, la main secouée de fièvre.
Vos sanglote me font du mal, à toute mon âme, il faut qu'ils s'arrêtent.
Avant la promesse que je vous ai faite, j'ai réfléchi.
Ne pensez plus à mon rang, à vos inquiétudes.
--C'est fini, votre souffrance? --Il me semble que je n'ai jamais souffert...
--Pourquoi n'aviez-vous pas de confiance en moi, Lucile? --Je ne m'en souviens plus, Jean...
--Depuis longtemps, je souffrais de ne pas tout vous dire...
--Ah! que vous êtes bon! que vous êtes généreux! que vous êtes...
--Heureux, Lucile, heureux par vous, par votre noblesse, par votre franchise, par votre douceur!...
--Quand l'espérance venait, je la chassais de moi-même! Ah, quel martyre alors!...
--C'est fini, Lucile, pour toujours? --Je vous aime, Jean! dit-elle, avec une extase profonde.
Longtemps, leurs coeurs s'étreignirent d'aveux, de sourires...
L'enivrement <le la douce confidence persiste, s'approfondit: Jean revient au chemin Saint-Louis...
Il y a peu de voyageurs, peu d'arrêts en la course vers la demeure paternelle.
Aussi, Jean se torturait-il.
Et les conséquences l'en terrifiaient, le pétrifiaient à l'avance.
Au coin de l'avenue des Érables, il quitte le tramway.
Une démarche fiévreuse l'emporte.
Il est irrésistiblement déterminé: Gaspard entendra tout, s'il ne s'est pas encore livré au repos.
Le coeur lui saute à grande allure, ses tempes sont battues de chocs rapides.
Il est remué, il est nerveux, mais sa résolution ne bouge pas en sa volonté.
Gaspard Fontaine, les sourcils ramassés, le regard froid comme une lame, rumine de la colère.
On l'a trompé, un profit gigantesque lui échappe, l'humiliation le hante.
Sa renommée d'homme d'affaires perspicace est offerte en cible aux railleurs.
Il est infatué sans mesure de son adresse à conduire les opérations commerciales.
Il en tire sa plus grande félicité de vivre.
Il dura donc bien peu, l'acquiescement du père à l'idéal patriotique du fils.
Dès le lendemain, celui-là révisait son assentiment superficiel, le discuta, le contremanda.
Une espèce de honte le prit de ne pas l'avoir aussitôt refusé.
Installé en sa chaise curule d'homme d'affaires, il s'étonna de lui-même presqu'avec douleur.
Il était anormal qu'il se fût délecté d'un pareil sentimentalisme.
Eh bien, oui, il avait failli parler, se compromettre, s'emballer, vouloir.
Dieu merci! il ne s'était pas mis en cette disgracieuse posture.
Des ardeurs l'embrasaient souvent: la fourberie et la lâcheté facilement lui inspiraient de chaudes protestations.
Au premier choc, il a chancelé d'inquiétude.
La décision trop ferme a repris l'offensive, il est prêt.
--Ce n'est, pas la première fois que tu m'y rencontres! répondit l'autre, contrarié, maussade.
Enfin, le fils interroge: --Qu'y a-t-il? --Qu'est-ce qu'il y a? fait l'autre, sans désarmer.
--Je n'y comprends rien! --Tu as l'air si...
Il est sincère.
D'abord, le renfrognement de son père lui a conseillé la vigilance.
Gaspard, amolli par les dernières paroles de son fils, s'obstine à garder la bouche close.
--Tu ne veux donc pas que nous soyons amis? dit-il, avec beaucoup de tristesse.
--Tu ne m'as pas saisi! protesta l'autre, sincère.
--Eh bien? --Il s'agit, d'affaires.
--Et quoi donc, s'il vous plaît? railla Gaspard.
--Ah! diable! tu as touché juste, mon petit Jean! s'écria-t-il, exaspéré soudain.
On m'a joué de la façon la plus malpropre, la plus inqualifiable, la plus...
Ils vont faire des bénéfices gros comme le poing.
Il y en a parmi eux à qui j'ai rendu des services.
Ils m'ont tous flanqué là, sous prétexte que je n'avais pas accepte tout de suite.
Dis, mon Jean, n'est-ce pas stupide?...
L'orgueil sûr de lui-même, à flots abondants, le remplissait de nouveau tout entier.
Jean ne pense ni grotesque ni énorme cette fatuité, parce qu'elle va lui servir.
--On ne sait jamais, nia l'autre d'une voix qui langoureuse acquiesçait.
--Les envieux, mon fils...
Après tout, c'est vrai! Entre eux le malaise s'était dilué, l'hostilité involontaire affaissée.
Un rapprochement bizarre de leurs êtres les unissait.
Sa vanité se transporte vers son fils en qui elle se repose doucement.
Jean s'apprête lui-même à devenir communicatif, et un frisson l'a remué pourtant.
--Tu ne te dépêches pas! fait l'autre, surpris et narquois.
--J'essaye de...
Je voudrais...
Le coeur seul, vois-tu, doit s'ouvrir à de telles choses...
l'aînée de Pierre...
de Jules...
J'eus pitié d'elle, je ne pus faire autrement.
Je te vois durcir le visage, tes yeux s'esquivent...
--Est-ce un défi? intervint Gaspard, très sec.
Elle se soulageait enfin, par un cri de guerre, l'hostilité qui s'amassait en Gaspard.
Quelque chose d'implacable lui durcissait la volonté comme du fer.
Contre eux, François Bertrand, Lucile, de la colère l'a bientôt soulevé...
Tant de choses lourdes se pressent qu'il ignore de laquelle il se déchargera la première.
Oh! qu'il voudrait, d'une seule explosion, faire éclater son dédain et son indignation.
Jean songe à la lui faire diviser pour en combattre, en affaiblir chacune des parties.
J'ai cédé à la puissance de mon amour...
--Que veux-tu dire? s'écria Jean, abasourdi, ne sachant guère ce que Gaspard venait de suggérer.
--J'en appelle à ton bon sens habituel! voulut expliquer Jean, avec tout le respect concevable.
--Cela va Bans dire! --Digne?...
Un renouveau de confiance active l'énergie du fils.
Diplomate, celui-ci concède: --Supposons ensemble qu'elle m'a capté avec diplomatie...
Lu voix de Jean tressaille d'une vive plainte.
Une conviction aussi inflexible entame sa propre assurance.
Son refus avait éclaté prompt, fatal, irraisonné, indiscutable.
Tout son être, d'une impulsion véhémente, avait protesté contre l'alliance à une famille d'ouvrier.
Avec une sorte d'horreur, il éloigne la menace d'un tel mariage.
--Qui es-tu? redit son fils, plus vibrant, certain de l'arme dont il frappe.
--Ton père! s'écrie l'antre, avec une emphase autoritaire.
--Eh bien? --Quoi? --Ne me refuse pas le bonheur! --C'est ridicule! c'est...
Souviens-toi de mes paroles, de ton attendrissement...
L'opposition tenace amollit...
Puis, silencieux, frémissant, il espère la magnanimité de Gaspard...
Celui-ci, livide soudain, vacillant, s'attarde à une vision qui le possède et le tourmente.
Il avait aimé vraiment la compagne morte à l'aube de leur prospérité.
Quand elle revint, l'ambition le pénétra davantage, l'apaisa, le captiva, l'empoigna tout entier.
La véhémence habituelle de sa vanité l'inonde, irrésistible, absolue.
Est-ce la paroxysme de la souffrance? Toute la fureur comprimée se détend, se diffuse, s'affaiblit.
Inébranlable et despotique, le voici donc le refus du père.
La croyant imaginaire et déloyale envers Gaspard, il n'osait l'accueillir et l'affronter.
Hélas! l'obstacle est là même, résiste, ne fléchira pas.
L'acuité de la réflexion est telle que maintenant la douleur paraît s'abolir.
Des souvenirs pêle-mêle défilent, attirent la volonté.
Alors, il faut livrer Lucile et lui-même au chagrin lourd, inexprimable.
Des lors l'intelligence a plus de force pour agir, plus de liberté pour savoir.
Une clairvoyance plus intense l'illumine, elle entrevoit, elle analyse avec puissance.
Un autre chagrin l'oppresse: il abandonne le rêve du laboratoire, de la science inspiratrice, glorieuse.
Or, il croit à l'amour, il veut y croire sans cesse.
Un bonheur âpre inonde Jean, l'obsède: il entrevoit, il sait, il veut, il exulte...
Gaspard, vaguement positif d'avoir le dessus, commande: --Il y a dix minutes que j'attends! s'écric-t-il.
La douleur est soudain plus acérée aux entrailles du fils.
--Es-tu fou? Ah! mauvais fils! Ah! m...
Si tu savais comme j'ai déjà trop de peine!...
Même après ton refus bien...
Il le faut, te dis-je! Je ne puis faire autre choix...
Est-ce ma faute? Ça ferait un scandale.
Nous perdrons du prestige, le ridicule fait déchoir...
je te déclare que c'est stupide, que c'est impossible!...
Et, puis, j'aurai bien du chagrin de le voir partir...
--Avant, longtemps, mon père, tu me comprendras, je te reviendrai...
--Si tu pars...
Les yeux de Jean s'appesantissent de larmes au tableau d'inénarrable dénûment, d'assouvissement féroce.
Un long frisson de miséricorde empoigne le jeune homme, un désir intense de bonté l'embrase.
La flamme, à l'intérieur du poêle, palpite et s'agrandit.
Plus vive, la chaleur se déverse, inonde la pièce qui dégèle.
Il se laisse éblouir, subjuguer par elle.
--Comment te sens-tu, Bernard? Es-tu assez fort pour me répondre? interroge le voisin.
Cette flamme, comme celle du brasier, fascine Jean, le bouleverse d'un attendrissement mystérieux...
Il ajoute lui-même pour que Bernard, le gueux s'apprivoise: --Nous sommes vos amis...
N'aie pas honte!...
Nous savons que ce n'est, pas de ta faute.
Je suis médecin, je comprends tout...
--Bien vrai? dit enfin Louis Bernard, les prunelles démesurées, mais d'où l'hébétude enfin se retirait.
--N'ai-je pas bien deviné, mon ami? répéta Jean, c'est la maladie qui t'a découragé...
Sur ton visage, j'aperçois beaucoup de vaillance...
Je voulais me remettre au travail, je n'ai pas pu...
Dans ma famille, on ne quête pas, voyez-vous...
Et il narra la simple et affligeante histoire.
Il sent combien les sons de leurs gorges vibrent de joie ardente.
De nouveau, il se laisse retenir, émouvoir par la flamme du poêle vaillante et bonne.
Elle s'est fortifiée, elle s'est épandue, elle est devenue profonde.
Des pleurs de miséricorde très doux roulent nombreux sur les joues de Lucile Fontaine.
Le coeur entier de Lucile frémit de lui appartenir.
D'un long regard creusé d'une tendresse éperdue, elle admire, elle caresse.
La pièce où leurs rêves vivent d'amour n'est, pas vaste.
La flamme lance, déroule ses plis riches de pourpre et d'or.
Une intuition subtile et brusque enfin l'éveille: Jean, trop longtemps, demeure loin d'elle.
--Je commence à être jalouse, dit-elle, avec un reproche voilé d'exquise tendresse.
--Jalouse? questionne Jean, avec une raillerie très affectueuse Je ne te comprends pas, Lucile...
--A te voir sourire; je sais que tu as compris.
--Nous allons bien voir.
Et d'abord, c'est à ton tour de parier...
--J'ai dit tant de choses déjà...
--Je ne m'en souviens plus.
--Jean! s'écria Lucile, avec une protestation vive de tout son être.
--Je les veux plus près encore!...
--Regardons-nous longtemps, Lucile...
Ecoute-la bien, c'est de nos âmes qu'elle tressaille.
Plus je l'entends, plus j'écoute l'harmonie de ton âme.
Je songe à leur franchise, à leur ardeur si bonne...
Une longue aspiration d'air soulève la poitrine de Gaspard Fontaine.
J'ai besoin de ta force.
Eh! bien, je n'ai pas cessé d'en avoir du chagrin, mais du chagrin...
--C'est vrai...
Tu veux endurer sans te plaindre.
serons tristes ensemble...
Ils redescendent au fond de leur être si désolé.
Au dehors, l'ouragan traverse lea plaines d'Abraham d'une énorme clameur.
Ils s'empressent alors, d'un élan instinctif, de revenir à la flamme douce et gaie.
--Il est si facile de te guérir, mon père! dit Yvonne timide.
--Plus tard...
--Mais pourquoi? --Tu le sais bien! J'ai de l'indulgence, de la bonté, ce soir.
Cela diminue, mais il en reste encore.
--Ce sera demain...
--Plus tard...
Elle s'anime davantage, il semble qu'elle exulte...
Une rafale stridente hurla, remplit la maison d'effroi et de plaintes.
Mais la flamme ne s'effraya pas, continua le chant de bonheur...
--Qu'as-tu, mon père? s'écria Yvonne, terrifiée d'une angoisse confuse.
--Ne t'inquiète pas, mon enfant, dit-il bientôt, avec une douceur étrange.
Attends un peu que ce soit plus clair en ma tête...
Il m'a semblé entendre les gémissements innombrables des morts.
Ils m'ont accusé, ils m'ont ordonné.
Yvonne et Gaspard se remémorent l'enthousiasme de Jean.
Tous deux ainsi se laissent pénétrer par l'éloquence de la flamme.
Elle ne se lasse pas de rire et de chanter, la flamme allègre et bonne.
Préface I.--Au ras des cimes.
II.--Les ailes à terre.
III.--Un adonis québécois.
IV.--L'apathie générale, immense.
V.--Au foyer des Bertrand.
VI.--La chanson d'Isabeau.
VII.--Le rêve de fraternité.
VIII.--Le visage merveilleux de reconnaissance et de loyauté.
IX.--Le sanglot de Thérèse.
X.--La jolie américaine.
XI.--La détresse profonde.
XII.--L'idylle de bonté.
XIII.--Le père et le fils.
XIV.--Ce que disait la flamme.