Table des matières Je dédie ce livre à tous ceux qui aiment les chiens et particulièrement à mon excellent ami C'était à la Côte de Longeverne, chez Lisée le braconnier.
Dans la chambre du poêle donnant sur le revers du coteau dominant le village que la route neuve de Rocfontaine enlace de ses contours, la Guélotte, la ménagère, venait d'allumer sa vieille lampe.
Au moins maintenant il est tranquille et ne sera plus comme chat sur braise quand on lui aura «enseigné un lièvre».
Dire que nous en avons été pour plus de cinquante francs avec les frais! Dix beaux écus de cinq livres qu'il a fallu donner à ce bouffe-tout de percepteur et qu'on a dû manger du pain sec et des pommes de terre pendant deux mois.
Mon Dieu! pourvu qu'il n'ait pas bu les sous du cochon! Si j'allais voir chez Philomen? Lui, était à la foire avec sa femme, ils sont sûrement rentrés; peut-être pourraient-ils me dire quelque chose.
Les soupiraux du poêle de fonte rougeoyaient comme des yeux malades, lançant leurs rayons sur les ventres des buffets et jouant avec les moulures des pieds du lit.
Le couvercle d'une marmite où cuisait le lécher des vaches, soulevé par la vapeur, se mit à battre un roulement semi-métallique, comme un appel infernal.
La Guélotte retira la soupière placée sur l'avance du fourneau et dont le ventre, chaud et poli, luisait comme une joue d'enfant.
La colère grandissait et s'enflait en elle avec l'appréhension et le doute.
--Grand goûilland! grand soulaud! grand cochon! monologuait-elle à mi-voix.
Neuf heures sonnèrent à la vieille horloge.
Les aiguilles tournaient! Neuf heures et demie! Tous les foiriers étaient rentrés! Pas de Lisée! La Guélotte ouvrit la porte de dehors, mit la main en cornet derrière son oreille, écouta et regarda.
Mais, dans la nuit calme, aucun pas ne s'entendait et le blanc lacet de la route se déroulait désert entre les grands jalons des peupliers bruissants.
Elle rentra, referma l'huis avec violence et, de colère, poussa même, dans l'évidemment de mur qui servait de gâche, le lourd verrou d'acier.
--Si tu t'amènes maintenant, tu poseras un peu, grande charogne! ragea-t-elle.
Ça t'apprendra à arriver à l'heure! Le couvercle de la marmite grondait plus violemment, comme énervé lui aussi.
Des souris, avec un bruit de charge, galopant entre le plafond et le plancher de la chambre haute, détournèrent la Mique de sa rêverie et l'immobilisèrent un instant, les yeux ronds et flamboyants, dans une attitude d'affût.
Mais, reconnaissant ce bruit familier et sachant par expérience que celles-là étaient, pour l'heure du moins, hors de portée de sa griffe, elle reprit sa pose nonchalante et son air de sphinx.
Sur un sac, insoucieux, les petits chats dormaient derrière le poêle.
--Il va faire du temps demain, pour sûr, prophétisa la Guélotte, un instant distraite, elle aussi, de la pluie ou de la bise; chaque fois que nos «rattes» bougent, ça ne manque jamais.
Et ce grand goûilland qui ne revient toujours pas.
Jésus! Qu'il y a pitié aux pauvres femmes qui ont des maris ivrognes.
Pourvu tout de même qu'il ne lui soit pas arrivé malheur! S'il fallait encore le soigner!...
aller au médecin, au pharmacien, dépenser des sous!...
Et s'il s'est laissé enfiler un mauvais cochon, une «murie» qui ait mauvaise bouche.
C'est qu'on tombe quelquefois sur des sales bêtes qui ne savent sur quoi mordre et qui ne profitent pas.
Un coup de poing dans la porte interrompit son soliloque et la fit tressauter.
--Mon Dieu! et moi qui ai mis le verrou! S'il entend quand je le retirerai, qu'est-ce qu'il va dire, surtout s'il est saoul? Je vais gueuler avant lui.
Elle ne fit qu'un saut jusqu'à l'entrée, tira silencieusement la targette et ouvrit vivement la porte.
Philomen le chasseur entra avec sa femme.
Ils apportaient un sac de sel que Lisée, au moment du départ, avait fait charger sur leur voiture et, par la même occasion, venaient voir le petit cochon que le patron devait ramener.
--Comment, Lisée n'est pas entrée! s'exclama l'homme.
Il a tué dix-neuf lièvres dans sa saison, ce sacré Pépé, et il compte bien aller jusqu'aux deux douzaines.
Ah! on a beau dire, c'est lui le doyen.
Avec Lisée et moi, sans nous vanter, on est bien les trois plus fameux fusils du canton.
Il ne voulait pas croire que Lisée ne chassait plus.
«--Si c'était pas toi qui me le dises, là, en chair et en os, que t'as vendu ton fligot et ton vieux Taïaut, je pourrais pas me le figurer.
«--Qu'est-ce que tu veux! s'excusait Lisée.
J'étais pris; les gendarmes et le brigadier forestier Martet m'avaient à l'oeil; je me connais, j'aurais pas pu me tenir et ils m'auraient sûrement repincé.
Alors, tu vois le tableau, nouveau procès-verbal, plus trente francs à verser pour conserver la «kisse» et la vieille à la maison qui râle que je nous ficherais sur la paille.
J'ai tout bazardé.
«--Sacré nom de Dieu: reprenait Pépé, j'aurais jamais eu ce courage-là, moi! c'est les lièvres de Longeverne qui doivent rien rigoler! «--Ah! mon vieux, m'en reparle pas, ça me fait trop mal au coeur.
«Là-dessus, la bourgeoise est venue me prendre, je les ai quittés et nous sommes partis sur le champ de foire acheter une mère brebis avec ses deux moutons pour les hiverner.
Vers deux heures je suis repassé à l'auberge pour charger le sac de sel que ton homme y avait entreposé, mais on m'a dit que Lisée n'était plus là et qu'il était allé chez quelqu'un avec Pépé.
J'ai pensé que c'était pour le cochon; mais j'avais plus le temps d'attendre et on s'en est revenu à Longeverne les deux, la vieille.
--Il n'était pas saoul, Lisée, quand tu l'as quitté? s'inquiéta la Guélotte.
--Oh! ça non! j'en suis sûr.
Il n'était pas à jeun, bien entendu, on avait bu un litre ou deux, mais, pour dire qu'il était saoul, non, on ne peut pas dire qu'il était saoul! --C'est que j'ai rien que peur qu'il n'ait encore fait des bêtises.
--Quoi! Quelles bêtises veux-tu qu'il fasse? --Sait-on? Les hommes saouls!...
Asseyez-vous toujours un moment.
Il ne va sans doute pas tarder de rentrer.
Vous prendrez bien une tasse de café ou une goutte? --On prendra une petite larme, histoire de trinquer.
La femme de Philomen s'assit sur le canapé, près de la Mique qu'elle caressa, tandis que son mari se mettait à califourchon sur une chaise.
Sa femme, durant ce temps, s'inquiétait de la façon dont pondaient les poussines de la Guélotte et du nombre de petits qu'avait fait sa grosse mère lapine.
Philomen tirait des bouffées régulières de sa pipe.
Le poêle ronflait doucement, les minutes coulaient comme une onde monotone, rien ne bougeait au dehors.
Dans son papotage avec la voisine, la Guélotte, excitée, oubliait un peu que les aiguilles de l'horloge tournaient.
Quand son culot, trois fois rallumé, s'éteignit définitivement, que son verre fut vide, les dix coups de dix heures sonnèrent, et Philomen, frappant deux claques sur ses cuisses, se leva.
--Dix heures! s'exclama-t-il.
Qu'est-ce que ce sacré Lisée peut bien foutre? Allons, il est temps d'aller au lit.
Demain, la charrue nous attend: nous avons une «planche» à lever et le travail ne se fait pas tout seul; mais on reviendra sur le coup de midi pour voir ton petit cochon.
--Vous en verrez deux, répondit la Guélotte en qui remontait la colère, le petit et le gros qui doit ramener l'autre.
En vérité, je ne saurais dire quel est le plus cochon des deux.
Ah! le goûilland, le salaud, sa sale bête! Et sur le pas de la porte, en éclairant les voisins, elle entrecoupait ses remerciements et ses bonsoirs d'invectives violentes contre son ivrogne de mari qui ne pouvait jamais rentrer de jour...
Une heure se traîna encore, puis une demie.
Le crissement des gros clous de souliers sur le pavé du seuil la fit bondir à la cuisine, la lampe à la main, pour éclairer l'entrée du maître.
Alors la porte s'ouvrit, et Lisée, magnifiquement saoul, s'encadra dans le chambranle.
--Ici, Miraut! nom de Dieu! ici, sacrée petite rosse! T'es pas pus pressé que moi! bégayait Lisée, la langue pâteuse.
--Et le petit cochon? --J'ai pas dégoté ce qui me fallait, mais tu vois, j'ai retrouvé un fusil et un chien.
Ça pouvait pas durer plus longtemps, cette comédie! Lisée qui ne chasse plus! allons donc! La Guélotte, blanche comme un linge, figée comme une statue, fixait tour à tour son homme et le chien.
--Fais à manger à cette bête, commanda Lisée; tu vois bien qu'elle a faim! --Et les sous? décrocha enfin la Guélotte.
--Pisque j'te dis que j'ai racheté un fusil et un chien! --Oh! mon Dieu! mon Dieu! Doux Jésus, ayez pitié de nous! râla la femme en se tordant les bras.
Misère de moi d'avoir un pareil ivrogne! Nous serons un jour à la mendicité, oui, nous crèverons de faim, sur la paille! --Assez! assez! nom de Dieu! ou je refous le camp! menaça Lisée.
--Mais, soulaud, qu'est-ce que tu boiras cet hiver, puisque tu as déjà tout bu aujourd'hui les sous du ménage; qu'est-ce que je boirai, moi? --Tu te téteras, répliqua Lisée, philosophe.
--Ah oui! tu peux bien plaisanter, grand voyou, grande gouape, grand saligaud! Point de cochon, point de lard; point de jambon, point de saucisses.
Tu mangeras ton pain sec, grand mandrin! Cette réception n'était pas tout à fait du goût de Lisée qui commençait à en avoir assez de ces injures et de ces prophéties.
L'alcool, non cuvé encore, rallumait en lui ses vieux sentiments batailleurs.
Il était temps que sa femme cessât, et il le lui fit bien comprendre dans une réplique acerbe et virulente dont le ton ne laissait aucun doute sur la qualité des actes qui allaient suivre.
--Et moi, qu'est-ce que je mangerai avec mon pain? continua-t-elle, gourmande.
--Tu mangeras de la m..., nom de Dieu!...
La Guélotte se tut.
--Fais à manger à cette bête et vivement! --Sale «viôce», ragea la femme, en bousculant le chien.
[Note deux: Viôce: chien répugnant, rouleur et crotté.] Ce fut ainsi que Miraut entra dans la maison de Lisée.
La Mique, qui avait été élevée jadis en même temps que le vieux Taïaut, fit bon accueil au petit chien.
Affamé et las, le jeune Miraut, dès qu'il eut mangé une petite terrine de soupe trempée avec de l'eau de vaisselle, de la relavure, comme disait la Guélotte, vint flairer de son mufle encore épais les petits chats endormis.
Sensible à la douce chaleur du poêle et de ces deux êtres aux corps vigoureux et sains, dont il n'avait aucune raison de se méfier, il se coucha sans hésiter à côté d'eux et s'endormit.
La maman chatte, curieuse de ce nouvel arrivant qu'elle ne connaissait point encore, s'était levée sur ses quatre pattes, et, le cou tendu, les yeux ronds, avait suivi avec un immense intérêt ses évolutions par la pièce.
Le geste de confiance qu'il eut en s'étendant auprès des chatons lui fut sans doute sensible: elle augura bien de sa jeunesse; sa maternité généreuse pouvait s'étendre à celui-là qui, robuste et plus gros que les jeunes minets, ne leur voulait cependant pas de mal.
Elle savait ce qu'il était, elle connaissait sa race, elle l'adopta.
Légère, elle sauta de son canapé et s'approcha du trio de bêtes dormant en tas.
Là-dessus, Mique fit un brin de toilette, lustra son pelage velouté, puis tranquille, calme et rassurée sur sa géniture, elle fila par les chatières pour sa chasse nocturne à l'écurie, à la grange et dans les hangars de la maison.
Cependant, furieuse, la Guélotte était montée se coucher seule dans le lit de la chambre haute.
Au réveil, la situation restait, naturellement, fort tendue.
Lisée, décuité, éprouvait bien une certaine gêne d'avoir agi sans consulter sa femme; sacrifier ainsi l'argent d'un cochon, c'était évidemment osé, enfin! ...
d'autant plus que rien ne le pressait de se reprocurer un fusil et un chien! oh! quoique! ...
Et puis, zut! il fallait tout de même, un jour ou l'autre, qu'il retrouvât l'argent nécessaire à ce rachat indispensable.
Donc, un peu plus tôt ou un peu plus tard! ...
Tout de même, il avait bu pas mal la veille et il se sentait fautif.
La Guélotte se chargea de dissiper ses remords.
Dès le premier coup de l'angélus, debout en même temps que ses poules, elle descendit et entra dans la chambre du poêle où Lisée, pour temporiser, fit semblant de dormir encore.
Mais la façon dont elle ferma la porte et fit claquer ses sabots sur le plancher aurait réveillé un sourd.
Lisée fut bien forcé d'ouvrir les yeux, mais ce faisant, il jugea bon de prendre un air digne et sévère pour en imposer à sa vieille.
L'autre s'aperçut de sa mine renfrognée.
Une borne odorante, et d'une taille magnifique pour un tel animal, se dressait devant le pied du buffet, et une superbe rigole, avec lacs, îlots et presqu'îles, s'allongeait du même buffet jusqu'à la porte de la cuisine.
--Hein! quoi? fit Lisée, comme arraché à de graves réflexions.
--C'est de ta viôce que je parle, ta sale charogne de chien; ah! je m'en vas te le balayer, moi, tu vas voir! Et, s'élançant sur le coupable encore endormi, la matrone lui lança, à toute volée, son pied dans les côtes.
--Tu vois, renchérit la Guélotte, avec une mauvaise foi évidente, il épouvante encore mes petits chats.
Pour sûr qu'ils vont quitter la maison et nous serons dévorés par les souris! --Fous-moi la paix, nom de Dieu! répliqua Lisée, révolté d'une telle injustice et de tant de lâcheté, et ne te venge pas sur une bête sans défense.
S'il a pissé ici, c'est pas de sa faute, c'est de la tienne.
Tu aurais dû laisser la porte de la cuisine entr'ouverte, il serait allé à l'écurie ou à la remise; il ne peut pas passer par les chatières, lui.
D'ailleurs, c'est une bête propre, on me l'a dit, et cette nuit je l'ai entendit pleurer: c'était sûrement pour qu'on lui ouvre ...
--Alors pourquoi ne l'as-tu pas fait? --Pourquoi? pourquoi? est-ce que je me souvenais? Et puis, si on te le demande, tu diras que tu n'en sais rien.
Maintenant, continua-t-il en sautant du lit, rêche et menaçant, si tu as quelque chose à dire, sors-le, mais tâche que je t'y reprenne à toucher à mon chien quand il n'aura pas fait de mal.
Recommence que je te dis! recommence si tu as envie que je te «bredouche».
Les jeunes chats qui jouaient à coups de patte, couchés sur le canapé, s'arrêtèrent en arrondissant les quinquets, et Miraut, qui mangeait des épluchures derrière la chaise de son maître, dressa subitement son petit mufle.
«Wrraou! bou! bou!» s'exclama-t-il d'un ton cependant encore timide et incertain.
--Qu'est-ce que j'entends? interrogea Philomen, petit homme nerveux, sec, vif et prompt qui, comme il l'avait promis, venait voir le cochon annoncé.
--Tiens, le voilà, le cochon, ragea la Guélotte en désignant de l'oeil son mari.
--T'as donc ramené un chien? questionna le chasseur, en tordant du pouce et de l'index sa forte moustache blonde.
Ben! elle est bonne, celle-là.
Il ne se gêne pas, le gaillard, il fait déjà le malin, on voit bien qu'il se sent chez lui.
--Parbleu, elle est la maîtresse ici, cette viôce-là, reprit la femme.
--On ne te demande pas la messe, à toi, coupa Lisée.
Viens ici, viens, mon petit Miraut! --Sacrédié, mais c'est un tout beau! continua Philomen.
--Et intelligent, renchérit Lisée.
Je crois que ça fera un crâne chien! C'est Pépé qui me l'a fait avoir.
Il vient de la chienne du gros de Rocfontaine, une pure porcelaine qui a été couverte par un corniau, mais, tu sais, un bon corniau, un premier chien, un lanceur épatant.
--Quand les corniaux se mêlent d'être bons, il n'y en a pas pour leur damer le pion.
--Viens faire voir ta gueugueule, mon petit! --oui, oui, une gueule noire, il est robuste; les dents sont bien plantées, l'oreille est double, l'attache est nerveuse et il a l'os du crâne pointu, signe de race.
--Et regarde-moi ce fouet! ajouta Lisée; hein, est-ce fin! Ah! oui, une belle bête.
Tu sais alors ce que font les mères? --Je l'ai entendu dire.
--Quand elles retournent à leur niche et qu'elles ne trouvent plus leur marmaille, elles se mettent à la chercher, naturellement, et elles ont vite fait de la retrouver.
Bien mieux, ma vieille branche, un jour, à la chasse, toute prête à mettre bas, elle nous avait suivis quand même.
La marche, la course, l'ont avancée tant et tellement qu'en plein lancer elle a été prise des douleurs.
Cette crâne bête a fait deux petits, les a cachés, a repris la chasse derrière les autres chiens et, quand nous sommes revenus à la maison, elle est allée chercher ses deux chiots à l'endroit où elle les avait déposés trois heures auparavant.
Elle a dû faire deux voyages, car elle n'en pouvait ramener qu'un à la fois entre ses dents, pendu par la peau du cou.
L'un d'eux a péri, mais l'autre, faut croire qu'il était costaud, a vécu et je l'ai élevé.
C'est çui que j'ai donné au médecin de Sancey, un bon suiveur.
C'est là, alors, qu'il faut se fier au flair de ces braves bêtes.
Elles voudraient bien emmener tous à la fois leurs nourrissons, mais bernique; là, c'est comme au trou pour passer: chacun son tour.
C'est Miraut que la chienne a repris le premier dans le tas.
Voilà ce qui m'a décidé définitivement.
«--Ta, ta, ta, tu paieras une bonne bouteille et le premier lièvre qu'il te fera tuer, nous le boulotterons ensemble, toi, Pépé et moi.
C'est-y entendu? «--Vas-y! que j'ai répliqué, et on s'a serré la louche.
Maintenant, que j'ai ajouté, voici cent sous pour ta gosse, pour s'acheter ce qu'elle voudra, «pasque» je vois bien que ça lui fera mal au coeur de quitter son petit toutou.
--Tu as foutrement raison, approuva Philomen.
Si j'avais connu le salaud qui, l'année passée, a fichu un coup de trident à ma Bellone, je voulais lui repayer son coup de fourche, moi, et avec usure.
Mais, mes bêtes c'est la même chose que mes gosses, je ne veux pas que quelqu'un d'autre que moi y touche.
--Voilà! Si on buvait une goutte, proposa Lisée.
J't'ai pas seulement remercié de m'avoir ramené mon sac de sel.
Et ta mère brebis, en es-tu content? --Oui, bien content, et tu sais que je ne l'ai pas payée trop cher.
J'ai de quoi les hiverner comme il faut, elle et ses agneaux; au printemps les moutons seront bons à vendre, ils me repaieront plus que je n'ai donné pour les trois et j'aurai la mère de bénéfice.
Mais tu as racheté un fusil aussi, que je vois.
[Note trois: Lefaucheux: Les premiers fusils de chasse à doubles canons remontent au seizeème siècle.
C'est avec l'introduction du chargement par la culasse que l'on vit apparaître au début du dix-neufème, les premiers fusils à canons basculants.
Avec la création de la cartouche à broche (mille huit cent vingt-huit) de Casimir Lefaucheux, ce principe va connaître un énorme succès en France.
[NduC]] --Tu l'as payé cher? --Trente francs! c'est pour rien.
Quand je songe que j'ai vendu le mien trente-cinq, plus une tournée à Jacquot de sur la Côte qui braconne de temps en temps autour de sa ferme...
sûrement il ne valait pas çui-là.
Tu vois bien que ma femme n'avait pas de raisons pour gueuler comme une poule qui a les pattes dans de l'eau chaude.
--Ah! les femmes! --À la tienne! mon vieux.
--À la tienne! --Miraut, petit salaud, quand tu auras fini de resiller mes savates! --Ah! il n'a pas fini de t'en bouffer des chaussettes et des croquenots et des tire-jus, tu veux encore entendre plus d'une chanson de ce côté-là.
--Je suis là pour répondre un peu, et puis ça lui apprendra, à la bourgeoise, à laisser tout traîner et sens dessus dessous.
Quand il aura bouffé la moitié de son trousseau, peut-être qu'elle rangera le reste! --Qu'il y vienne seulement, ta sale murie, fourrer son nez dans mon linge! menaça la Guélotte.
Philomen sourit et Lisée ne répondit pas, mais il siffla un coup et le chien, les voyant se lever, vint tout joyeux gambader sur leurs pas.
--Allons, mon vieux Miraut, annonça Lisée, je vais te montrer ton domaine maintenant; nous allons partir au bois faire quelques fagots.
Rien de tel que l'air du bois pour vous remettre d'aplomb quand on a la grosse tête.
--Crois-tu, confia la Guélotte à sa voisine, la grande Phémie, dès que Lisée, Miraut et Philomen furent partis, crois-tu que mon grand ivrogne m'a encore ramené une viôce à la maison! --Y a bien pitié à toi! concéda l'autre qui n'aimait guère que ses poules.
--Si encore on avait le moyen! Mais nous avons déjà tant de maux de nouer les deux bouts.
--Les petits chiens, ça mord tout, ça bouffe tout! J'ai bien peur que ta sale murie ne s'en vienne rôder autour de ma porte, épouvanter mes poules, les empêcher d'ouver, les faire se sauver ailleurs et me les saigner.
--Ah! les jeunes chiens, tu sais, renchérit la vieille, il faut faire bien attention à eux et ne pas les manquer.
Si tu vois le tien fouiner vers tes nids, fous-lui des coups de trique, autrement c'est fichu! Ah! ton homme aurait bien mieux fait de ne pas se saouler hier et de te ramener un petit cochon.
--Las moi! se lamenta la Guélotte, accablée.
La Guélotte blêmissait.
La perspective de toutes ces histoires, cette évocation des malheurs futurs poussée au noir encore par la méchanceté de la Phémie la révoltaient contre ce qu'elle appelait la bêtise et l'égoïsme de son homme.
Oui, évidemment, le moyen proposé était excellent pour se débarrasser de cet hôte encombrant, mais il n'était pas sans danger, quoi qu'en dît la Phémie.
Lisée aimait ses chiens.
Mais, jamais, non jamais il n'avait été aussi furieux que le jour où son vieux Finaud s'en vint râler à ses pieds, empoisonné.
Ah! oui! ce n'était pas oublié! Maintenant encore, quand on évoquait la chose, ses veines du front se tendaient ainsi que des câbles et ses poings serrés s'arrondissaient comme des maillets, prêts à cogner.
Quant à la canaille qui lui avait lâchement assassiné son chien, il avait bien fallu qu'il la découvrît.
Il avait longtemps attendu son heure, différant la vengeance jusqu'au moment où l'affaire serait presque oubliée et où l'autre n'y penserait plus.
Et puis, un beau soir que son empoisonneur était parti en course au village voisin, Lisée, sans être vu, était venu s'aposter pour l'attendre au coin du bois du Teuré.
Quand il arriva, le chasseur l'aborda carrément sur la route, se nomma: «C'est moi Lisée!» puis lui rappela les faits, lui fournit les preuves, le traita d'assassin et de lâche, et, après l'avoir largement souffleté, le colleta.
Mais pas un chien n'avait péri depuis au village: la leçon avait profité.
«Empoisonner Miraut!» Lisée n'aurait ni trêve, ni repos avant d'avoir découvert l'assassin.
C'était courir un trop gros risque, se vouer à une existence plus infernale encore, car alors, nulle journée ne se passerait sans insultes, ni gifles, ni coups de pied quelque part.
Ah! le vieux Finaud! Il était rentré, plein comme un boudin, après une tournée apparemment fructueuse dans le village.
Même que ça ne sentait pas la rose quand il se lâchait et on l'avait fourré tout de suite à l'écurie où il passerait en paix sa nuit de digestion.
--Il s'est nourri, disait en riant Lisée; sûrement qu'il aura dû bouffer quelque mondure de vache ou quelque ventraille de mouton.
[Note cinq: Mondure, délivrance.] Mais le lendemain, quand le chasseur s'en était allé à l'écurie pour délier les bêtes et les conduire à l'abreuvoir, ç'avait été une autre histoire.
Le chien qui souffrait déjà, mais se taisait stoïquement, avait voulu aller à lui et, comme d'habitude, lui dire bonjour en se dressant contre ses genoux pour le lécher et jappoter.
Il avait à peine pu se lever sur ses pattes de devant, le train de derrière paralysé refusait déjà tout service, les jambes étaient raides.
Alors la bête étonnée, furieuse et désespérée, avait hurlé un long coup de souffrance et de rage.
Et Lisée, affolé, abandonnant les vaches, avait pris son chien dans ses bras, l'avait transporté dans la chambre du poêle et déposé sur un coussin, auprès du feu.
Là, il l'avait examiné, lui avait ouvert la gueule, soulevé la paupière, regardé l'oeil qui était encore assez clair.
Il avait vu tout de suite.
--Qu'est-ce qu'il a bien pu manger, bon Dieu de bon Dieu? rageait Lisée; si je le savais seulement! Et Philomen était venu.
--Faut le faire dégueuler! avait-il ordonné.
Je vais chercher de l'huile de ricin.
On les sauve souvent avec et j'en ai toujours à la maison.
Lisée avait desserré les mâchoires déjà raides de son vieux chien pendant que son ami, avec des précautions fraternelles, ingurgitait au patient un grand demi-verre du visqueux breuvage.
Sans doute, il était trop tard.
Le poison (de la strychnine probablement), avalé dans un morceau de viande, n'avait produit son effet que tard, lorsque la digestion était déjà en train.
Il aurait fallu être là alors, se douter et s'y prendre immédiatement.
Mais le pouvait-on? Il était probable que cela avait dû débuter par de fortes coliques et un chien ne se plaint pas de coliques.
Toute souffrance qui n'a pas une cause directe et visible le laisse étonné et muet.
Il fallait vraiment que les douleurs devinssent atroces pour que la bête hurlât par intervalles.
Car les crises, comme tétaniques, de raidissement étaient, après l'absorption de l'huile, devenues plus rares et l'oeil semblait aussi s'être éclairci.
Finaud s'était même levé tout seul et il avait tenté de remuer la queue en regardant son maître.
Mais il se recoucha aussitôt tandis que Philomen et Lisée et les amis qui étaient venus faisaient gravement cercle autour de lui.
Il faut avoir vu ces fronts plissés, ces yeux inquiets, ces grosses mains tremblantes pour comprendre tout ce qui peut, malgré la rudesse apparente ou réelle, fermenter de bon levain sous ces écorces tannées et dans ces coeurs frustes de paysans.
Lesquels? elle ne savait pas encore, mais elle trouverait certainement.
Ah! il faudrait bien qu'elle obtînt l'avantage enfin et qu'il disparût, l'intrus qui s'était introduit à la faveur d'une saoulerie.
Ah! on verrait bien qui est-ce qui se fatiguerait le premier de la viôce et qui c'est qui parlerait le plus tôt de la ramener à ce grand ivrogne de Pépé ou à ce propre à rien de gros de Rocfontaine.
Lisée n'eut pas besoin de réitérer son invitation à la promenade.
Mais Lisée, bonne pâte, ne fit pas semblant d'entendre.
--Qu'on va-t'i serser des yèvres? --Bou! hou! reprenait le petit chien.
--Grand idiot! ricanait la femme tandis qu'ils gagnaient la porte tous deux, l'un gambadant, la gorge pleine d'abois joyeux, l'autre riant silencieusement dans sa barbe de bouc.
Miraut avait compris le sens général des paroles de Lisée.
Il savait qu'on allait sortir et courir et jouer; la direction de la porte prise par son maître lui confirmait d'ailleurs cette merveilleuse promesse.
Il est deux séries de mots que les jeunes chiens saisissent extrêmement vite: ceux qui servent à les appeler à la pâtée, ceux qui les invitent à prendre leurs ébats au dehors.
Ces mots correspondent à la satisfaction des deux grands besoins primordiaux des jeunes bêtes domestiquées: la nourriture et le mouvement.
Tous leurs instincts sont donc perpétuellement tendus vers l'accomplissement des actes qui sont liés à ces deux fonctions.
Plus tard, avec d'autres besoins, naissent d'autres aptitudes, et Miraut, en particulier, arriva à ouvrir toutes portes non verrouillées, mais il se refusa obstinément à apprendre à les fermer.
D'ailleurs, dans la maison de sa mère, peut-être grâce à ses leçons, avait-il déjà appris à reconnaître, parmi le bafouillage humain, les syllabes magiques qui présagent la venue de la gamelle de soupe ou qui donnent la clef des champs.
Lisée n'en fut pas moins attendri de cette marque d'intelligence qui lui permettait de fonder sur les aptitudes de son chien les plus belles espérances.
Il décida qu'on prendrait la ruelle jusqu'au centre du village et que, de là, on suivrait dans toute sa longueur la voie principale, de façon que le chien pût avoir une idée d'ensemble du pays qu'il allait habiter.
Il ouvrit donc la porte, mais cela ne devait pas marcher tout seul.
Miraut, un peu étonné de tout ce vacarme qui l'enchantait et de ce mouvement de retraite qui l'encourageait, allait peut-être transformer en offensive vigoureuse son élan en avant, lorsqu'un mot du maître, haussant le ton, le rappela à lui: --Ici! Veux-tu bien!...
petit polisson! Faut laisser les poules tranquilles! Allons, viens ici! Comprenant qu'il avait peut-être fauté, Miraut, quêtant un pardon et une caresse, vint se dresser contre les genoux de Lisée, puis, absous d'une chiquenaude amicale, repartit aussitôt.
Un petit bâton sollicita son attention: il s'en saisit et, en travers de sa gueule, la tête haute, le porta fièrement jusqu'à la première bouse de vache, pour laquelle il l'abandonna sans hésiter.
--Sale! petit sale! veux-tu bien lâcher ça! gronda Lisée.
Miraut, légèrement étonné du peu de goût de son maître, laissa tomber cette galette de bouse qui sentait pourtant si bon et allait chercher autre chose, quand il tomba tout à coup en arrêt, roide, entièrement immobile, figé sur ses quatre pattes.
--Allons, viens-tu? reprit son maître.
Mais Miraut ne bougeait pas.
--Viendras-tu donc, traînard! accentua Lisée.
Mais Miraut se fichait de la parole du maître et, sans plus remuer qu'une souche, semblait médusé là, par quelque effrayant spectacle.
--Quoi, qu'est-ce qu'il y a donc? interrogea le chasseur en jetant les yeux dans la direction vers laquelle Miraut regardait toujours.--Ah! c'est toi, ma vieille Bellone, continua-t-il.
Viens voir ici ma Bêbê! Ah! on ne le connaît pas encore, çui-là! Allons, viens voir, viens, j'vas te présenter.
La chienne, en découvrant deux rangées superbes de crocs et en plissant le nez, sourit au chasseur, puis s'approcha de lui, frétillant du fouet et tortillant du derrière.
C'était la chienne de l'ami Philomen: elle avait souvent chassé de compagnie avec le vieux Taïaut ainsi qu'avec son maître et s'étonnait à juste titre de ce nouvel arrivant.
Lisée flatta la bête et appela Mimi.
En se tordant et se rasant, ce qui indiquait à la fois du plaisir et de l'appréhension, il s'approcha du groupe.
Et la chienne, le poil du dos hérissé comme une brosse de chiendent, hautaine, les crocs montrés, le toisa de toute sa hauteur.
--Allons! allons! calma Lisée d'une voix conciliante, allons! tu vois bien que c'est un petit; ne lui fais pas de mal, voyons, puisque j'te dis que c'est un gosse et que vous allez faire une paire d'amis.
Miraut, à la dérobée, reniflait la chienne, qui, elle, toujours digne et grave et sévère, l'inspecta minutieusement sur toutes les coutures et pertuis.
Quand elle fut bien convaincue par deux inspections complémentaires que c'était un mâle, son poil s'abaissa, ce qui indiquait que la colère, la méfiance et la crainte étaient abolies.
Et elle se laissa complaisamment lécher la gueule par Miraut, qui flattait en elle une puissance redoutable.
--Allons, c'est très bien, conclut Lisée en lui donnant une petite tape d'amitié sur la tête; vous voilà copains comme cochons, à présent.
Et il la laissa, la queue frétillante, reprendre sa flânerie par les buissons et les haies, en quête d'os jetés ou de toute autre pitance plus ou moins haute en odeur et en goût.
On continua la traversée.
Mais pas un azor du village, du roquet de l'abbé Tatet au semi-terre-neuve de l'épicière, n'omit de venir mettre son nez sous la queue de Miraut pour faire connaissance.
On les voyait s'amener tous, un sentiment de surprise dans l'oeil et dans le mufle, humbles et hésitants ou raides et rapides selon leur taille et le sens de leur force.
Et ce furent des stations sans nombre dont riait Lisée tout en blaguant avec les voisins et en expliquant pourquoi il avait cru devoir retrouver un chien.
Toutes ces rencontres furent favorables au nouvel arrivant, sauf toutefois la dernière, qui se trouva être un peu tendue.
Souris, le roquet de la tante Laure, une vieille fille hargneuse qui avait façonné son chien à son image, accueillit le passage de Lisée et de son commensal par sa bordée ordinaire et rageuse d'abois.
Car les indigènes chiens de Longeverne, libres pour la plupart et vivant au grand air, ne pouvaient sentir ce casanier puant le renfermé, le moisi et la vieille pisse.
L'autre n'attendit point son reste et, hurlant, décampa à toute allure, poursuivi par la chienne, qui lui serrait toujours durement la peau, tandis que tous les voisins se retournaient, surpris et interloqués de cette intervention si spontanée et si inattendue.
Miraut, reconnaissant, vint lécher les babines de sa protectrice qui, calme et digne, se laissa remercier, assise sur son derrière, l'oeil encore tout plein d'éclairs de colère et le fouet frémissant.
--Hein! tu vois, constata Lisée; elle sent déjà que ce sera un crâne chien, un bon camarade, et qu'ils feront plus d'une partie ensemble.
Elle le défend comme si elle était sa mère.
--Si ton chien était aussi bien une chienne, remarqua son interlocuteur, elle ne l'aurait pas protégé.
Entre elles, ces charognes-là ne peuvent pas se sentir, tandis que des mâles s'accordent parfaitement.
--Sauf quand il y a une chienne en folie dans le pays.
--Oh! dans ce cas-là, reprit le cordonnier, il n'y a pas que les chiens qui se brouillent.
--Pourtant, insista Lisée, il y a des chiens chez qui ça dure: ainsi le Turc du Vernois et le Samson de Salans n'ont jamais pu se sentir ni se rencontrer sans se foutre la pile.
--Ça ne m'étonne pas: ce sont les plus forts du pays.
Dès qu'une femelle s'échauffe, ils sont là et, comme les autres filent doux devant leurs crocs, c'est toujours entre eux deux que ça se passe.
Alors, tu comprends, une rancune n'est pas encore oubliée, qu'une nouvelle histoire recommence, et c'est comme dans la chanson du rouge poulet, ça ne finit jamais.
--La chiennerie, quand ça veut, c'est presque aussi cochon que l'humanité, affirma Lisée en manière de conclusion.
Cependant, Miraut continuait à trotter, flairant les taupinières, puis revenait à toute allure se jeter dans les jambes de son maître, qu'il mordillait de ses jeunes dents.
Enfin, quand elle en eut assez, comme elle ne voulait point le mordre, pour le faire cesser elle prit carrément le galop.
Le jeune toutou voulut la suivre et prit son élan derrière elle, mais il n'était pas encore de taille à affronter à la course une bête aussi rapide et aussi bien découplée.
Au bout d'un instant, il se retourna pour voir si Lisée, lui aussi, n'avait point pris le pas de charge; mais, placide et la pipe aux dents, le braconnier, les yeux rêveurs, s'en venait de son égale et tranquille allure.
Alors, Miraut, éloigné de tous deux et ne sachant plus auquel aller, se mit à aboyer plaintivement puis avec fureur des deux côtés, tandis que son maître, riant de son indécision et de sa colère, le rappelait à lui d'un geste et d'un mot amicaux.
On arriva à la coupe.
À plusieurs reprises il revint mordiller les jambes de Lisée, mais, voyant que celui-ci ne prêtait nulle attention à ses avances et qu'il n'arrivait à aucun résultat, il se résolut, par ses propres moyens, à regagner les champs.
Au bout de quelques minutes, et après avoir savamment louvoyé entre les brandes, il y parvint et charma ses loisirs en attaquant les taupinières.
Le fret des taupes, facile à suivre, et l'odeur montant par les couloirs souterrains l'induisaient à des explorations hardies, éveillaient son instinct de chasse, excitaient sa juvénile ardeur.
De la patte et de la gueule, reniflant et grattant et mordant, il eut bientôt fait de creuser un trou d'un bon demi-pied de profondeur.
De temps en temps, plongeant son nez dans le boyau ouvert, il reniflait plus bruyamment et même aboyait, puis, la taupe épouvantée fuyant, fret et odeur s'évanouissaient, et il abandonnait sa taupinée pour en attaquer une nouvelle.
Lisée, en liant ses fagots, le regardait faire, tout joyeux.
Miraut était dans la vraie tradition.
C'est ainsi que commencent la plupart des jeunes toutous.
Ils courent d'abord après les oiseaux et veulent déterrer les taupes; plus tard, quand ils sont de bonne race, ils abandonnent vite ce gibier-là pour en courir un autre.
--Sacré petit voyou, s'écria Lisée en venant, au moment de partir, le retrouver dans cette position, il est déjà roublard comme père et mère.
Attends, mon vieux, la patronne, elle t'en baillera des blouses et des tricots pour te coucher dessus.
Et, tout attendri par cette évocation et aussi par cet acte d'intelligence, il embrassa son brave chien sur le crâne et l'emmena vers la maison.
Ce fut pour lui un étonnement, car on ne l'avait jamais battu auparavant.
Il l'évitait le plus possible.
Dès qu'il la voyait apparaître, divinité au balai, il ne manquait pas de guetter son regard et, s'il y reconnaissait le moindre éclair maléfique, le plus infime reflet douteux, il faisait de sages détours et se ménageait autant que possible des chemins de retraite.
L'autre s'aperçut bien vite du manège dont il usait pour éviter toute rencontre et, comme elle n'avait point désarmé, elle chercha par ruse à tromper sa vigilance.
Cependant ces trois bonnes bêtes étaient loin de faire mauvais ménage.
Très souvent, après s'être mordillés pour rire, poursuivis sous la table et sous le buffet, avoir sauté sur les chaises et le canapé en lançant des vrraou et des pfff...
aussi inoffensifs que menaçants, après s'être griffé la peau et tiré la queue, ils s'endormaient fraternellement côte à côte, les deux minets sur le jeune chien, leurs petites têtes carrées sur la poitrine de Miraut, en bons amis qu'ils étaient.
Mique aimait autant Miraut que ses petits; peut-être même l'aimait-elle mieux, car elle tolérait de celui-ci des jeux qu'elle n'admettait pas chez ses enfants.
Le chien s'amusait quelquefois à lui prendre les puces.
C'était, jugeait-il, une grande faveur qu'il lui accordait.
Plissant la truffe, claquant les incisives, il lui labourait l'échine ou les flancs d'arrière en avant, pinçant très souvent et assez fortement la peau avec les poils, ce dont Mique, en miaulant doucement, l'avertissait en le priant de cesser.
D'autres fois il la tirait violemment par la queue, ou bien encore, l'empoignant entre ses dents par la peau du cou, il la secouait brutalement sans qu'elle songeât à se défendre.
Elle n'eût certes pas toléré de telles familiarités d'un autre, et la dent pointue et la griffe acérée auraient vite remis à sa place le malplaisant qui se serait permis à son égard de semblables fantaisies.
Elle avait pour Miraut l'indulgence grande de la maman pour l'enfant terrible qui a bon coeur et qui sera fort, et elle lui savait gré d'être gentil avec ses petits.
--Il veut casser les reins à ma chatte, hurla un jour la Guélotte en voyant Miraut secouer de tout son coeur la bonne Mique, qui se contentait voluptueusement de fermer les yeux en tendant les pattes en avant.
Ah! mais non! tu sais, pas de ça.
Tu as amené un chien, c'est bon; il est là, qu'il y reste, mais moi je veux garder ma chatte, qui est sûrement plus utile, et quant à ta murie tu feras bien de l'enfermer.
Il a le temps de courir quand il pourra chasser, et je suis fatiguée de l'avoir par les jambes.
La remise est là, tu lui mettras de la paille, et il aura assez de place pour se balader si ça lui chante.
Pour avoir la paix, Lisée céda et convint que, quand il ne serait pas là pour surveiller Miraut, il l'enfermerait dans la grande remise, près de l'écurie des vaches.
Le lendemain, comme il s'absentait pour aller donner un coup de main à François, le fermier des Planches, Miraut connut pour la première fois les avantages de la claustration.
Ce fut la Guélotte qui se chargea de conduire à la remise le petit chien; la manière forte convenait à son tempérament; aussi, dès que Lisée eut chaussé ses souliers, elle interpella violemment Miraut: --Allez, charogne! à la paille.
Vite! Celui-ci, qui espérait accompagner le patron, n'obtempéra point à cette injonction et alla se musser sous le fourneau, auprès de ses amis les chats.
--Est-ce que tu vas obéir, sale bête? continua-t-elle.
Et son sabot alla chercher, sous son abri, les côtes ou le derrière du chien qui faisait la sourde oreille.
--Tu vois, tu vois, reprit-elle, une vraie rosse: pas moyen de le faire obéir! Ah! tu as fait une belle acquisition le jour où tu me l'as amené.
Si tu crois qu'il t'écoutera jamais à la chasse! --Les bêtes, c'est comme les gens, riposta Lisée; on en fait ce qu'on veut quand on sait les prendre.
Encore, sur ce point-là, valent-elles souvent mieux que les femmes, car de toi, comme que ce soit que je m'y sois pris, je n'ai jamais rien pu tirer de bon.
Toujours aussi chameau! ...
--C'est ça, recommence! C'est moi maintenant qui suis cause que ton chien n'écoute rien.
--Il n'écoute rien? tu vas voir! Viens, Miraut, viens ici, mon petit, viens, appela doucement Lisée.
Lentement, ayant bien compris que le patron prenait sa défense, tout en guettant les gestes de la paysanne, Miraut, écrasé sur les pattes, le cou tendu, les yeux inquiets, le fouet battant, s'approcha lentement de son maître, dont il vint lécher les mains.
--Viens, mon beau, viens avec moi, viens, continua Lisée; tu sais bien que je ne veux pas te battre, moi; allons nous coucher.
Et, tenant son chien par le collier, le caressant, tous deux franchirent la porte, Miraut, très inquiet et battant de la queue comme s'il appréhendait la sale blague qu'on allait lui faire.
Ils passèrent à la cuisine d'abord, puis traversèrent une petite chambre de débarras et, de là, entrèrent à la remise, toujours suivis par les regards haineux et narquois de la ménagère.
--La belle paire ricana-t-elle.
Ah! je suis bien montée.
--Tu as mieux que tu ne mérites, répliqua le chasseur.
Lisée conduisit Miraut jusqu'à la botte de paille qu'il avait préparée et le contraignit doucement à s'y coucher; puis il le flatta de la main, l'engagea à dormir et se leva pour le quitter.
Cela ne faisait guère l'affaire du chien, qui s'enfila résolument dans ses jambes et le suivit jusqu'à la porte, qu'il voulut franchir en même temps que lui.
Lisée dut le reconduire une nouvelle fois à la paille et lui enjoindre de rester tranquille.
Mais, tandis qu'il regagnait la sortie, tremblant de tous ses membres et droit sur sa botte, Miraut, le regardant avec des yeux humides et brillants de crainte et de désir, semblait le supplier de l'emmener.
--Reste! commanda assez énergiquement Lisée.
--Tu l'entends, reprit la femme, il fait un beau raffut.
Tout le village va croire qu'on s'égorge ici.
--Je te défends d'aller le toucher, ordonna Lisée.
Tu n'as qu'à le laisser tranquille, il se calmera tout seul.
Ce n'est d'ailleurs pas inutile qu'il apprenne que l'on ne fait pas toujours tout ce qu'on veut dans la vie, et puis, de gueuler un peu, ça lui fera la voix.
Miraut, seul, ne se consola pas vite.
Devant la porte close, il continua à brailler et hurla jusqu'à la grande fatigue.
De temps à autre il s'arrêtait et écoutait, pensant que ce n'était peut-être qu'une farce qu'on lui jouait, et qu'on allait revenir le délivrer.
Mais quand il entendit le martèlement des souliers de Lisée frappant la terre battue du chemin, il comprit que c'était pour tout de bon qu'on l'emprisonnait.
Une rage folle s'empara de lui, il sauta contre la porte qu'il mordit de tout son coeur et essaya même d'atteindre la fenêtre afin de s'évader coûte que coûte.
Quand il se réveilla, au bout d'une heure environ, seul dans sa prison, et que lui fut revenu le sentiment de ce qui s'était passé avant son sommeil il eut un aboi d'appel, pensant que peut-être Lisée, revenu de sa promenade, viendrait le délivrer.
Mais, écoutant avec soin, il ne distingua dans la maison que le bruit des sabots de la patronne.
Il pensa qu'il était préférable de ne pas insister, qu'il valait mieux se faire oublier d'une puissance aussi dangereuse et se tut, puis chercha par ses seuls moyens à sortir de sa prison.
Mais il ignorait la mécanique des serrures et rien ne bougea; il gratta alors, rien ne changea; il mordit ensuite et ses dents s'enfoncèrent; lorsqu'il les retira, la porte resta close.
Et n'entendit-il point alors la voix de la Guélotte qui menaçait: --Ah! sale charogne, tu ne veux pas te coucher, attends un peu! Un claquement suivit aussitôt, la porte toute grande s'ouvrit et la paysanne, raide et revêche, apparut, le fouet à la main.
Miraut, la tête basse, avait déjà battu en retraite et s'était caché sous une vieille crèche, parmi des instruments hors d'usage, tandis que l'autre, satisfaite, rebarricadait violemment l'ouverture après avoir fait claquer son fouet.
Il était imprudent de s'aventurer dans cette direction: Miraut se tourna du côté de la rue.
Là encore, mêmes efforts, mais rien ne fit céder les lourds battants de chêne, armés de clous.
Et pourtant, peu de chose séparait le chien de dehors.
Il pouvait entendre les poules qui, intriguées de son reniflement, s'approchaient avec prudence de l'huis en faisant cococo!...
cocodê! et le coq qui battait des ailes, faraud.
Être si près du but et ne rien pouvoir! Un jappement de rage lui échappa.
Il appuya l'avant-train contre le mur pour atteindre de nouveau la fenêtre, prit son élan pour aller plus haut, ne réussit qu'à se meurtrir les pattes et le nez, et, en désespoir de cause, vint se rasseoir sur sa paille.
Une soif de mouvement, un besoin de se démener, de se dépenser, de se répandre, le tenaillaient; il était nécessaire qu'il courût, qu'il portât quelque chose à sa gueule.
Et peu à peu, et à tour de rôle, ses yeux se promenèrent sur tous les objets qui garnissaient la pièce.
fraîche au milieu d'un admirable et fantastique désordre qu'il avait créé pour sa joie.
--Faut aller chercher le chien pour lui faire manger sa soupe, commanda Lisée en rentrant à la maison.
--Tu peux bien aller le quérir toi-même, ta rosse! répliqua la femme.
--Toujours aussi fainéante! riposta de nouveau Lisée pour la piquer au vif.
Blessée en effet, la Guélotte se redressa furibonde: --Fainéante, moi! tu devrais bien avoir honte, grand vaurien, de me lâcher des mauvaises raisons comme ça! mais tout ce matin je n'ai pas arrêté une minute de travailler.
--De la langue, compléta le chasseur.
--Eh bien! j'y vais lui ouvrir à ta charogne, puisque aussi bien il n'y a plus qu'elle qui compte ici, et que moi je ne suis plus rien que vot' domestique à tous les deux.
Et elle passa dans la pièce voisine, communiquant avec la remise.
Miraut, par son bruit réveillé, l'oreille aux écoutes, reconnut le pas et ne bougea mie de sa paille.
Miraut, affalé sur le flanc, le museau inquiet, les yeux tout ronds de frayeur, le fouet battant, regardait du côté de la porte, craignant fort la raclée.
Lisée arriva près de sa femme.
Il vit et aussitôt éclata de rire, d'un bon gros rire joyeux qui lui secouait le ventre et lui découvrait les chicots.
--Ah ben! bon Dieu! celle-là, elle est bonne! Quel sacré commerce a-t-il fait? Comment diable a-t-il bien pu s'y prendre? La couche de Miraut était un capharnaüm magnifique.
--Ben! m'est avis qu'il n'a pas perdu son temps, lui non plus.
--Murie! charogne, canaille! chameau! rageait la Guélotte.
Oh! mes peaux de lapins! mes trois peaux de lapins! Il les a déchirées et bouffées, le cochon! trois peaux de lapins qui valaient bien six sous! --Où étaient-elles? questionna Lisée.
--Elles étaient pendues à une solive du plafond.
--Faut pas essayer de me monter le coup! --Je te dis que si! Je te jure que si! Tiens, regarde à ces clous, il en reste encore des morceaux, la déchirure est toute fraîche.
Lisée dut bien se rendre à l'évidence.
Miraut avait décroché les peaux de lapins du plafond.
Ça, c'était un peu fort.
Comment avait-il bien pu s'y prendre? Il est vrai qu'elles pendaient un peu.
Mais, tout de même...
Et le chien, inquiet, battait toujours la paille avec sa queue.
À la fin Lisée se rendit compte de la façon dont il avait dû opérer.
Miraut avait sauté sur la table, et de là, prenant son élan, il s'était précipité à l'assaut des peaux de lapins qu'il avait au passage accrochées avec sa gueule et entraînées dans sa chute.
Combien de fois avait-il dû essayer avant de réussir! Mystère! mais les peaux de lapins l'avaient, à coup sûr, rudement tenté.
--Il aimera le poil, conclut le chasseur.
Gare aux lièvres! Allons, petit, viens manger.
Il faut bien que jeunesse se passe! --Et mes peaux de lapins? glapit la Guélotte.
--Tes peaux de lapins, tes peaux de lapins!...
M...
pour tes peaux de lapins! Une autre fois tu les iras suspendre à la panne faîtière de la grange: il n'ira probablement pas les y décrocher.
La femme se tut; toutefois, lorsque Miraut passa devant elle, il endossa pour le prix des fameuses peaux de lapins un solide coup de sabot dans les côtes.
Tout de même, ne se jugeant pas suffisamment vengée, elle ajouta: --Il y restera dans sa saleté avec ses cercles de tonneaux et ses vieux balais, il y couchera: ce n'est pas moi qui la lui nettoierai, sa niche, à ce dégoûtant-là.
--C'est bon, c'est bon, calma Lisée d'un ton conciliant.
Mais Miraut jouait déjà avec Mitis, le jeune matou à qui il prenait les puces, tandis que le chat, renversé sous son gros mufle, s'agitait des quatre pattes pour le repousser sans lui faire de mal et se mettre enfin debout.
Le maître les sépara en montrant au chien sa gamelle fumante.
Elle jeta un cri de rage et se précipita sur lui: --Miséricorde! Mes souliers du dimanche! râla-t-elle.
La moitié de l'empeigne était percée comme une écumoire et de petits morceaux manquaient.
--C'est les dents qui le tracassent, essaya de dire Lisée pour l'excuser.
À la fin, tout de même, il se fâcha et il y eut entre les deux époux une scène terrible au cours de laquelle la Guélotte jura entre autres choses qu'elle s'en irait si ce salaud-là n'était pas fichu à la porte séance tenante.
Devant l'attitude froide et le calme de Lisée qui lui demanda, goguenard, où elle pourrait bien aller traîner ses viandes, elle en rabattit un peu de ses prétentions et exigea seulement, comme punition, que le chien fût emprisonné tout l'après-midi à la remise.
Immédiatement, on reconduisit à la paille Miraut qui se remit à hurler de toutes ses forces, après avoir en vain flairé les portes.
De guerre lasse, il se coucha jusqu'à l'instant où, mû par son farouche instinct de liberté, il entreprit une nouvelle et minutieuse inspection des ouvertures de sa prison.
La remise donnait en arrière sur l'écurie.
Dans la porte de communication, une chatière avec battant refermant le trou avait été ouverte.
Mique, la chatte, pour qui elle avait été faite, selon qu'elle entrait ou sortait, poussait le battant de la tête ou l'écartait de la patte afin de dégager l'ouverture par laquelle elle se glissait.
Ce fut à cette planchette, qui joignait moins bien que les encoignures et laissait filtrer des odeurs complexes, que Miraut, explorant et reniflant, s'arrêta.
Le battant, poussé par son nez, remua.
Le chien y mit la patte, il se balança, s'écartant un peu, laissant entrevoir un coin de l'écurie.
Spectacle nouveau, extraordinaire, mystérieux, partant plein d'attraits.
Miraut écarta autant qu'il put la planchette et engagea la tête dans le trou: son émotion grandit, mais le battant qui tendait toujours à se rabattre lui pesait sur le cou et le gênait.
Immédiatement, il le mordit à belles dents et tira de toutes ses forces.
Comme il n'était suspendu à un clou rouillé que par une méchante ficelle, il céda bientôt et le chien, fort surpris, alla tout d'un coup rouler sur son derrière.
Il en fut légèrement estomaqué, mais ne s'arrêta pas longtemps à chercher les causes de cette catastrophe, l'ouverture libre le sollicitant trop vivement.
Ah! passer par ce trou! Il essaya, engageant la tête, le cou et le haut du poitrail, mais il ne put aller plus loin.
Cependant, la tentation était trop forte; il passerait.
Et à grands coups de dents, il se mit à mordre, à ronger, à briser afin d'élargir l'ouverture.
Il rongea, rongea et rongea tant que, s'allongeant comme une couleuvre, il put enfin passer.
Une bande de lapins, ahuris, le regardaient fixement de leurs yeux ronds à reflets rouges.
Prudemment, il avança le nez contre le treillis, étonné et soupçonneux, craignant peut-être une morsure de ces êtres bizarres qu'il ne connaissait point.
Un vieux mâle, furieux sans doute de cet examen prolongé, frappa violemment d'une patte de derrière sur le sol.
Cela claqua un coup sec et Miraut qui eut peur, faisant un bond prodigieux en arrière, alla étourdiment buter contre les jambes d'une vache.
Celle-ci, surprise et effrayée à son tour, lui décocha instantanément un coup de pied et la frousse et la douleur arrachèrent au chien un aboi sonore.
Une poule, qui lui tomba sur le derrière dans l'affolement de la fuite, reçut un instinctif et prompt coup de mâchoire qui l'allongea net sur le carreau.
Elle se mit à piauler, sans pouvoir se relever, tandis que toutes les autres bêtes de l'écurie, chacune en son langage, criaient à qui mieux mieux.
Tant de vacarme attira l'attention de la Phémie qui se hâta de prévenir sa voisine.
Miraut comprit-il, en voyant apparaître les femmes, qu'il avait mal agi? Nul ne sait; en tout cas, il saisit certainement qu'il allait recevoir une danse, aussi chercha-t-il à se faufiler entre les commères pour gagner la sortie, mais ce fut en vain.
La Phémie, de ses grands bras, l'attrapa par le collier et le maintint, cependant que la Guélotte, le poing fermé, tapait sur la bête à tour de bras d'abord, puis, se faisant mal aux mains, à grands coups de pied ensuite.
Ce fait, elle prit une corde, vint attacher le coupable à la remise et retourna avec sa compagne pour se rendre compte des dégâts.
Les lapins, essoufflés, effrayés, les yeux rouges, ventaient comme des asthmatiques, et la poule, qui avait fini de glousser et de piauler, gisait raide sur les pavés.
--T'auras bien de la chance si tes petits lapins ne crèvent pas, conclut la Phémie; pour quant aux poules, c'est la première, mais ce n'est pas la dernière, une fois qu'ils y ont goûté...
--Mon Dieu, mon Dieu! se lamentait la Guélotte, ma meilleure «ouveuse»! [Note huit: Ouveuse: pondeuse.] --Écoute, conseillait l'autre, puisque ton soulaud de mari ne veut pas te débarrasser de cette rosse, fais comme je t'ai dit: donne-lui à manger l'éponge.
Tu en seras vite délivrée et personne ne saura rien.
--C'est ce qu'il y a de mieux à faire, convint la paysanne; je vais lui en griller une tout de suite.
Et elles revinrent à la cuisine, portant la poule par les pattes.
La Guélotte chercha une éponge et posa son poêlon sur le feu; mais au moment où elle jetait le beurre dedans pour le faire chauffer, Lisée rentra inopinément.
--Tiens, tiens, tiens! s'exclama-t-il.
Il paraît qu'on fait des frichetis quand je ne suis pas là, on se soigne.
--Dis-moi un peu ce que tu allais faire cuire! Il me semble que ça ne t'empêche pas de te soigner, sacrée gourmande, le mal que peut te faire mon chien.
Ah! fichtre non! tout pour la gueule! Eh bien, répondras-tu? Tu dois être contente, tu en auras du fricot, tu ne savais pas ce que tu voulais manger avec ton pain.
En voilà de la pitance!--Et toi, continua-t-il, s'adressant à la grande Phémie, tu vas me faire le plaisir de foutre ton camp; je commence à en avoir assez de tes histoires de brigand et de tes cancans de vieille bique.
Elle n'exigea point que Miraut fût conduit à la remise pour la nuit et le laissa dormir en paix dans la chambre du poêle.
Sa femme était déjà debout quand Lisée sauta du lit, le lendemain matin.
Il s'habilla sommairement de son pantalon et d'un tricot, coiffa sa casquette, puis, dans l'intention de sortir pour aller faire un tour au verger ramasser les fruits et voir le temps, tira ses sabots qui dépassaient un peu de dessous le lit.
Il avait déjà chaussé son pied gauche et enfilait le pied droit sous la bride de cuir quand, d'un mouvement instinctif, il le retira vivement, sentant le mouillé et le froid.
Il se pencha: un liquide jaunâtre, verdâtre emplissait à demi sa chaussure.
Intrigué, il regarda de plus près, flaira...
Sa femme, entrant juste à ce moment dans la pièce, l'interpella: --Qu'est-ce qu'il y a encore? Tu as au moins cassé ton sabot? --Non, répondit Lisée, mais il y a de l'eau dedans.
C'est au moins une pièce bien mise et voilà la première fois qu'il me fait plaisir, l'animal.
S'il pouvait seulement recommencer tous les jours! Lisée, un peu penaud, son sabot à la main, continuait à examiner le liquide.
--Trempe ton doigt et tu goûteras, continua la Guélotte ricanante, peut-être que tu ne douteras plus, après.
--Savoir, reprit Lisée jouant l'incrédulité, si c'est le chien ou les chats; un chien, ça pisse davantage.
--Si tu trouves qu'il ne t'en a pas mis assez, dis-lui de repiquer un coup.
Et elle riait, riait à pleine gorge, promettant de raconter l'histoire à tout le village.
--Miraut! appela Lisée, presque convaincu, viens ici! Tout joyeux et sans méfiance, le chien accourut.
Le chien, ne comprenant que le geste de colère et de menace, balayait le plancher de sa queue, se rasait, craintif, se demandant pourquoi son maître, habituellement d'humeur si égale, le traitait comme la patronne.
Lisée ne frappa point, les grandes corrections n'étant pas réservées pour les peccadilles de cette sorte où l'ignorance avait certainement plus de part que la mauvaise volonté.
Libéré, le chien n'en marcha pas moins sur ses talons, apeuré, léchant les mains qui se balançaient, voulant à tout prix reconquérir une affection et une estime dont il avait besoin bien qu'il n'eût, à son idée, rien fait pour les perdre.
--Faudra pas recommencer, hein? demanda le maître, conciliant.
Miraut se fouetta les flancs avec frénésie, tortilla du derrière et le suivit au verger où, ses sabots dûment essuyés aux pieds, il se rendait, une vannette à la main.
--À ce prix-là, compte-z-y qu'il ne recommencera pas, ricana la femme en rangeant sa vaisselle et furieuse au fond de les voir si vite réconciliés.
Miraut suivit docilement Lisée, observant soigneusement ses gestes.
Le patron faisait la tournée des pommiers et des poiriers, ramassant sous les arbres les fruits tombés pendant la nuit pour les verser dans un tonneau où il les laisserait fermenter en attendant le moment de les distiller et d'en faire de la goutte.
L'ayant vu faire, lui aussi se précipita sur les pommes, les mordant et les faisant rouler, pour s'amuser, croyait-il, au même jeu que Lisée.
L'après-midi, il le suivit aux champs.
Il leva ensuite quelques alouettes et poursuivit jusqu'à la grande fatigue, et au grand amusement de son maître, une demi-douzaine de corbeaux qui pâturaient aux alentours.
C'étaient de vieux roublards qui ne le craignaient guère.
Ils mettaient une pointe de malice et de coquetterie à le laisser venir à quatre pas à peine pour s'enlever légèrement à sa barbe en lui croassant de grasses injures auxquelles il répondait par des jappements furieux.
Rasant le sol juste assez haut pour qu'il ne pût les atteindre en sautant en l'air, ils faisaient un détour et s'en allaient passer près d'un camarade au repos sur lequel le chien arrivait bientôt et qui recommençait le même manège.
Miraut qui les suivait avec peine, le nez en l'air, les perdit bientôt de vue et revint près de Lisée, tirant une langue d'un demi-pied et soufflant comme un phoque.
--Tu es mieux, maintenant! ricana le braconnier.
Ça t'apprendra, mon ami, que les corbeaux, ça n'est pas pour les chiens de chasse.
Comme on revenait à la maison, le soir, en traversant le village, Miraut rencontra Bellone qu'il salua en lui mordillant les pattes et les oreilles, et plus loin, Turc, du Vernois, qui suivait la voiture du meunier aux grelots tintinnabulants.
Ils firent connaissance en se sentant au bon endroit, l'un raide et menaçant, l'autre modeste et conciliant, mais digne tout de même parce que Lisée était là.
Lisée ne prêtait nulle attention à ces petits faits, mais pour Miraut cela comptait autant que la soupe et les raclées de la Guélotte.
L'ayant rejoint, il bondissait devant ses pas, se retournait, lui sautait à la barbe pour le lécher et lui dire: «Me voilà, je ne suis pas perdu, ne t'inquiète pas», puis repartait pour de nouvelles et fructueuses explorations.
Devant son seuil, gourmandant un peu, Lisée l'attendit.
Ce discours ne convainquit point Miraut et ils rentrèrent.
«On n'y goûterait jamais, sans des malheurs (?) comme ça», pensa-t-il.
Là-dessus, il s'attabla.
Mis en gaieté, il hasarda après la soupe quelques plaisanteries sur les lapins et les poules, ce qui excita la colère et lui attira de vertes répliques de sa conjointe.
--À ta place, répliqua-t-il, toujours de bonne humeur, je n'en mangerais pas, je la pleurerais et je réciterais quelques De Profundis et deux ou trois chapelets pour le repos de son âme.
--Oui, moque-toi encore de la religion, vieux damné, tu grilleras en enfer et ce sera bien fait.
--Pourvu que tu n'y sois pas avec moi, c'est tout ce que je demande! La conversation dévia parce que la Guélotte venait de jeter sur le plancher une poignée d'os de volaille qu'elle venait de dépiauter.
--Ne jette pas ces os-là au chien, conseilla Lisée; ils ne sont pas bons pour lui; d'abord, il ne les mangera pas.
--Ce n'est pas pour lui, c'est pour les chats, mais il ne manquerait plus que ça, que ce monsieur ne daignât pas y toucher.
--Non, expliqua Lisée, parce qu'ils ne contiennent pas de moelle.
--Alors, c'est la viande qui est autour qu'il faudra servir à ce milord, et c'est moi qui les mangerai les os, pour lui faire plaisir et à toi aussi.
--On ne t'en demande pas tant, je te dis de ne pas les lui donner.
--Je voudrais bien voir ça, qu'il ne les mangeât pas, reprit la femme qui s'excitait; eh bien! s'il les laisse, il pourra se brosser pour avoir de la soupe demain matin.
Miraut, en entendant un choc sur le plancher, était accouru immédiatement et, ayant saisi un os voracement, s'apprêtait à le croquer, mais, comme dégoûté, il le laissa tomber presque aussitôt.
--L'avais-je pas prédit? cria Lisée triomphant.
--Je lui achèterai des gigots, à ta charogne! Cependant, Miraut, qui était toujours affamé, était revenu aux osselets, les flairait de nouveau, les léchait, puis se décidait à les ronger et à les avaler.
Ah! s'exclama-t-il au bout d'un instant, j'y suis.
Mais oui, c'est parce qu'il reste de la sauce blanche autour des os qu'il se décide à les lécher et à y mordre.
C'est égal, j'aurais préféré qu'il n'y touchât pas.
--Ton chien de race! pure porcelaine; donné de confiance.
Belle race, ma foi! Ça fera une jolie cagne: un sale bâtard de chien que tu t'es laissé enfiler par tes ivrognes d'amis.
De propres amis que tu as! --Assez! coupa Lisée, n'autorisant pas les calomnies.
Tu gueules parce que ce chien t'a, par malheur, tué une poule et tu l'habitues à en manger.
C'est à moi que tu viendras te plaindre si jamais il tord le cou à une deuxième.
--Si jamais il ose recommencer, menaça la Guélotte, je te jure bien que je l'assommerai à coups de trique.
--Et moi je te promets que si la trique est encore là quand j'arriverai, je te la casserai sur l'échine.
--Grande brute, assassin! hurla-t-elle, en se levant de table.
--Qui frappe par le bâton doit crever sous le bâton! a dit Jésus-Christ.
Je ne ferai que mon devoir de chrétien, sentencia Lisée, transformant pour les besoins de la cause les paroles du Sauveur.
--Il n'y a pas de danger qu'il avale une boulette ou qu'une voiture l'écrase, comme c'est arrivé à celui des Martin.
Ah! non, je n'aurai pas cette veine: ce qui ne vaut rien ne risque rien! --Tu ferais mieux de préparer mes souliers et mes habits pour demain matin.
Tu sais que je dois partir pour Baume de bonne heure.
La voiture de bois est chargée et j'ai le cheval de Philomen.
Tu mettras de l'avoine dans un sac, je bottellerai une dizaine de livres de foin: ce sera autant que je n'aurai pas à débourser à l'auberge.
--Tu te saouleras avec l'argent et tu tâcheras de ramener encore un chien au lieu d'un cochon.
--En tout cas, conclut Lisée, je ne ramènerai sûrement pas une autre femme, j'ai bien assez d'un chameau comme toi dans la canfouine.
Et tu sais, ajouta-t-il, je ne veux pas qu'on enferme le chien pendant que je ne serai pas là; je ne tiens pas à ce qu'il passe sa journée à gueuler jusqu'à ce qu'il en devienne enragé.
Un jeune chien, ça a besoin d'air et de liberté; il faut qu'il puisse courir à son aise: il y a de la place devant la maison et dans le verger.
--Il ira bien où il voudra.
Je m'en moque pas mal! S'il pouvait seulement se faire assommer, je serais assez heureuse! Lisée, qui s'était levé avant le jour, fut prêt de très bonne heure le lendemain matin.
Miraut, debout en même temps que le maître, l'avait accompagné partout: à l'écurie, à la grange, chez Philomen avec un vif intérêt.
Il aboya, croyant à un oubli; mais le roulement de la voiture, démarrant au trot robuste de Cadi, empêcha d'entendre ses appels.
Du moins il put le croire; cependant ce n'était point par inattention que Lisée avait enfermé Miraut dans la chambre avec les chats.
Lui, Lisée, qui était pourtant assez prudent, avait eu un jour un chien, lequel, en voulant se garer d'une calèche arrivant par derrière, s'était fait écraser la patte par sa propre roue de voiture, et on ne parlait pas d'autos dans ce temps-là.
D'autre part, un jeune chien curieux, flaireur, facilement distrait, jovialement confiant, est trop facile à perdre, surtout quand il est beau.
Miraut ne perdit pas une minute; il flaira par toute la cour, puis, sans hésiter, prit le vent et fila comme une flèche.
Violemment surpris, il se retourna plus prompt que l'éclair et reconnut son Miraut qui lui faisait fête, causant en son langage, jappant à mi-voix, la gorge pleine d'inflexions tendres, frétillant de la queue, s'écrasant, l'oeil plein de joie de l'avoir si vite retrouvé.
--Sacré nom de Dieu de nom de Dieu! jura Lisée en se grattant la tête; sacré petit salaud! Qu'est-ce que je vais faire de toi? C'est au moins ma rosse de femme qui t'a lâché trop tôt.
Elle l'aura fait exprès, pour sûr.
Elle savait bien que tu viendrais; ah! «la chameau!» C'était pour se débarrasser, et elle ne serait pas fâchée qu'il t'arrive malheur.
En donnant le bonjour à son ami Pépé, il lui confierait pour la journée son petit chien et il n'aurait qu'à le reprendre au retour.
Pourtant, ayant réfléchi que Pépé pouvait être absent, ou que le chien, se trouvant en milieu inconnu, chercherait sans doute à s'échapper encore, il ne s'arrêta point à cette solution.
--C'est bien embêtant, ça! ronchonna-t-il.
Je peux pourtant pas retourner à Longeverne pour te ramener et laisser en panne ici au milieu la voiture et le «calandau».
Si je rencontrais au moins quelqu'un qui aille au pays! Ainsi réfléchissant, Lisée avançait toujours dans la direction du moulin de Velrans.
--Ah! s'exclama-t-il au bout d'un instant: j'ai trouvé, je ne pensais pas que c'est aujourd'hui jeudi, je donnerai deux sous aux gosses du meunier, qui ne vont pas en classe et qui seront tout contents de remmener Miraut chez nous.
Bientôt on arriva devant la maison du moulin, à mi-chemin entre Longeverne et Velrans.
Lisée arrêta son cheval, ouvrit la porte sans frapper, salua la compagnie et, pendant qu'on lui apportait un verre pour trinquer, exposa le cas et conclut l'affaire d'emblée.
Miraut, solidement attaché, resta là tandis que son maître s'éloignait.
Il eut beau japper et pleurer et tirer sur la corde.
Ce ne fut qu'au bout d'une bonne heure que les gosses, leurs poches lestées de provisions, le reconduisirent à son logis.
--Nous ramenons le toutou, expliquèrent-ils.
C'est Lisée qu'a passé au moulin et qui nous a dit de vous le reconduire.
--Fermez donc la porte! cria la Guélotte; ma pâte va avoir froid et mon pain ne lèvera pas.
Encore sa sale charogne qui en sera cause.
--Veux-tu bien fiche ton camp, sale voleur! s'écria la Guélotte.
Et, saisissant un raim de coudre, elle en cingla le chien, qui poussa un cri aigu et s'en vint gratter à la porte.
Esseulé, il erra autour de la maison.
[Note dix: Raim: rameau] Il visita le jardin avec soin, chercha le long du mur où il découvrit quelques vieux os que, faute de mieux, il rongea consciencieusement.
Il fut tiré de son occupation par le retour de Mique qui rentrait fière dans ses foyers, une souris en travers de la gueule.
Il voulut lui prendre son gibier, mais ce n'était pas pour la chatte l'heure de plaisanter et elle le lui fit bien voir en le giflant d'un coup de griffe sec et qui n'admettait ni discussion ni réplique.
La chasse, c'est la chasse: il n'y a plus, quand une proie conquise est en jeu, ni race, ni amitié qui tiennent.
Miraut le saurait peut-être plus tard; pour l'heure, désappointé, il s'assit sur son derrière et regarda la rue.
Par peur, par désoeuvrement, par besoin de crier, par rancune aussi peut-être d'avoir été séparé de son maître, rancune qui s'étendait à tous et à toutes, il se mit à aboyer ceux qui passaient: hommes, femmes et même les enfants.
Les premiers n'y prenaient point garde, mais les bambins, pas très rassurés, se sauvaient en se retournant pour bien voir qu'ils n'étaient pas suivis.
La patronne, s'étant aperçue de ce jeu, sortit en l'invectivant, le fouet à la main, lui jurant qu'elle le rerosserait s'il osait s'aviser encore de japper aux trousses des voisins et de faire peur aux gosses.
Mais c'était pour lui jour de déveine.
Las! Il était bien question de pâtée à cette heure.
Une bonne odeur de pain chaud emplissait la pièce, excitant plus fortement encore l'appétit du toutou; mais la grande queue de la pelle, bâton fantastique et rude, en imposait à Miraut qui, pour des raisons bien connues, évoluait à assez longue distance de sa maîtresse.
[Note onze: Échines: morceaux de rondins refendus de un mètre ou quatre pieds de long.] --Ah! tu as faim, charogne! c'est bien fait: crève si tu veux.
Va demander à ton maître qu'il te donne, fallait aller avec lui.
Fatigué et mourant de faim, il essaya de dormir.
La Bellone était une amie et une puissance.
Elle pourrait sans doute lui être utile.
L'autre, qui avait sans doute découvert quelque part une vieille ventraille de lapin ou quelque autre charogne plus ou moins avancée et forte en odeur, émettait des émanations qui chatouillaient fort agréablement ses narines; aussi lui lécha-t-il la gueule avec envie.
Les heures se traînèrent longuement.
L'estomac du chien hurlait famine.
Il se promenait, puis s'asseyait sur son derrière, puis cherchait de nouveau; enfin il repartit encore une fois.
Cependant, il se faisait tard.
Lisée, après avoir vaqué à ses affaires et déjeuné frugalement à l'auberge, revenait maintenant vers le pays.
Cette fois il ramenait un petit cochon.
Cadi, déchargé, sentant l'écurie, marchait d'un bon pas.
Ainsi qu'il l'avait promis à Pépé qu'il avait rencontré en allant, il s'arrêta une minute pour lui donner le bonjour en repassant par Velrans.
--Tu ne vas pas partir sans trinquer, affirma le chasseur; ce serait me faire affront.
En cette saison, comme il ne fait pas trop chaud le soir, il ne faut pas se mettre à la nuit et laisser les bêtes prendre froid.
À la nouvelle que Lisée ramenait un goret, Pépé, comme tous les cultivateurs l'eussent fait, manifesta le désir de le voir.
Il était lié dans un sac et, de temps à autre, témoignait, en poussant un grognement, de l'ennui de n'être pas libre.
On délia la ficelle et il mît sa tête au trou.
--C'est un verrat, prévint Lisée.
--Te l'a-t-on garanti comme étant bien châtré? s'inquiéta son ami.
Tu sais que, quand ils sont mal «affûtés», la viande n'est pas bonne et empoisonne le pissat.
--La Fannie me l'a vendu de confiance, affirma Lisée.
Pépé cependant l'examinait en connaisseur, le tâtant, lui ouvrant la gueule.
C'était une jolie petite bête, toute grassouillette, qui avait un museau rose et le poil blond et soyeux.
--Il n'a pas l'air mauvais, conclut-il, il a une bonne bille; mais tant qu'on les a pas vus bouffer, on ne peut pas s'y fier.
--Oui, confirma Lisée, sa gueule me revenait et je l'ai pris sans trop marchander.
Ça fait une bête de plus; avec mon chien, ma femme, nos trois chats...
Là-dessus les deux camarades entrèrent dans la cuisine pour parler chiens, chasses, lièvres, renards, et vider une bouteille de derrière les fagots.
Pépé en était à son vingtième capucin; il annonça la chose non sans une petite pointe d'orgueil à son confrère en saint Hubert, puis il s'enquit de Miraut.
--Ah! renchérit Pépé, elles sont toutes les mêmes et ne voient que les sous.
On serait trop heureux si on pouvait se passer d'elles.
Encore ne se plaignit-il pas trop de la sienne, absente pour l'instant, qui ne devenait vraiment insupportable que les années où la chasse allait mal et durant lesquelles il ne tuait pas de gibier pour doubler au moins le prix du permis.
Lisée, que le bon vin rendait optimiste, affirma d'ailleurs que cette mauvaise humeur de la Guélotte, provoquée peut-être par son absence prolongée le jour de la foire, passerait certainement, qu'au demeurant, il était assez grand pour y mettre bon ordre si ça devenait nécessaire.
Ils se quittèrent après s'être souhaité le bonsoir, et Lisée revint à Longeverne au trot soutenu de Cadi.
Là-dessus, Caffot dans le sac sur son épaule et grognant à plein groin, il se dirigea vers la maison.
--Qu'est-ce que cette grande bringue peut bien foutre chez moi? ronchonna-t-il, en apercevant, par la fenêtre de la cuisine, la Phémie qui disputaillait avec sa femme.
Je gagerais bien qu'il y a encore du Miraut là-dessous.
Il avait filé dans un buisson, il l'avait déjà à moitié déplumée et il était en train de la manger: la preuve, c'est qu'ils ont eu assez de mal de lui faire lâcher.
Tiens, regarde la marque de ses dents.
Tu diras peut-être encore que ce n'est pas vrai et que je suis une menteuse et que tous ces gens ont eu la berlue! --Combien vaut-elle, ta poule? --C'était ma meilleure ouveuse: elle faisait un oeuf tous les jours...
--Je ne te demande pas un Libera me ni un De Profundis, je te demande combien tu veux de ta poule? --Et maintenant qu'ils valent vingt sous la douzaine...
--...
Turellement, je vais te payer tous les oeufs qu'elle t'aurait faits jusqu'à sa mort et les nitées de petits poussins qu'elle aurait pu couver et les enfants de ceux-là jusqu'à la douzième génération.
Une poule, nom de Dieu! c'est une poule.
Combien vaut-elle? --Quat'francs! rugit la vieille fille.
--Une crevure comme ça qui ne pèse pas deux livres! riposta Lisée.
Non, mais, est-ce que tu te foutrais de moi, par hasard? Elle vaut trente-cinq sous, à peine.
Je t'en donne trois francs ou rien.
--C'est malheureux, larmoya la Phémie en empochant les trois pièces.
Dire qu'une charogne de chien...
mais s'il revient, je lui casserai les reins! --Avise-t'en, conseilla Lisée, et tu verras s'il se trouve à Rocfontaine un juge de paix pour des queues de prunes.
Dis donc, rappela-t-il à la vieille fille qui s'en allait, emportant sa volaille, mais je l'ai payée ta poule et assez cher, je crois; j'ai bien le droit de la garder, il me semble.
Fais-moi le plaisir de la laisser ici, hein! --Oh! comme tu voudras, je voulais l'encrotter.
--Je m'en charge, répliqua le chasseur qui aussitôt commanda à sa femme de la plumer sans délai et de la mettre à la casserole.
Ça fera un plat de plus et Philomen en profitera, ajouta-t-il.
La Guélotte, faute de pouvoir se dégonfler, écumait de rage, en oubliant le cochon qui grognait toujours dans son sac.
Sans prendre garde à elle, Lisée le reprit sous son bras pour le porter à sa hutte.
Il lui versa immédiatement dans l'auge son manger et, après s'être assuré qu'il avait une litière abondante, il revint à la cuisine.
Philomen entrait justement.
--Je pense bien, affirma la Guélotte, d'un ton autoritaire et s'adressant à son mari, que tu ne vas pas garder plus longtemps un vorace comme celui-là qui se met aux poules.
Nous n'en avons pas les moyens.
--Il faut voir, atermoya Lisée, je vais d'abord le corriger.
Et, suivi de Philomen, mis au courant de la situation, ils pénétrèrent dans la remise où était attaché le chien.
Le pauvre animal, qui avait été fabuleusement rossé, n'osa même point se lever à l'approche des deux hommes.
Craintif, le poil tout hérissé, il battait lentement son fouet, la tête aplatie sur la paille, les regardant d'un oeil rouge et chargé d'angoisse.
Philomen, qui l'examinait attentivement, coupa la parole à Lisée qui allait gronder et tempêter.
--Mais il est vide comme un sifflet, ce chien! constata-t-il.
Il n'a sûrement pas bouffé depuis hier au soir.
--Cré nom de Dieu! c'est pourtant vrai, jura Lisée à son tour.
Ah! la sacrée vache! Laisser une bête avoir faim! Ça n'est pas étonnant qu'il coure les poules s'il n'a rien dans le cornet depuis vingt-quatre heures.
Et voilà, c'est la faute du chien! Attends un peu! Ils rentrèrent à la cuisine.
--Me dirais-tu bien quelle espèce de soupe le chien a mangée aujourd'hui? --De la soupe; bien sûr que j'y en ai fait! --Et avec quoi, s'il te plaît? --!...
--Je te demande avec quoi, sacrée garce! --Ah! et puis est-ce que j'ai eu le temps, moi, j'ai fait au four, j'ai préparé la hutte du cochon, arrangé le ménage, fait le souper...
--Ça va bien, donne-moi le pain; c'est moi qui vais lui faire à manger, mais si tu prononces un mot au sujet de la poule, c'est à celui-ci que tu auras affaire.
Et Lisée désignait du doigt le bout carré de son solide brodequin ferré.
Le premier acte venait de lui, était actif et quasi volontaire, le second n'était que passif et ne pouvait se rattacher au premier que par des liens très ténus dont le plus fort était celui de consécutivité.
Encore les coups de pied dont la Guélotte, sans raison, l'avait gratifié précédemment ôtaient-ils toute valeur éducatrice à ce châtiment.
C'est pourquoi, dès qu'il aperçut une poule, il ne songea plus qu'à lui donner la chasse.
Pour l'instant, claquemuré dans sa remise, sur sa botte de paille, parmi les objets hétéroclites que son activité avait rassemblés, il n'aspirait qu'à un but: sortir.
Mais Lisée n'était point là.
La porte de l'écurie, solidement réparée par ses soins, ne semblait plus permettre aucune incursion de ce côté.
Restait la rue à laquelle on ne pouvait accéder qu'en rongeant la porte qui donnait sur la cour ou en escaladant la fenêtre, et cette ouverture se trouvait percée à cinq bons pieds au-dessus du sol.
Miraut, prompt à l'action, n'hésita point et chercha d'abord à atteindre la fenêtre; il tenta plusieurs élans inutiles, accrocha tout de même une fois le bout de ses pattes au rebord intérieur de l'embrasure, mais, entraîné par son poids, retomba lourdement à terre.
Las de cet exercice, il attaqua la porte.
Elle était de chêne et massive, mais peu importait à Miraut l'essence de bois dans laquelle on l'avait taillée.
Miraut mordit le coin gauche du bas de la porte, juste à l'endroit où il sentait quelques filets d'air glisser entre le seuil et le cadre de bois.
Dure besogne, car c'est par côtés surtout qu'un chien peut mordre et ronger efficacement.
La petitesse du point attaquable le gênait énormément.
Miraut cependant commença et mordilla la coupante arête, amollissant par la salive et rongeant par les dents.
Au bout d'une heure il en avait à peine ébréché un centimètre lorsqu'il entendit claquer la porte de la cuisine.
Prudent, il quitta le chantier et regagna sa botte.
Le bruit entendu lui rappelant que le manche à balai est un instrument redoutable, il s'était arrêté, mais dès qu'il ne perçut plus rien, il retourna vivement besogner.
Accroupi, il travaillait avec tant d'ardeur, tout à son idée, qu'il n'entendit pas la porte s'ouvrir une deuxième fois.
Il bondit en arrière en hurlant sous le coup de baguette que la Guélotte furibonde venait de lui flanquer, tandis qu'elle repartait, beuglant à pleine gorge: --Viens voir maintenant ce qu'il fait: il est en train de ronger la porte de dehors.
Lisée, arrivant, ne put que se rendre compte du dégât.
Évidemment, on ne pouvait nier; il para la querelle en déclarant qu'il allait recouvrir l'arête et le coin attaqués d'une bande de fer-blanc, ainsi qu'il avait déjà fait pour la porte de l'écurie.
Il s'y mit immédiatement et laissa Miraut sortir et se promener dans la cour sous sa surveillance.
Le fait en lui-même était exact: Miraut avait une patte ensanglantée.
Il y eut une scène nouvelle entre la Guélotte et la Phémie et Lisée qui rentrait: chacune des femmes voulant crier plus fort que l'autre.
Les gamins bientôt ramenèrent le coupable, qui opposait la plus énergique résistance, se faisant littéralement traîner, et le chasseur alors s'aperçut que son chien avait la patte coupée.
--Alors, riposta Lisée, qu'est-ce qu'elle chante, cette vieille déplumée, ce n'est pas d'avoir mangé une poule, qu'il s'est ensaigné.
Va les compter d'abord, tes gratteuses, et tu viendras grogner après.
Renseignements pris, toutes les poules de la Phémie se retrouvèrent.
Il est vrai que, dans cette affaire, s'il n'y avait pas eu de morts, ce n'était point de la faute à Miraut.
Cette fois, la Guélotte ne tempêta point et n'invectiva personne.
Fine mouche, profitant de l'expérience acquise, elle essaya de prendre son mari par la douceur.
Lisée, agité de sentiments contradictoires, ayant à la fois l'envie de corriger et de plaindre, lavait cependant avec de l'eau salée et pansait minutieusement la plaie du petit chien, qui se plaignait et aurait bien voulu qu'on le laissât se lécher tout seul.
--Écoute, Lisée, disait la femme, tu vois bien que nous ne pouvons pas garder cette bête: elle va nous faire arriver toutes sortes d'histoires.
Je t'en supplie, débarrasse-t'en! c'est ce qu'il y a de mieux à faire, crois-moi.
Tue-le! Fiche-lui dans les côtes une bonne cartouche de quatre, puisque tu dis que tu ne peux pas le vendre et que ce serait faire injure à Pépé et au gros.
--Ce ne serait pas plus propre de le tuer, et il est jeune, on peut le corriger, atermoyait Lisée, fermement décidé au fond à ne pas s'en séparer.
Attendons un peu! Je vais avoir l'oeil sur lui dorénavant et, dès que je le verrai loucher du côté des gélines, je lui flanquerai la correction pour bien lui faire comprendre qu'il n'y doit pas toucher.
Philomen arrivait, ému par la rumeur publique et les bruits contradictoires qui affinaient d'une part que Miraut avait étranglé toutes les poules de la Phémie, de l'autre que quelqu'un (on ne disait pas qui) lui avait tranché une patte d'un coup de serpe.
Lisée remit les choses au point, et Philomen réfléchit.
--Mon vieux, exposa-t-il sans autre préambule, cette histoire-là est bien emm...bêtante.
J'en connais même qui seraient assez fripouilles pour zigouiller les poules du voisin ou même les leurs, les boulotter et venir ensuite accuser ton chien du massacre.
--Tu vois bien que tout chacun va nous tomber dessus, appuya la Guélotte.
--Oui, mon vieux, tâche d'avoir l'oeil.
Léon ira demain à Vercel; dis-lui qu'il t'en prenne une près de Chacha le bourrelier; pour une pièce de quarante sous, tu en verras les marionnettes et tu seras tranquille.
--Las, moi! quarante sous encore de jetés loin pour cette charogne, ragea la Guélotte furieuse, qui espérait une solution plus radicale et comptait sur l'appui de Philomen.
Lisée se rendit au conseil de son ami, et le surlendemain matin, après un jour de claustration préparatoire, on mit la muselière à Miraut.
Comme ce fut le maître qui opéra, il se laissa faire sans trop de résistance, un peu ahuri toutefois de toutes ces courroies qui lui barraient le nez et lui sanglaient la gueule.
Parce qu'elles sentaient bon le cuir neuf, il essaya immédiatement de les mordre et ne put naturellement pas bouger les mâchoires.
Lisée alors lui ouvrit la porte, pensant qu'il se précipiterait aussitôt dans la cour, mais il n'essaya point de gagner le dehors: quelque chose le préoccupait et le gênait.
Il porta la patte à son nez et tâcha d'accrocher une courroie, mais la griffe ne fit qu'érafler légèrement le cuir et retomba.
Il alla flatter Lisée et se frôler à lui comme pour lui demander de vouloir bien retirer cet engin encombrant, mais naturellement Lisée n'accéda point à son désir.
--Voilà ce que c'est, mon vieux, que de vouloir bouffer les poules! Miraut, qui ne comprenait point ou ne voulait point comprendre, se plaignît et pleura et cria: on le laissa crier et pleurer et se plaindre.
C'est alors qu'il essaya, par ses seuls moyens à lui, de faire sauter la muselière.
«C'est assez pour aujourd'hui, pensa-t-il.
Demain je la lui remettrai, et il s'habituera petit à petit.» Mais, le jour suivant, dès qu'on lui eut rebouclé les courroies derrière la tête, il recommença de plus belle à se griffer la gueule en hurlant.
On ne pouvait évidemment le laisser ainsi: il se serait plutôt saigné.
Cette fois, Lisée sentit la moutarde lui monter au nez: il devint tout pâle, cassa le bout de sa pipe en serrant les dents et assura, comme une massue dans sa main, le chou qu'il venait d'arracher.
La Phémie eut peur.
Elle se garda bien de gueuler et de maudire, et, devenue blême à son tour, elle balbutia, comme pour s'excuser: --Je te le ramène.
Ce n'en est pas une des miennes, c'en est une de la cure.
Nous l'avons vu quand il la serrait, la servante et moi, mais nous sommes arrivées trop tard.
Elle m'a dit de te l'apporter pour que tu voies et que tu le corriges: je ne sais pas si on te la fera payer.
--Je te remercie, proféra sèchement Lisée.
Mais quand il eut fait, ce ne fut pas tout.
--Ah, cochon! tu aimes les poules; eh bien! tu la traîneras celle-ci, tu la traîneras plus que tu ne voudras, et puisque tu en aimes l'odeur, tu la sentiras aussi plus qu'à ton saoul! Attends un peu.
à qui il en ficherait jusqu'à ce qu'il en crève s'il s'avisait de recommencer jamais.
Trois jours, comme il en avait été décidé, Miraut en laisse, et la poule en bandoulière, dut suivre Lisée, à qui les gosses faisaient cortège et qui ricanaient en interpellant le chien.
Miraut était honteux, car les chiens connaissent la honte s'ils ignorent la pudeur, et ils sentent très bien la raillerie.
Il baissait le nez, s'embarrassait dans les jambes du maître, regardait avec des yeux navrés et, quand il n'était pas observé, cherchait à se débarrasser de son encombrant fardeau.
Mais il ne parvenait point à couper les ficelles et, s'enfonçant le nez dans la plume qui le chatouillait, il éternuait et il pleurait.
Lisée fut inflexible.
--Tu la traîneras, mon cochon, répétait-il, jusqu'à ce qu'elle pourrisse et qu'elle pue comme un vieux munster, ça t'apprendra.
C'est moi qui jugerai quand tu devras en avoir assez.
Le quatrième matin, des griffes et des pattes, dans le mystère et le silence, il réussit, on ne sut jamais comment, à s'en dépêtrer enfin.
Lisée, allant le prendre à sa remise, trouva dans un coin la poule intacte, aussi éloignée que possible du chien, qui jetait des regards inquiets tantôt sur elle et tantôt sur son maître.
--Tu tâcheras de recommencer, proféra-t-il fortement, mais sans colère ni menace, en désignant la géline d'un index sévère.
C'était un soir calme de fin d'automne.
La nuit, à grands pas, venait, noircissant par degrés la chape bleue du ciel qui s'étoilait lentement.
Pas un souffle de vent ne troublait la tiédeur enveloppante; les fumées montaient calmes des cheminées, formant sur les carapaces bigarrées des toitures un léger manteau vaporeux.
Point trop las de sa journée, les deux jambes de part et d'autre de l'enclume à «chapeler» les faux, fixée dans le vieux tronc de poirier sur lequel il était assis à califourchon, Lisée le chasseur, Lisée le braco, rêvait en fumant sa pipe.
Plus fatigué, lui, d'une longue randonnée en plein champ, Miraut s'était gravement assis sur son derrière, et, impassible et clignant des yeux par moments, regardait son maître, tirant d'énormes bouffées de son éternel brûle-gueule.
Un pas sonna dans le sentier de l'enclos, et le chien, le reconnaissant pour celui d'un familier, se leva aussitôt, frétillant et aimable, pour saluer, en lui sautant à la poitrine et en lui léchant les mains, l'ami Philomen, maître de Bellone.
--Salut, ma vieille branche! s'exclama Lisée.
--Je suis venu en bourrer une près de toi, histoire d'attendre le moment de la soupe, expliqua Philomen en choisissant pour siège le bout équarri d'une grosse poutre noircie par les intempéries et qui servait de banc rustique.
Miraut s'était rassis.
Les rumeurs s'étaient tues.
La conversation un instant tomba.
Un silence se fit, puis six heures sonnèrent à la tour du vieux clocher et vinrent ensuite les trois tintements consécutifs et alternés de trois coups chacun annonçant la volée de l'angélus du soir.
Presque aussitôt, en effet, le lourd marteau d'airain battît à pleins coups les pans de sa jupe de bronze et une rafale de sons s'éparpillèrent en roulements pressés.
Toujours assis sur son derrière, Miraut frémit; ses oreilles se soulevèrent et il secoua la tête à plusieurs reprises; puis, levant le nez au ciel, il se mit à hurler à pleine gorge lui aussi, poussant jusqu'à épuisement sa plainte désespérée.
--Tais-toi, mon petit, tais-toi, ce n'est rien, voulut consoler Lisée.
Mais, à chaque bordée de sons, il se reprenait de plus belle, et le hurlement mourant se regonflait en sanglots pour finir en petite plainte triste et désolée comme un pleur d'enfant.
--C'est drôle, constata Lisée; il n'avait pas encore pleuré en entendant les cloches.
--Il ne les avait peut-être jamais remarquées comme ce soir.
Écoute comme l'air est calme, on n'entend que ça, on dirait que ça vous imbibe le crâne comme de l'eau qui entrerait dans une éponge; c'est une douche sonore qu'on prend, et nos oreilles en sont comme ravinées par un torrent.
Ça ne m'étonne pas que cela fasse mal à Miraut.
Tous les chiens pleurent en entendant les cloches, mais ce n'est pas par sentiment religieux.
Ah! fichtre non! ils s'en fichent pas mal, des religions, eux, et s'ils pleurent, c'est parce qu'ils souffrent.
--Heureusement, continua Lisée, qu'ils ne les entendent pas souvent: la moindre chose, la moindre odeur surtout, quelquefois le moindre spectacle, mais plus rarement (car chez eux l'oreille est meilleure que l'oeil), arrivent à les en distraire.
Tant qu'ils sont jeunes, une seule sensation les accapare tout entiers: ce n'est que dans la suite, lorsqu'ils sont plus âgés, qu'ils arrivent à partager leur attention et, comme nous, à voir, entendre et renifler tout ensemble.
Mais peut-on savoir au juste la cause de ces cris! --C'est bien difficile, vraiment, car nous ne pouvons entrer dans leur peau et peut-être qu'ils ne le savent pas eux-mêmes de façon précise; toutefois, ce n'est dans aucun cas un cri de joie.
D'ailleurs, quand la lune est haut dans le ciel et qu'ils n'ont plus de point de repère pour contrôler sa marche, ils n'y font plus attention.
--J'ai remarqué aussi, dit Lisée, que ce sont surtout les chiens de garde qui aboient à la lune, tandis que ce sont les nôtres, les chiens de chasse, qui hurlent à la voix des cloches.
--Ça ne m'étonne pas non plus, expliqua Philomen.
Les chiens de garde qui ne bougent guère d'autour de leur niche sont, plus que les autres, sensibles à ce qui remue; quant aux nôtres, ils ont le nez et l'oreille extrêmement délicats; d'ailleurs l'oreille et le nez, ça doit communiquer par un canal.
Peut-être encore que ça lui a fait comme un pincement douloureux; nous éternuons bien, nous autres, en regardant le soleil, et nous ne le regardons pas pourtant avec notre nez.
--Heureusement, plaisanta Lisée, que lui n'éternue pas en nous regardant.
Mon vieux, chacun de nous, sur terre, a quelque chose de bien: les aigles, c'est leurs yeux; les chiens, leur nez; les lièvres, leurs oreilles; et les femmes leur..., pas leur intelligence, en tout cas.
Tout de même, ce serait un sacré type que l'homme qui réunirait l'oeil de l'aigle, le nez du chien et l'oreille du lièvre, à condition qu'il ait le cerveau en conséquence.
--Vingt dieux! nous vois-tu reniflant le long des tranchées ou aux brèches des murs de lisière pour trouver l'endroit où le lièvre a fait sa rentrée.
--J'ai pourtant connu un type de Velrans qui le faisait; il prétendait être au moins aussi malin que son chien, et où l'autre trouvait du fret il se foutait à quatre pattes lui aussi, fouinant, humant et reniflant, pour apprendre, disait-il.
Mais on ne lui en a pas laissé le temps, car on a reconnu qu'il était louf et on a été obligé de l'emmener à l'asile de Dôle, où il est «clapsé».
On a même raconté, dans le temps, que ce serait un gardien de l'établissement qui lui aurait fait son affaire un jour qu'il avait soif.
Ce gardien-là était alcoolique, il se saoulait, il buvait tout ce qu'il gagnait, et comme il touchait trente sous par macchabée qu'il enterrait, il en zigouillait un de temps à autre pour avoir de quoi licher.
En été, naturellement, il claquait un mec par jour, au moins: les bons docteurs disaient que c'était l'effet du chaud.
On ne s'est aperçu de ce petit manège qu'au bout d'un assez long temps; alors, pour étouffer l'affaire, le bonhomme, de gardien, est passé pensionnaire, et voilà tout.
--Mais as-tu déjà purgé Miraut? interrompit Philomen.
--Non, avoua Lisée, il se purge tout seul; il ne passe pas un jour sans manger du chiendent.
--C'est très bon, en effet, mais ce n'est pas suffisant; à ta place, je craindrais pour lui la maladie, et il sera d'autant mieux tenu qu'il est plus âgé et de bonne race.
Ils arrivent très bien à avaler le tout.
--Le meilleur remède est encore qu'ils soient forts et robustes, mais cela non plus n'empêche rien bien souvent.
--La soupe est trempée, vint annoncer la Guélotte.
--La manges-tu avec nous? invita Lisée.
--Merci bien, mon vieux, mais la bourgeoise m'attend; ce sera pour une autre fois.
Bonne nuit et à la revoyure.
--«À revoir», mon vieux, répondit Lisée secouant sa pipe et rentrant dans la cuisine, précédé de son chien.
Il arriva ce que Philomen avait prédit et que Lisée craignait.
Malgré les purges de café noir et de fleur de soufre, un beau matin, à l'appel de son maître, au lieu de bondir en écartant sa paille des quatre pieds, Miraut se leva lentement et avec hésitation.
Ses bons yeux, si clairs et si vifs, étaient tristes et rouges, et du nez suintait une vague mucosité incolore comme une salive trop épaisse.
--Nom de Dieu de nom de Dieu! mâchonna Lisée.
Le lendemain, le nez coulait plus abondamment, les yeux devenaient chassieux et l'appétit disparaissait avec la fièvre qui l'avait envahi: bien que la température fût douce, Miraut grelottait.
Le maître essaya de lui faire avaler de la fleur de soufre dans du lait: le chien, presque à contrecoeur, but le lait, mais laissa au fond de l'assiette la poussière jaune.
Alors Lisée chercha à se rappeler les vieux remèdes usités en pareille circonstance: il en connaissait plusieurs et commença par se rendre chez le cordonnier Julot, qui lui prépara un emplâtre de poix.
Revenu au logis, il rasa le derrière du crâne de Miraut sous l'os pointu qui fait saillie au-dessus des vertèbres cervicales et appliqua l'emplâtre, qui adhéra aussitôt.
On dit que ça les guérit, avait reconnu Julot; en tout cas, c'est bien à ton service, et si ça ne lui fait pas de bien, ça ne peut pas non plus lui faire grand mal.
Mais la poix n'opéra guère.
Miraut maigrissait, souffrait, paraissait de plus en plus lent et triste.
Son museau toujours frais devenait chaud, sa langue sèche; il ventait, disait Lisée, c'est-à-dire respirait comme un soufflet violemment pressé.
Et il avait toujours froid.
Il eut des constipations opiniâtres, puis des diarrhées épuisantes, et passait presque toutes les heures immobile, couché en rond, serré sur lui-même, les muscles contractés par un perpétuel grelottement, l'échine rugueuse, comme un petit vieux maniaque qui craint tout des hommes et des choses.
Puis ce fut la complète indifférence, et rien ne pouvait le tirer de sa somnolence ou de son marasme.
Lui, les regardait de ses yeux d'où nulle lueur ne jaillissait et qui semblaient désespérés.
Il se taisait obstinément.
C'est que son mal était en lui et que toute souffrance dont les bêtes ne voient pas la cause, ou qui persiste cette cause étant disparue, les laisse muettes.
Ils n'ont pas besoin, ceux-là, de philosophes pour leur enseigner le stoïcisme.
Si grand que fût le désarroi physique et moral de Miraut, il ne se plaignit jamais, même le jour où la Guélotte, qui n'avait point désarmé et souhaitait de tout coeur sa crevaison prochaine, profita d'une absence de Lisée pour le jeter brutalement dehors.
Violemment, à coups de savate, elle te le balaya, comme elle disait, de son plancher, espérant qu'elle en serait pour tout de bon débarrassée bientôt.
Il ne faisait pas froid, ce jour-là, heureusement, et la rentrée du braconnier provoqua la rentrée du chien.
Cependant, Lisée se désespérait.
Mais ni soins ni remèdes n'agissaient.
Il n'y a rien à faire contre la maladie! La maladie, mot vague et indéfini comme les troubles qu'elle provoque! D'où vient-elle? on ne sait pas.
Comment la guérit-on? On ne sait pas non plus.
Les vétérinaires, médicastres ou potards ont bien inventé des sirops, fabriqué des pilules, composé des poudres, mais tout ça, c'est de la foutaise dont le plus clair résultat est de faire passer les écus de votre profonde dans leur escarcelle.
Autant croire sur ce point les paysans et les bracos qui se sont livrés, au sujet de ce mal mystérieux, aux suppositions les plus baroques, aux conjectures les plus bizarres.
D'après les uns, ce serait un ver qui produirait ces troubles, un ver que nul n'a vu et qui tiendrait ses diaboliques assises non point dans l'estomac, mais au bout de la queue.
Il s'agit de l'extraire, de l'extraire sans danger pour la bête, et là est le hic! Pour d'autres, la maladie, c'est le sang qui mue (?).
Comment? pourquoi? Mystère.
Enfin, d'aucuns veulent encore que ce soit simplement de la bronchite; mais affection de la moelle épinière, crise de croissance ou bronchite, nul n'a jamais été capable d'indiquer une cause précise ni de fixer un remède.
Miraut filait un mauvais coton, semblait-il, quand un jour, un Velrans qui passait par là et qui le vit conseilla à Lisée de le conduire immédiatement à son compatriote Kalaie, lequel était possesseur du «secret» pour guérir les chiens de la maladie.
En ce moment, la peau de Miraut présentait par endroits des taches roussâtres, se boutonnait, devenait pustuleuse et croutelevée, tellement, disait la Guélotte, que c'était une dégoûtation de garder une pareille charogne dans la chambre du poêle.
Le Velrans insista.
Kalaie ne demandait rien pour sa peine: il gardait le chien une huitaine, le soignait dans le plus grand mystère et, au bout de ce temps, vous le rendait parfaitement guéri.
C'était un secret, un secret qu'il tenait de son grand-père, lequel reboutait aussi les entorses et arrêtait les dartres, et qui se perpétuait dans la famille.
L'après-midi même, Lisée attela Cadi à la voiture de Philomen et conduisit Miraut à Velrans.
Il alla remiser le cheval dans l'écurie de Pépé, qui lui confirma les dires du voyageur, et tous deux menèrent Miraut chez le miraculeux guérisseur.
Étant bon catholique et pratiquant, il n'était pas d'accord avec Lisée, mais ce n'était point une raison pour mal soigner Miraut qui, lui, n'était pas socialiste ni réactionnaire et n'avait pas, heureusement, d'opinions touchant la Séparation des Églises et de l'État.
--Tu viendras le chercher dans neuf jours, fixa Kalaie, et tu n'auras pas besoin de prendre une voiture pour l'emmener: il pourra marcher tout seul, je te le promets.
Lisée, plein de craintes et d'espérances, retourna à Longeverne, où la semaine lui parut démesurément longue.
Soit que l'éruption cutanée eût été un heureux dérivatif, soit en effet que le remède de Kalaie fût vraiment souverain, au bout de la huitaine Miraut était guéri; il se levait, marchait, mangeait; l'oeil redevenait limpide, vif et joyeux; le poil se relustrait, l'appétit reprenait.
--Tu n'as qu'à lui faire boulotter de bonnes soupes et, avant quinze jours, il sera gras comme un cochon, affirma Kalaie à Lisée et à Pépé.
--À propos, comment va Caffot? s'inquiéta ce dernier.
Tu ne m'as jamais reparlé de ton goret.
--Il va bien, très bien, comme un bon Siam qu'il est: pourvu qu'il bouffe, il est content.
Cependant, je ne crois pas que Miraut sympathise jamais avec lui.
Kalaie, mon vieux, je sais que tu n'accepterais pas de sous et je ne t'en offre pas, mais, ma parole, tu viens de me rendre un sacré service.
--C'est rien, c'est rien, affirmait Kalaie.
C'est des petits services qu'on se doit entre pays.
La joie entrait, disons-le tout de suite à sa décharge, pour une bonne part dans la cuite magistrale de Lisée.
À Longeverne, cependant, la Guélotte, anxieuse, énervée comme au premier soir, attendait le retour de son homme, espérant bien que le chien, nonobstant remèdes et sorcelleries, serait enfin crevé.
Elle pâlit de male rage en voyant, absolument comme l'autre fois, son mari, plein comme un boudin, ramener, plus gaillard que jamais, le petit chien qui, affamé par la marche, vint sans tarder flairer toutes les gamelles et toutes les marmites de la cuisine.
--Tas de cochons! mâchonna-t-elle.
Ah! ce qui ne vaut rien ne risque rien.
Je n'ai jamais eu de chance dans ma vie.
Et sans rien ajouter, sombrement rageuse, laissant l'homme et le chien se débrouiller comme ils l'entendraient, elle monta seule se coucher à la chambre du dessus.
Lisée, pour se venger, prépara aussitôt à Miraut une soupe plantureuse et magnifique dans la confection de laquelle il ne ménagea ni la graisse ni le pain.
Puis, jugeant que, pour un convalescent, ce n'était peut-être pas suffisant, il ouvrit le buffet où il découvrit un bout de lard d'une bonne demi-livre mis en réserve par sa femme pour le repas du lendemain.
--Tiens, s'exclama-t-il en le jetant à Miraut, mange-le, mon petit: ça lui apprendra, à la vieille, à faire la gueule! C'est elle qui fera maigre demain.
Miraut reprit rapidement.
--Il profite, il se remplit, disait Lisée à Philomen qui lui confiait que sa Bellone manifestait par quelques signes, de lui bien connus, des velléités d'en faire autant, mais par d'autres moyens.
--La garce! ajoutait-il.
Ça ne manque jamais! Si, au printemps, elle ne fait pas sa portée, vers la fin de l'automne elle en a au moins pour trois semaines à être en folie, trois semaines durant lesquelles je suis, fichtre, bien gardé.
Tous les cabots des environs montent la garde autour de ma baraque, les grands comme les petits, les jeunes comme les vieux; ils me rongent toutes mes portes, ces salauds-là.
S'ils trouvaient le moindre passage! malheur! ah! nom de Dieu! ça serait bientôt fait.
Quand je suis là, ça va bien, j'ai l'oeil et je veille; mais si j'ai à m'absenter de la maison, j'ai toujours peur qu'un sale bâtard de roquet ne parvienne à s'introduire dans la canfouine et ne me couvre ma chienne.
On ne peut pas se fier aux femmes ni aux gosses pour la surveillance.
Je sais bien qu'on n'en est jamais que pour tuer la portée quand la mère a déballé, mais c'est toujours bien embêtant, ça fiche la fièvre à la chienne, sans compter que des maternités comme ça te gâtent la race.
J'ai toujours fait attention jusqu'à présent, je ne voudrais pas voir arriver la chose maintenant.
--Tu n'auras qu'à m'amener Bellone quand tu auras à sortir, s'offrit Lisée.
chose, on ne peut jamais être sûr de rien.
--Oui, goguenarda Lisée, c'est la bouteille à l'encre...
Il acceptait d'ailleurs bénévolement cette position sociale, n'imaginant pas qu'il en pût, pour lui, exister d'autre, ses souvenirs d'enfance étant trop lointains et depuis longtemps abolis.
Très vite il en était arrivé à généraliser que, sauf de très rares exceptions, tout ce qui porte pantalon est allié, ami et favorable, et tout ce qui porte jupe, ennemi puissant et sournois qu'il faut en tout et partout craindre, éviter et fuir.
Il accompagnait très souvent Lisée dans ses allées et venues aux champs et au bois et commençait, son nez devenant subtil et puissant, à s'intéresser à autre chose qu'aux évolutions des corbeaux et au déterrage des taupes.
Lisée, après chaque expérience, le félicitait, l'encourageait, le caressait, le récompensait par un petit bout de sucre ou une couenne de gruyère soigneusement tenue en réserve pour l'occasion.
De fait, il était content de son chien et persuadé, ainsi que le lui avaient prédit ses amis, Pépé, le gros et Philomen, que ce serait un jour un maître lanceur.
Bon chien chasse de race, dit le proverbe.
Il n'avait point été besoin pour celui-là, en effet, de le mener avec d'autres chiens pour qu'il apprît son métier.
Seul, de lui-même, par la simple vertu de son flair et la toute-puissance de son instinct, il arrivait à distinguer ce qu'il devait courir.
--On en fera quelque chose, disait le chasseur à Philomen, en lui racontant, quatre ou cinq jours plus tard, comment Miraut s'était comporté sur un fret rencontré au bas des Cotards, non loin de la source de Bêche.
--C'est entendu, acquiesça Lisée, je les collerai tous les deux à la remise.
J'ai fichu du fer-blanc aux coins de la porte: pas de danger que les galants, si voraces qu'ils soient, ne la bouffent et, pour ce qui est de Miraut, je te l'ai dit, il est encore trop gosse pour penser à ces affaires-là.
De fait, le lendemain, en laisse, comme une coupable, la chienne fut amenée à la Côte, tandis qu'à une distance plus que respectueuse les mâles la suivaient de l'oeil, craignant la trique du chasseur.
On laissa seuls les deux camarades.
Miraut, enchanté d'avoir de la compagnie, vint lécher le nez de Bellone et lui mordre les oreilles.
Mais Miraut, à peine relevé, ne songea qu'à continuer un divertissement si intéressant, à remordre, à se rouler de plus belle dans la paille, à jouer de la patte et de la dent.
Bellone se prêta encore et de bonne grâce à ses fantaisies, jusqu'à l'instant où elle recommença son manège, lui mettant bien en évidence le postérieur sous le nez.
Ahuri, Miraut qui n'y comprenait rien ou pensait peut-être que c'était un jeu nouveau, la laissa se livrer durant quelques minutes à cet exercice, ensuite de quoi, tout naturellement, il en voulut faire autant.
C'était ce que demandait la chienne.
Il commença ses premières tentatives sans autre ardeur que celle du jeu.
Malgré le peu de résultats obtenus, la chienne se prêtait avec une bonne grâce évidente à ses manoeuvres.
À plus de vingt reprises, il remonta, toujours sans résultats, et la chienne, sans se lasser, toujours le laissait faire.
Il s'enfiévrait, s'excitait, se mettait en colère, tombait, remontait, retombait, jappait, insultant les autres mâles qu'il devinait et sentait maintenant, tous ses sens éveillés, rôder aux alentours et renifler aux portes.
Lorsque Lisée rentra, après avoir fait le vide autour de la maison, il le trouva creux et efflanqué qui continuait fébrilement ses exercices.
--Ben, mon cochon! monologua-t-il, tu ne te gênes pas: il n'y a vraiment pus d'enfants au jour d'aujourd'hui.
T'en es-tu donné, salaud! et pour rien, naturellement; sacrée petite rosse, va! il s'en ferait crever.
Et devant son maître, sans honte aucune, ni crainte, ni préjugé pudibond, Miraut recommença deux ou trois fois encore ses tentatives amoureuses.
--Hou! hou! l'invectiva Lisée en branlant la tête.
Encore un salaud qui sera porté sur la chose! Il n'y aura pas une chienne en folie dans le canton sans qu'il ne soit de la noce.
Et il le sépara immédiatement de Bellone, car ce jeune sagouin se serait plutôt fait périr que de descendre de son poste avant d'avoir obtenu un résultat que ni son âge, ni ses forces ne lui permettaient encore d'atteindre.
--Ça lui apprend la vie, répliqua Philomen à qui Lisée narrait les ébats des deux tourtereaux dans la remise.
Gageons, maintenant qu'il a fait ça, qu'il se prend pour un grand garçon de chien.
--Je te crois, approuva Lisée; hier au soir, il a levé la cuisse pour pisser et ça ne lui était pas encore arrivé.
Mais, j'ai envie d'aller faire un tour ce soir du côté de Bêche.
J'ai idée que le fret sera bon.
Il a plu un peu, les lièvres sortiront de bonne heure, car le soleil a tout l'air de vouloir se remontrer et si on en trouvait un sur pied...
Vers quatre heures, en effet, sa serpe dans la pattelette du pantalon, comme s'il allait élaguer sa haie du Cerisier, Lisée partit avec Miraut.
Mais, comme il l'avait dit, il s'arrêta à la source où son chien avait déjà, les jours d'avant, trouvé du fret.
Ce n'était pas mauvais, et Miraut, suivant le mur d'enceinte du bois, ne tarda point en effet à frétiller de la queue et à renifler bruyamment, signe que quelque animal sauvage avait certainement passé par là.
--Doucement! encourageait Lisée en sifflotant sur un ton particulier, doucement! au bois, mon petit! c'est au bois qu'il est, le capucin.
Là! là! Miraut, s'exclama-t-il en lui désignant du doigt une «rentrée», une brèche de mur.
--Très bien, mon beau! approuvait Lisée à mi-voix, tu sais déjà.
Mais cela devenait sérieux.
Consécutivement, Miraut lâcha trois coups de gueule, avança, écartant les branches du mufle, puis soudain, sans plus rien dire, le fouet battant, s'engagea dans un pâté de ronces.
Et immédiatement, une bordée d'abois frénétiques suivait cette incursion, tandis qu'il bondissait derrière le lièvre déboulé qui montait le coteau et qu'il venait de dénicher au gîte.
Ah! ce fut une belle galopade.
«Bouaoue! bouaoue! bouaoue!» --Il ne pouvait plus dire, il bredouillait, il bafouillait, tellement il se pressait de gueuler vite, répétait, très excité, Lisée le soir même en racontant l'exploit à Philomen.
Et tout en se remémorant les premiers lancers de tous leurs défunts chiens, tout en se racontant des histoires de chasses plus merveilleuses les unes que les autres, les deux compères, chez Fricot l'aubergiste, se cuitèrent consciencieusement pour fêter de digne façon cette journée mémorable.
Ayant coupé au court par le sentier du verger, il passait juste à ce moment devant la fenêtre du poêle, close de rideaux d'indienne et éclairée.
«Tiens, pensa-t-il, elle va probablement gueuler! Qu'est-ce qu'elle peut bien foutre à cette heure pour n'être pas encore couchée?» Et il vint se coller devant les vitres, cherchant à voir par un entre-bâillement de rideaux.
Le spectacle qu'il découvrit le cloua de stupeur un instant, immobile tel une souche.
Mais il se remit bien vite, poussa intérieurement un formidable juron et s'élança vers la porte.
--Ah! je t'y prends, sacrée sale garce, tonna-t-il; je t'y pince en flagrant délit, chameau! Tiens, attrape ça et encore ceci, éructa-t-il en lui lançant deux vigoureux coups de souliers au derrière.
Et je t'en vais foutre, moi! Mais la Guélotte, prise en faute effectivement, n'essaya pas de discuter et n'attendit point son reste.
Quand la clôture fut prononcée, le chasseur devint plus circonspect, et Philomen, lui aussi, pour éviter les coups de langue, les histoires et les procès-verbaux, garda sa chienne à la maison.
Toutefois, comme les bêtes supportent difficilement la claustration, il la lâchait de temps à autre, le soir venu.
Mais Bellone, docile et bien dressée, ne s'éloignait du pays qu'avec l'autorisation de son maître.
Un beau soir, elle se souvint qu'elle avait en Miraut un jeune camarade et se dit sans doute qu'il serait plus agréable et peut-être aussi plus fructueux de l'emmener avec elle dans cette expédition nocturne et cette partie de plaisir.
C'est pourquoi, traversant le village et l'enclos, elle vint directement le trouver devant son seuil où il s'amusait à s'aiguiser les crocs sur un vieil os de jambon plus dur qu'un morceau de fer.
Lisée était là.
Après lui avoir souri en troussant les babines, s'être tortillée du cul comme il convenait pour le saluer respectueusement et lui avoir léché les mains de bonne amitié, elle répondit avec bienveillance aux caresses et aux mordillements de Miraut.
À deux ou trois reprises, la chienne lui pinça les oreilles ainsi qu'elle faisait autrefois pour prier le vieux Taïaut de l'accompagner en guerre.
En même temps elle jappota, modulant de la gorge quelques sons qu'il comprit parfaitement et que Lisée, depuis longtemps au courant de ses habitudes et de ses manières, ne manqua pas non plus de saisir.
Il en sourit dans sa barbe de bouc qu'il empoigna à pleine main pour la peigner d'un geste familier.
Sachant bien que son ami ne lâchait sa chienne qu'à bon escient, il accéda au désir de son chien qui, hésitant, tournait la tête de son côté, tout en conservant le corps dans la direction de Bellone qui l'attendait un peu plus loin.
--Vas-y! va! proféra-t-il simplement.
Et, d'un hochement de tête, il lui désigna la forêt.
Et se mordillant les pattes, la gorge et les oreilles, et se grognant des gentillesses canines, les deux complices partirent dans la direction de la coupe.
Lisée rallumait sa bouffarde quand Philomen arriva.
--Eh bien? s'exclama-t-il simplement.
--Ça y est, répondit Lisée, ils y sont.
Elle est venue le prendre et il n'a pas été difficile à débaucher; ah, ma foi non! je n'ai eu qu'à lui faire signe.
--La bonne paire! conclut le chasseur.
Avant une heure, il y en aura un quelque part à Bêche ou aux Maguets qui n'aura pas à mettre ses quatre pieds dans le même sabot s'il tient à garer sa peau et ses viandes.
--L'ouverture aura lieu dans deux mois, exposa Lisée; il n'est pas mauvais qu'auparavant ils se fassent un peu le pied et la gueule, si nous ne voulons pas les voir éreintés après la première semaine de chasse.
--As-tu déjà songé à tes munitions? s'inquiéta Philomen.
--J'en prends aussi, rassura Philomen; sa poudre, en effet, n'est généralement pas mauvaise et, quand il s'agît de merles, de grives ou de geais que l'on tire de tout près, ça va toujours.
C'est égal, j'aurais du remords de viser un lièvre avec une mauvaise cartouche dans mon flingot; s'il échappait, je ne pourrais m'empêcher de dire que c'est bien fait pour moi.
--Écoute, interrompit tout à coup Lisée, en portant l'index à sa bouche.
Loin, loin, à peine distinct dans le bourdonnement d'abeilles de la nuit silencieuse, un aboi s'élevait, suivi bientôt d'un autre et d'un autre encore.
--Ils ont déjà lancé.
--Eh bien! je crois qu'ils le mènent, conclut Philomen au bout d'un instant.
Le bruit de la chasse se perdit qu'ils écoutaient encore.
Moi, mon vieux, j'en vais faire autant.
--Et moi itou, répondit Lisée.
Après avoir convenu, pour réduire les frais de port, de faire ensemble leur commande de fournitures, ils se séparèrent en se serrant la main et Lisée, rentrant dans la cuisine obscure, poussa le verrou, gagna son lit et s'endormit.
--Cré nom de nom! quel jarret! ne put-il s'empêcher de s'exclamer avec admiration.
Et il revint se coucher, tout content.
Le lendemain, au lever, il trouva Miraut couché sur un petit tas de paille, sous l'auvent de la porte d'écurie.
Il se leva à l'approche du maître et le salua par des aboiements très tendres en se dressant contre ses genoux.
--Lui aussi, affirma Lisée.
Mis en goût, en effet, par cette première et fructueuse randonnée, ce fut Miraut qui, quelques jours plus tard, s'en fut faire visite à Bellone et la prier de l'accompagner à la chasse.
Il faut croire qu'une telle expédition était inutile ou dangereuse ce soir-là, car Philomen, de qui la chienne, par de petites plaintes, alla solliciter l'autorisation réglementaire, opposa un veto énergique et sec à sa demande.
Docile et plus obéissante que le chien, elle se résigna et s'en fut se coucher sur son coussin à côté de la porte de la cuisine, tandis que Miraut, bien décidé, partait quand même seul à la chasse.
Il fut moins heureux cette fois que lors de sa première sortie et s'il lança tout de même et suivit un capucin, il n'eut pas la science ni le bonheur de le pincer et rentra très fatigué à la maison.
Vers deux heures du matin, Lisée fut réveillé par un long jappement un peu rageur sous sa fenêtre.
Il n'hésita pas à sauter du lit et s'en fut ouvrir à son chien qui, efflanqué, affamé, se coucha après avoir fait une revue de détail des marmites, plats, assiettes, bols, seaux et chaudrons de la cuisine.
Cependant l'ouverture approchait.
Les munitions commandées étaient arrivées à bon port, comme on dit, et les deux chasseurs en avaient fait le partage tout en se communiquant, pour la cinquantième fois peut-être, leur recette particulière concernant le chargement des cartouches.
La demande de permis venait d'être envoyée à la sous-préfecture par les soins de Jean, le secrétaire de mairie.
Lisée avait fait prendre auparavant chez le percepteur le reçu de vingt-huit francs, ce qui provoqua devant Blénoir, le facteur, une scène de ménage terrible, d'ailleurs prévue depuis longtemps et à laquelle les deux hommes ne prêtèrent que l'attention qu'elle méritait.
Et puis, la veille du grand jour, devant Miraut bien en forme, le braconnier, très loquace et débordant de joie, confectionna ses cartouches.
Le fusil du père Denis, dûment dégraissé et astiqué, avait été décroché de la panoplie où il trônait parmi trois vieux sabres de pompiers ou de gardes nationaux, un couteau...
Avec un plaisir enfantin, devant son compagnon qui avait appuyé les pattes contre sa poitrine pour lui lécher la barbe, Lisée, deux doigts sur les gâchettes, levant et abaissant les chiens, fit sonner et résonner les batteries du flingot en interpellant Miraut.
--Hein! c'est-ti avec çui-là qu'on va les descendre, demain? --Bouaoue! applaudissait Miraut.
--Et celle-là, en va-t-elle occire un? reprenait-il en lui montrant une cartouche de quatre soigneusement sertie.
Ce fait, il se coucha et s'endormit paisiblement, certain comme un vieux soldat de se réveiller à l'heure qu'il s'était fixée.
Et en effet, à trois heures et demie, le lendemain matin, il était debout.
Les deux amis se firent fête en se retrouvant: petits mots d'amitié et abois tendres, caresses de la main et coups de pattes cordiaux; Miraut même essuya d'un large revers de langue la joue droite et le nez de son maître.
--Le coup de «patte à relaver», l'excusa celui-ci en s'essuyant de la manche, un sourire d'indulgence aux yeux.
[Note treize: Patte à relaver: chiffon pour laver la vaisselle.] Et tout en buvant et mangeant, il envoya à Miraut, qui les attrapait au vol, quelques tranches de pain qu'il avalait sans les mâcher.
Là-dessus, heureux comme des rois, ils sortirent et, bien avant que le soleil ne fût levé, arrivèrent au haut des Cotards où ils voulaient commencer.
C'était un bon matin.
Un temps calme, une rosée suffisante laissaient un fret abondant aux endroits où le gibier avait passé.
Dès qu'on longea le mur de la coupe, Miraut, renonçant à son jeu favori qui consistait à lever la cuisse à toutes les mottes et à toutes les bornes, se mit à quêter avec ardeur.
Bientôt il rencontra un fret, trouva une rentrée, s'engouffra dans le taillis, et le reste ne fut pas long à venir.
Cinq minutes plus tard, le lièvre déboulé filait par les sentiers et les tranchées du bois avec le chien à ses trousses.
--Il va monter, songeait Lisée posté au haut du crêt à cinquante mètres du mur d'enceinte, ils montent toujours.
Mais le capucin ne monta point et, zigzaguant ainsi qu'un levraut, s'en alla faire au loin, toujours en restant sous bois, un crochet assez grand.
Cependant, la chasse marchait à un train d'enfer.
Le braconnier avait eu bon nez de courir.
Il n'y avait pas une minute qu'il était là, au bord du chemin de terre, devant un buisson avec lequel il se confondait, lorsqu'il vit l'oreillard s'amener, bride abattue, les oreilles basses, allongeant de toute sa taille, ventre à terre littéralement.
--Un beau coup de fusil! jugea-t-il.
Rien de plus simple qu'un tir en pointe, ni de plus sûr pour un chasseur exercé.
Lisée, en amateur, jouissait intensément du court instant qui le séparait du dénouement de cette chasse.
Le lièvre arrivait à une allure fantastique, et lui, immobile, la crosse à l'épaule, la tête légèrement inclinée, attendait calmement qu'il fût à portée.
Au point strictement repéré d'avance, à trente mètres, pas un de plus, ce qui eût compromis l'efficacité du tir, pas un de moins (c'eût été un assassinat!), il pressa la détente de sa gâchette droite.
Le coup retentit puissamment dans le calme du matin et l'oreillard, lancé comme un bolide, vint bouler cul par-dessus tête à quinze ou vingt pas du chasseur.
Miraut, qui sortait du bois et arrivait au haut du sentier, fut étonné de ce coup de tonnerre formidable et s'arrêta net une minute pour écouter, car ce bruit terrible venait de la direction suivie par son lièvre.
--Tout beau, tout beau! mon petit, calma le chasseur.
Ne le déchire pas.
Allons! doucement, doucement! Alors, sans haine aucune, comme s'il eût caressé Mitis ou Moute, Miraut lécha doucement et longuement sa victime morte et la puça même d'avant en arrière et d'arrière en avant.
Puis, excité sans doute par l'odeur du sang, il renifla le ventre et ouvrit la gueule pour y aller de son franc coup de dent.
Lissée jugea que c'était suffisant et, lui reprenant bien vite le capucin, il commença par le faire pisser en lui pressant sur la vessie et puis le mit immédiatement et sans façons dans la grande poche-carnier de sa veste de chasse.
Toutefois, pour que Miraut n'eût pas couru pour rien et pour l'encourager à continuer, il lui coupa successivement, à la dernière jointure, les quatre pattes du lièvre et les lui jeta une à une.
Elles disparurent comme une bouchée de pain, poil et os, et griffes, et viande, et Miraut attendait encore tandis que Lisée le félicitait, tout heureux.
--Hein, nous voilà dépucelé! mon vieux Mimi.
Comme l'autre, insensible aux discours, attendait toujours, il voulut lui jeter un bout de pain et un morceau de sucre qui furent profondément dédaignés.
--Ah! il faut de la viande à monsieur, maintenant! T'es pas dégoûté, mon salaud, marmonna le chasseur en ramassant les provisions auxquelles son chien n'avait pas voulu mordre.
Attends un petit peu, mon vieux, tu les mangeras bien tout à l'heure.
Et la chasse continua.
C'était, on l'a déjà vu, un bon matin.
Lisée, en vieux routier, écoutait les coups retentir et jugeait en lui-même: «Tiens, voilà Philomen qui en «sonne» un! Il me semble que Pépé vient de redoubler: ce ne peut être que sur les perdrix, car il a toujours arrêté un lièvre du premier coup.
Ah! Gustave est aux cailles dans les «sombres» derrière le Teuré, il tire souvent.
Une demi-heure ne s'était pas écoulée qu'il relançait de nouveau, mais il fut, cette fois, moins heureux que le premier coup.
Ce devait être un vieux lièvre, c'est-à-dire qu'il avait déjà vu plus d'un automne.
Lisée, qui ne put le tirer, suivit la piste à la voix et, pour mieux entendre et bien savoir de quel côté allait sa chasse, longea l'arête du coteau.
Mais quand il arriva à la route et aux cailloux, le fret diminua et s'évanouit et il se tut.
Il s'attarda néanmoins, s'acharnant à retrouver la piste évanouie, ravauda à certains passages où des fumets vagues persistaient, revint sur ses pas jusqu'à l'endroit où le lièvre était entré dans la zone maudite et donna encore de longs coups de gueule furibonds.
Lisée, qui du haut du crêt l'aperçut, jugea fort justement qu'ils perdaient leur temps tous les deux et qu'il n'y avait rien à faire avec ce capucin-là.
C'est pourquoi il rappela Miraut.
Celui-ci avait eu sans doute la même idée que son maître; il s'apprêtait à revenir et, méthodique et prudent, pour ne point s'égarer et bien retrouver l'endroit où il avait quitté Lisée, reprenait franchement à rebours la piste qu'il venait de suivre.
Comme la foulée qu'il avait à suivre était très fortement frayée et n'avait pas besoin de retenir beaucoup son attention, Miraut entendit parfaitement les sons et les cris poussés par Lisée et s'arrêta court aussitôt, dressant l'oreille.
La corne de buffle retentit de nouveau et de nouveau la voix de Lisée arriva jusqu'à lui: «Tia, Miraut!» Il comprit, jugea de la direction, se traça dans l'espace une ligne droite et fila comme un trait dans le sens de l'appel.
Toutefois, afin de ne point se tromper, il s'arrêtait de temps à autre pour rectifier sa direction et marcher droit à son maître qu'il ne voyait pas encore.
Celui-ci distingua bientôt le tintement de son grelot et, cessant de souffler dans la corne, se contenta de l'appeler sur un ton moins aigu.
L'instant d'après, ils se retrouvèrent et Miraut fit à Lisée une fête extraordinaire, lui bredouillant toutes sortes de choses plus gentilles les unes que les autres, se frottant à ses jambes et voulant à tout prix lui peigner la barbe avec ses pattes de devant.
Le braconnier, tout en le chinant un peu de n'avoir pu ramener l'oreillard, le félicita tout de même d'être si bien et si vite revenu à la corne, absolument comme un grand chien.
Cette fois, Miraut mangea de bon coeur le bout de sucre et le morceau de pain qu'il avait dédaignés l'heure d'avant.
Comme le soleil montait rapidement et commençait à chauffer, on se rendit, sans perdre de temps, à la tranchée sommière du Fays où Philomen, exact au rendez-vous, les attendait déjà avec un lièvre lui aussi dans sa carnassière.
Les deux amis se sourirent.
--Eh bien! est-ce qu'on sait encore le coup? --Où l'as-tu rasé? Et les deux confrères en saint Hubert se narrèrent avec force détails les péripéties de leur chasse du matin tout en cassant la croûte et en buvant un verre.
Bellone et Miraut, très sérieux, s'étaient simplement salués en se léchant réciproquement les babines qui fleuraient bon le lièvre tué.
Ensuite de quoi, tous se levèrent et l'on partit faire le grand bois.
Il y eut deux lancers et l'on fit deux chasses au Fays, deux belles chasses menées tambour battant par ces bonnes bêtes et au cours desquelles Lisée eut la chance d'occuper un bon passage et d'en occire encore un vers les dix heures.
--Y vas-tu demain? interrogea Lisée.
--J'te crois, répondit Philomen.
La première semaine, c'est mes vacances, il faut que je sois bien pressé d'ouvrage pour que je ne la prenne pas tout entière.
--Mon vieux, reprit Lisée, j'y songe: j'ai promis au gros et à l'ami Pépé de leur faire manger le premier lièvre que Miraut me ferait zigouiller.
Dimanche, ce sera l'instant ou jamais; naturellement, tu en es.
Si tu es d'avis, je vais leur envoyer deux mots; le matin, nous ferons la partie tous en choeur et à midi nous boirons un bon coup pour fêter le baptême du citoyen Miraut.
Pépé viendrait nous prendre ici, on donnerait rendez-vous au gros à un endroit bien fixé et nous tiendrions les prés-bois et les coupes d'Ormont; avec quatre chiens comme les nôtres, ça pourra faire une belle musique.
--C'est entendu, approuva Philomen; j'apporterai quatre litres de ma vendange de l'an passé: elle est fameuse.
De fait, le jour même, Lisée adressait au gros de Rocfontaine une missive ainsi libellée: Longeverne, le premier septembre dix-huit...
«Mon vieux, «Miraut est un fameux chien; ce matin il m'en a fait tuer deux.
Je compte que tu viendras dimanche, comme ça a été entendu, goûter de mon civet et fêter son dépucelage.
Pépé en sera et aussi Philomen.
Rendez-vous à la croisée du Blue, à cinq heures du matin au plus tard.
On tiendra Ormont où c'est tout gris de lièvres.
«Je te la serre de bien bon coeur, Si quelques paysans, lorsqu'ils ont à écrire, s'embrouillent et se perdent dans de longues phrases: Je vous écris pour vous dire que j'aurais voulu vous dire..., Lisée n'était pas de ceux-là.
N'ayant pas d'instruction, il se vantait d'écrire comme il parlait.
Aussi, comme il n'était pas bavard, ses lettres étaient-elles toujours d'une brièveté et d'une concision admirables.
Pépé, lui, fut prévenu, par un voisin allant au chef-lieu, qu'on l'attendait sans faute chez Lisée à quatre heures du matin pour une partie soignée, et il n'eut garde de manquer au rendez-vous.
La connaissance avec Miraut fut bientôt faite.
Entre chiens, l'entente est toujours facile, surtout un matin de chasse.
Mais, du fait d'être réunis, la voracité naturelle de chacun d'eux se trouva doublée au moins et il y eut par toute la cuisine une bousculade de casseroles et un désordre qu'augmenta encore l'arrivée de Bellone et de son maître.
Elle pendait à un clou fiché dans une solive du plafond.
Ravageot, qui ne doutait de rien, sauta comme un cabri, l'accrocha, la fit tomber et, pour que les autres n'en profitassent point, se l'envoya séance tenante et tout entière: oreilles, poil et tout.
Cela ne dura pas quinze secondes.
Philomen l'aperçut qui en achevait la pénible déglutition, allongeant le cou et bourrant des yeux qui louchaient férocement.
--Ben, bon Dieu! Mais c'est la peau du lièvre qu'il vient de s'enfiler comme ça et sans boire, encore! Il en a une sacrée veine de ne pas s'étouffer ni s'étrangler.
--Bah! répondit Pépé, ils en bouffent bien de l'autre quand nous ne les voyons pas.
Aussi ça me fait rigoler quand j'entends les médecins et le maître d'école parler de microbes et d'autres bestioles qui foutent, à ce qu'il paraît, des maladies aux gens.
Qu'ils y viennent voir ce que mange Ravageot derrière les fumiers et les marnières où il boit quand il a soif! Et il n'est jamais malade, lui, il s'en bat l'oeil des microbes et moi aussi.
Avec du bon vin, du bon air comme on en a ici, et de bonnes vadrouilles dans les bois comme nous en faisons, on vient à quatre-vingts ou à cent ans.
--Tout de même, ton chien a un sacré estomac.
C'est pas moi qui voudrais faire ce qu'il vient de faire, même avec dix litres à boire.
--Il va peut-être te ch...
une casquette à poil! plaisanta Lisée.
On piqua une petite goutte dans laquelle on trempa un bout de sucre, et puis l'on monta sans délai le chemin de la Côte afin de gagner le lieu du rendez-vous.
Mais on eut grand soin de tenir en laisse les trois chiens qui, si on les eût laissés faire, n'auraient pas mis une demi-heure à flanquer un capucin sur pied.
Pourtant, dès qu'on fut en plaine et que la chasse commença, les haines tombèrent et tout fut oublié.
Les chasseurs, de même que leurs bêtes, connaissaient bien le pays.
Une fois les chiens sur une bonne piste, ils se déployèrent silencieusement, cernant avec soin le canton où s'était gîté le capucin afin que ce dernier, déboulé, passât pour en sortir sous le feu au moins de l'un des quatre fusils.
Deux lièvres, après de courtes péripéties, trouvèrent la mort dans cette traque terrible.
Mais un troisième, plus roublard, se déroba avant le lancer et Philomen, ahuri et furieux comme un chasseur qu'un lièvre aurait roulé, vit les quatre chiens lui passer devant le nez comme une trombe et disparaître au loin.
Lisée, le premier, discerna parmi les rumeurs sylvestres et les sonnailles des troupeaux de vaches, un bruit très lointain de grelot.
Lors tous, embouchant leur corne d'appel, soufflèrent à perdre haleine dans ces instruments primitifs et sonores, en faisant un boucan infernal qui les excitait et les réjouissait profondément.
--S'il y a un lièvre dans les alentours, qu'est-ce qu'il peut bien se dire? --Il n'en doit pas mener large.
Enfin les chiens, galopant et tirant la langue, reparurent au haut du crêt, et comme c'était bientôt l'heure de l'apéritif, on revint au village après les avoir un peu laissés reprendre haleine et manger leurs bouts de pain.
Les deux lièvres occis furent naturellement offerts aux deux invités qui, après s'être défendus et fait prier, acceptèrent enfin, à charge de revanche, affirmèrent-ils.
--Penses-tu! protesta Lisée.
Et Miraut? --Peuh! c'est rien, ça, mon vieux, répliqua le gros, tout joyeux d'avoir un lièvre à rapporter à la maison.
Les quatre chasseurs, précédés de leurs chiens, firent à Longeverne une entrée triomphale dont Miraut eut les honneurs.
On savait pourquoi ils étaient réunis; chacun d'ailleurs, au village, les connaissait et leur souhaitait le bonjour au passage, tout en s'enquérant du jeune chien.
--Eh bien! et Miraut? --Ah! c'en sera un tout premier, affirmait Pépé, et je m'y connais.
--J'en étais sûr, renchérissait le gros.
Miraut, sensible à la louange, marchait dignement devant les chasseurs, et son maître, tout attendri, le regardait avec amour.
En arrivant à l'auberge, il préleva même un demi-morceau du sucre de son absinthe pour l'offrir à son chien, afin qu'il prît, lui aussi, à sa façon, un apéritif.
Les lièvres avaient été étalés sur la grande table de l'auberge où les clients, curieux, venaient les soupeser, juger de leur taille, de leur embonpoint, de leur valeur, du coup de feu qui les avait allongés.
Les chiens, eux, qui s'étaient couchés sous la table, ne voyaient pas sans un certain dépit ces intrus approcher de leur gibier et palper un butin qui n'appartenait qu'à eux.
Ils grognaient sourdement, mais comme les maîtres n'avaient pas l'air inquiet et ne faisaient point opposition, ils ne crurent pas opportun de pousser plus avant leur manifestation en intervenant de la griffe ou de la dent.
Un des Ronfou qui, par blague, venait de faire le geste de cacher un lièvre sous sa blouse ne fut pas loin pourtant d'écoper sérieusement.
Ravageot, peu patient, sauta sur ses quatre pattes, se campa ferme devant lui, la tête haute et gueule ouverte, et les autres, prompts à venir à la rescousse, se préparèrent non moins énergiquement à lui prêter mâchoire forte.
--Si tu te fais pincer, tant pis pour toi! prévint Philomen, dégageant ainsi leur responsabilité.
--Bougre, c'est qu'ils n'ont pas l'air commode! répliqua l'autre en remettant le lièvre; ils ne sont pas comme le vieux notaire d'Épenoy qui, lorsqu'on le traitait de voleur, et ça arrivait souvent, répondait qu'il entendait bien les «rises».
[Note quatorze: Rises: plaisanteries.] --Si on allait à la soupe? proposa Lisée.
On ramassa sans incidents les lièvres pendant que Pépé payait les apéritifs et l'on se rendit à la maison de la Côte où la Guélotte, pestant intérieurement, mais faisant contre mauvaise fortune bon coeur, avait tout de même préparé un repas substantiel et soigné.
Une soupe aux choux dans laquelle avait cuit un jambon ouvrait le déjeuner, le dîner comme on dit à la campagne, auquel on fit honneur avec le robuste appétit que procure toujours une marche mouvementée de cinq ou six heures en plaine et en forêt.
Vinrent ensuite le plat de choux traditionnel avec le jambon, un ragoût de mouton aux carottes, puis le civet, magistralement réussi et qui provoqua les félicitations générales des convives.
La Guélotte tout de même fut flattée dans son amour-propre de cuisinière, elle rougit de plaisir, et Lisée, diplomate, en profita pour lui demander si les chiens avaient eu à manger, à quoi elle répondit qu'elle allait sans tarder leur donner leur soupe.
Cela se termina par un poulet et de la salade.
Un morceau de gruyère et quelques biscuits précédèrent le café.
Miraut ainsi que Fanfare et Ravageot reçurent quantité d'os, croûtons, couennes, peaux, reliefs, qu'ils avalèrent consciencieusement, et on ne leur ménagea point non plus les éloges dithyrambiques, la vendange de Philomen ayant beaucoup échauffé l'enthousiasme des quatre amis.
On joua plusieurs bouteilles qu'on but et on en but d'autres encore, on but beaucoup.
Quand on fut las de bière, on essaya des pousse-bière, et puis on reprit l'apéritif.
Nonobstant cette dernière absorption, on n'avait pas extrêmement faim quand on revint manger le bouillon chez Lisée.
Mais on but tout de même, et quand le gros et Pépé, leur lièvre dans la carnassière, reprirent, vers la minuit, l'un la route de Rocfontaine, l'autre le chemin de Velrans, les dites voies n'étaient pas assez larges pour contenir leurs pas chancelants.
Malgré l'offre pressante qu'on leur fit de coucher à Longeverne, ils refusèrent dignement et, guillerets, partirent, leurs chiens reposés gambadant autour d'eux, en beuglant à pleins poumons de vieilles chansons de chasse aux airs bien connus: N'entends-tu pas la biche dans les bois...
Il apprit à aller doucement derrière les levrauts qui ne vont jamais loin, mais zigzaguent, contournent, cabriolent, se font rebattre et vous obligent, pour les suivre sans faute, à prendre cent fois plus de précautions qu'avec les grands bouquins et les vieilles hases.
De même les doublés et les pointes ne l'embarrassèrent qu'au début et ce fut encore la chienne qui lui enseigna à décrire autour du point où les pistes se mêlent un ou plusieurs cercles de rayons variables afin de retrouver la nouvelle.
Il sut aller à la voix comme un vieux soldat marche au canon, et cette habitude, avec les camarades, devint bientôt réciproque.
Bref, il devint un bon chien, et il fallait que les matins fussent bien mauvais, que le fret fût insignifiant, que le canton fût bien pauvre en gibier pour qu'il n'arrivât pas à débrouiller coûte que coûte une piste et à lancer un capucin.
Sa tactique varia selon que les maîtres étaient avec eux ou qu'il se trouvât être seul avec Bellone, car il lui arriva souventes fois, quand les patrons n'avaient pas le temps, de partir soit tout seul, soit de compagnie avec la chienne.
Maints lièvres pourtant lui donnèrent du fil à retordre, car au bout de peu de semaines, les adultes, les lièvres d'un an, forts de l'expérience d'une chasse, n'ignorèrent plus qu'ils avaient affaire à forte partie.
Dès qu'ils entendaient à proximité de leur gîte le timbre du grelot ou les éclats de voix de Miraut, ils n'attendaient point qu'il vînt les dénicher, trop certains qu'il y parviendrait tôt ou tard malgré les savantes précautions de la remise.
Miraut les suivit quand même et malgré tout, patient et fort, avec l'acharnement du vrai limier.
Cela ne traînait guère.
La course l'avait affamé, la poursuite si longue, en le fatiguant, l'avait enfiévré et mis en rage et, du ventre ouvert de la victime, les tripes chaudes sortaient bientôt qu'il avalait presque sans les mâcher.
Il léchait le sang avec soin, puis broyait les côtes sous ses dents, dépiautait le râble musculeux et passait au train de devant.
Souvent, il abandonnait la tête pour revenir, quand sa fringale n'était pas apaisée, aux cuisses de derrière fermes et charnues qu'il déglutissait jusqu'à la dernière bouchée.
Il se flanqua ainsi des ventrées gargantuesques à la suite desquelles, l'estomac garni, la peau du ventre tendue, il reprenait d'un trot alourdi, après s'être préalablement orienté, le chemin de Longeverne.
Il suivait rarement les grandes routes et les voies importantes, préférant, sous bois, les petits sentiers, ou, en rase campagne, l'abri des haies et des murs, le couvert des récoltes, pour se dissimuler aux regards des inconnus malveillants.
Bien malins eussent été ceux qui l'auraient attrapé dans ces cas-là.
Souvent pourtant il fut poursuivi par des hommes, mais il savait fort à propos prendre le pas de course, se défiler derrière les haies, doubler les murgers et les buissons touffus et gagner la forêt, refuge absolument inviolable aux voleurs à deux pattes.
Le jour suivant ou le surlendemain, il venait la reprendre dès que son estomac réclamait, car la Guélotte, qui l'avait toujours en grippe, oubliait assez souvent, les lendemains de fugue, de lui tremper sa soupe, si Lisée d'aventure ne l'en priait pas énergiquement.
Le chasseur ne soupçonnait pas son chien de tant de roublardise.
Il fut littéralement ébahi le jour où il le surprit en train de s'offrir, en guise de goûter, un succulent râble d'oreillard.
Miraut, cependant, ne fut pas le moins ennuyé de la découverte, car son maître, jugeant que son compagnon avait eu largement sa part, lui reprit sans façons aucune son quartier de lièvre et, après l'avoir lavé, le fit mettre à la casserole.
Ce fut une leçon, et le chien, à dater de cette heure, prit bien soin de se dissimuler quand il se rendit à ses caches.
Les prises toutefois ne couronnaient pas chaque poursuite et, plus souvent qu'il ne l'eût désiré, Miraut, après une journée exténuante, rentra à la maison, harassé et vide.
Ces jours-là, sa patronne hurlait, car on ne pouvait pas, disait-elle, rassasier la viôce.
Cependant les lièvres finissaient fatalement par avoir le dessous.
Il y eut pourtant un oreillard qui, toute une saison, se paya la tête de Lisée et de son chien, un vrai sorcier que ce cochon-là, jurait le braconnier, et Miraut le connaissait bien, lui aussi, cet impayable animal.
Le vieux coureur des bois comprit qu'il avait affaire à un maître et, bondissant de son gîte, allongé de toute sa longueur, ventre à terre, yeux tout blancs, moustaches brandies, fila, tandis que la bordée coutumière de coups de gueule suivait son déboulé.
Au bout de cinq minutes de ce train d'enfer, l'aboi du chien était à plus d'un kilomètre derrière lui...
il avait le temps.
Dès qu'il arriva à deux ou trois portées de fusil de ce poste dangereux, il s'arrêta, s'assit sur son derrière, tourna les oreilles dans la direction des quatre vents, pissa un coup, ressauta au bois, fila vers le haut des jeunes coupes et disparut.
Il raccourcit le diamètre de son cercle: rien encore; il le doubla: toujours rien; il suivit l'une après l'autre toutes les pistes, plus le fret.
Alors, ahuri et furieux, Miraut jappa, gueula, brailla, hurla comme jamais il n'avait fait, et Lisée, étonné grandement, vint le rejoindre, ahuri lui aussi de voir pour la première fois en défaut ce chien admirable, cette maîtresse bête, ce nez extraordinaire, ce roublard des roublards.
Il n'y avait point de buisson dans la plaine et la coupe, récemment nettoyée, était tondue comme un champ d'éteules.
Le chien et l'homme longèrent des deux côtés le mur d'enceinte, pierre à pierre, abri par abri; ils visitèrent le pied de tous les arbres qui demeuraient: baliveaux, chablis, modernes, anciens; rien, rien, rien! Ils s'en allèrent bredouilles.
Deux jours après, Miraut vint relancer son animal que Lisée cette fois attendit sur le chemin où il était passé le premier jour, mais l'oreillard en prit un autre et vint se faire perdre, tout comme l'avant-veille, au même endroit.
Deux jours après, cela recommença.
--Ne te bute donc pas, disait Philomen à Lisée qui lui proposait de l'accompagner dans sa chasse à ce phénomène unique en son genre.
Je le connais, ce salaud-là, c'est-à-dire que je n'ai jamais pu le voir, mais je l'ai chassé, on ne lui peut rien.
Lisée s'entêta.
Et chaque matin qu'il eut de libre, ils retournèrent, lui et Miraut.
À la fin, dès le lancer, il monta à ce poste extraordinaire afin d'en avoir le coeur net.
Et toute la saison ils s'acharnèrent, lui et Miraut, à poursuivre ce lièvre fantôme, ce capucin sorcier que personne n'avait jamais pu joindre ni voir, qui crevait les chiens les plus forts et roulait les meilleurs.
Enfin un jour de février, la chasse étant close depuis une quinzaine et lui n'ayant pas son fusil, Lisée, à deux cents pas de l'endroit, caché derrière un gros chêne, eut la clef de l'énigme.
Le coeur tapant d'émotion, il vit son oreillard sauter du bois, faire ses doublés et ses pointes, revenir à son centre d'opérations et d'un seul saut bondir en l'air, d'un élan fou, comme s'il escaladait le ciel pour retomber...
Ah! çà!--la coupe était nette--où donc était-il retombé? Lisée, de derrière son arbre, écarquillait les quinquets: le lièvre avait disparu.
Celle-ci, par exemple, elle était forte! Miraut, en râlant de rage, car ce n'étaient plus des abois qu'il poussait, arriva juste à pic pour se trouver nez à nez avec son maître.
Celui-ci, sûr--ou presque--de n'avoir pas eu la berlue, et blême d'émoi, regardait de nouveau par tout le sol, examinant méthodiquement chaque pouce de terrain où son gibier aurait pu se trouver.
Ce devait être au pied de cette souche.
Mais non, rien; il fallait qu'il se fût envolé dans le ciel.
Lisée, le braco, Lisée le mécréant, pâlit presque et trembla un peu; ses regards, instinctivement, quittèrent le sol pour interroger l'azur et...
ah! sacré nom de Dieu!...
--Ça t'apprendra, idiot, rageait-il, à sortir sans ton flîngot sous ta blouse! Il ramassa un rondin pour en asséner un coup sur le râble de l'oreillard; mais l'autre, qui n'avait jamais bronché les fois d'avant, ce jour-là, avant que Lisée eût levé le bras...
frrrrt...
se détendit comme un ressort, repartit d'un train d'enfer avec Miraut à ses trousses, Miraut qui le chassa tout le reste de la journée, mais ne le ramena point et ne rentra pas non plus de la nuit.
Plus furieux, plus acharné que jamais, Miraut avait suivi la chasse avec une ardeur décuplée par les vieilles colères et la haine enracinée avec les poursuites vaines d'auparavant.
Mais il était écrit sans doute que ce lièvre-là porterait malheur à ses chasseurs.
Il le suivit loin, loin, très loin, toujours donnant, toujours gueulant, toujours hurlant, bien au delà des cantons qu'il avait parcourus jusqu'ici, même au cours de ses randonnées les plus folles et les plus hasardeuses.
Ce lièvre-là avait un jarret de fer.
Les bûcherons de divers villages racontèrent ce soir-là, à la veillée, qu'ils avaient vu ou entendu passer une chasse, une chasse extraordinaire avec un grand lièvre haut comme un chevreuil et un grand chien qu'ils ne connaissaient point.
Des gardes en tournée s'émurent de ce bacchanal insultant et prolongé et voulurent, mais en vain, essayer de cerner ce chien qu'ils ne connaissaient point davantage: tous perdirent leur temps.
Miraut traversa des bois nouveaux, des coupes particulières, sauta des fossés, franchit des ruisselets, coupa des routes et des sentiers, mais ne rejoignit point son oreillard qu'il perdit enfin dans un terrain singulier et bizarre, fort loin de son canton, en plein marais inconnu.
Le soleil commençait à décliner quand il s'aperçut que son estomac criait famine, que ses pattes devenaient raides et qu'il se trouvait loin du logis.
Il rejoignit un chemin dont il suivit les accotements et bientôt un village se présenta.
Il l'évita en faisant un prudent contour, trouva une ou deux taupes crevées qu'il dévora et continua sa route de son trot soutenu.
Après une randonnée assez longue au cours de laquelle il contourna ainsi divers pays, hameaux ou communes, il arriva au crépuscule dans un village qu'il lui sembla reconnaître pour y être déjà venu avec Lisée et pour ce qu'il y avait une rivière à traverser.
Il allait toucher au but lorsqu'une clameur d'enfants qui jouaient et se poursuivaient en venant à sa rencontre l'arrêta et le contraignit à se dissimuler quelques minutes derrière un fumier qui se trouvait à proximité.
L'un d'eux, tout à coup, s'écria: il venait d'apercevoir Miraut qui les épiait, tendant le cou prudemment, hésitant, crotté, hérissé, affamé, efflanqué, misérable à la fois et lugubre.
--Un chien! --Un sale chien qui n'est pas d'ici! ajouta un deuxième.
--Peut-être un chien enragé, émit un troisième; ciblons-le! --Immédiatement, les beaux cailloux plats qui devaient glisser sur l'onde s'abattirent en une gerbe écrasante dans la direction de Miraut.
Le chien traversa tout le village et s'enfuit, longeant les haies et les fossés jusqu'à quelques centaines de mètres des premières maisons où il se cacha, écoutant les clameurs fanfaronnes et menaçantes de ses poursuivants.
Le courage de ceux-ci tomba d'ailleurs avec la fin du village et, arrivés à la dernière bicoque, ils s'arrêtèrent, n'osant s'aventurer ainsi parmi les ténèbres en rase campagne.
Très déprimé par sa longue course, par la fatigue et par la faim, apeuré par les cris entendus et les cailloux reçus, Miraut n'osa plus effectuer une deuxième tentative pour arriver au pont.
Il jugeait ce pays très dangereux, plein d'embûches et d'ennemis et, malgré la nuit noire et le grand silence qui pouvait cacher des pièges, il resta sur ses gardes.
L'idée de traverser la rivière à gué ou à la nage ne lui vint pas: il n'y avait pas de rivière à Longeverne et, comme tous les chiens courants d'ailleurs, Miraut redoutait l'onde et sa fraîcheur traîtresse.
Il erra toute la nuit autour du village, furetant, cherchant, quêtant, grattant de-ci, grattant de-là une nourriture innommable.
Les maigres ressources qu'offraient les champs dépouillés, l'abri des murs ou le couvert des haies furent vite épuisées, car il n'osait point s'approcher trop près des maisons ni chercher parmi les fumiers.
Alors il battit en retraite plus loin et revint vers un autre village qu'il espéra plus hospitalier et dont il se disposait à écumer les alentours.
Deux jours s'étaient passés qu'il ne songeait déjà plus, harassé, recru de fatigue, l'estomac et la tête vides, qu'à chercher à manger coûte que coûte.
Pendant ce temps, à Longeverne, Lisée se désolait.
Il était allé narrer à Philomen sa mésaventure, lui confier ses appréhensions, et son ami qui, le lendemain, lui avait facilement remonté le moral, n'arrivait plus maintenant, fort inquiet lui-même, à le rassurer.
Miraut avait pu tomber dans un piège, se prendre dans un collet comme il était arrivé jadis à un des chiens de Pépé.
Heureusement, le fil avait glissé sur le collier et le chien, mal pendu, étranglé à demi, avait pu bramer.
Il avait braillé, braillé éperdument durant six heures consécutives.
Enfin, les bûcherons des alentours, inquiétés et intrigués par tant de potin, arrivèrent.
Ils lui rendirent la liberté et il partit comme un fou.
Huit jours durant, il n'arrêta point de secouer la tête comme s'il sentait encore au cou l'étranglement du laiton.
Il paraissait impossible qu'un confrère ne l'eût pas recueilli alors: ce sont services qui se rendent couramment entre chasseurs et entre braconniers.
Et malgré tout, Lisée espérait toujours que le facteur lui apporterait la lettre annonçant que Miraut, en pension quelque part, attendait sa venue.
Il avait fait en vain le tour des villages voisins et, maintenant, il guettait impatiemment l'arrivée de Blénoir.
Cependant Miraut, affamé, crotté, apeuré et tremblant, errait craintif au hasard des champs, des prés et des buissons, aux abords des villages inconnus dont il redoutait les populations plus inconnues encore, sans doute dangereuses, perfides et méchantes.
Il ne pensait plus qu'à son estomac qui criait la faim, oubliant tout, ne se rappelant peut-être même plus Lisée et sa maison, ne songeant plus à rechercher le chemin bien perdu de Longeverne, aboli ou effacé dans sa mémoire.
Assis sur son derrière, l'air minable et désolé, il tendait le nez vers le ciel et poussait un cri, un hurlement long, très long, tragiquement long qui finissait comme un sanglot.
--C'est un chien perdu qui pleure son maître, disait l'un d'eux.
--La pauvre bête! --Si on lui donnait du pain, proposait un autre.
--Il se sauverait, objectait un troisième.
--Tiens, un chien de chasse! s'écria-t-il.
Et immédiatement il sortit pour voir si d'aventure il le connaissait, pour lui donner à manger et, s'il avait un collier, chercher à qui il appartenait afin de le rapatrier au plus vite.
Lentement, l'oeil allumé, il s'approcha de l'endroit où Miraut, plus désespéré que jamais, hurlait toujours, à cent pas des gosses.
--Restez, petits, recommanda-t-il aux enfants qui voulaient le suivre, restez, vous lui feriez peur.
Il faut croire que certains hommes sont naturellement sympathiques aux bêtes ou que leur sûr instinct, dans la grande détresse, les avertit mystérieusement; peut-être bien aussi que Miraut, à bout de forces, était résigné à tout.
Mais, lorsque Narcisse s'avança, il n'eut pas peur et il sentit en lui un ami.
Le père Narcisse tapota le chien sur le crâne, le gratta sous le cou et sous les oreilles et tout en faisant cela, il se penchait sur le collier.
Entendant son nom prononcé par cet inconnu si sympathique, Miraut, l'oeil plein de confiance et de joie, redoubla ses démonstrations d'amitié et, comme l'autre l'invitait à aller avec lui, il le suivit fort docilement à sa maison.
Le nom de son maître qu'il distingua nettement accrut encore la confiance du chien qui se remit entièrement entre les mains de son protecteur et n'eut pas à s'en plaindre.
Miraut tourna dans la paille pour faire son rond, se lécha copieusement pour une toilette complète et depuis trop de jours négligée, et, propre et confiant, dormit douze longues heures sans plus bouger qu'une véritable souche.
Et le lendemain, Lisée qui, de désespoir, s'arrachait les cheveux et la barbe, jurant que ce salaud de lièvre était sûrement un sorcier qui lui avait fait crever son chien, reçut vers les dix heures une lettre ainsi conçue: Bémont, le vingt-sept février.
«Mon cher Lisée, «Je t'envoie ces deux mots pour te dire que j'ai ramassé aujourd'hui ton Miraut qui gueulait au perdu près du «bouillet» du chemin de Chambotte.
Il était bien mal foutu.
Je lui ai donné à manger et maintenant il roupille au chaud à l'écurie, tranquille comme Baptiste.
Viens le chercher quand t'auras un moment.
[Note quinze: Bouillet: corruption de gouillas, petite mare.] «Ta vieille branche, «P.-S.--J'en ai tué dix-sept cette année.
En passant à Velrans, il fit part à Pépé de l'aventure et celui-ci ne le retint qu'une petite minute, le temps juste de lamper une goutte, car il comprenait fort bien l'impatience de son ami.
Quand il arriva chez Narcisse, Lisée s'était déjà tout expliqué ou presque tout: Miraut, épouvanté au passage du pont, n'avait osé revenir et avait erré, Dieu savait où, jusqu'à ce qu'il fût recueilli par son fidèle camarade.
Narcisse lui serra la main avec effusion.
C'est toujours une joie pour deux chasseurs de se rencontrer lorsqu'ils n'ont, comme c'était le cas, aucune raison de se jalouser l'un l'autre.
--Attends, proposa-t-il, on va voir s'il te reconnaîtra à la voix: je vais passer près de lui à l'écurie, et dès que j'aurai refermé, tu blagueras fort.
--Ah! ah! s'écria en riant Narcisse, il est là et on le reconnaît! Oui, mon beau, tu vas le revoir.
--Tiens, insistait Narcisse, prends-moi un morceau de ce...
--Ce n'en est pas un que tu as élevé, remarqua Lisée en se servant.
Où l'as-tu rasé? --À l'affût, il y a quatre ou cinq jours, du côté de Chambotte: il n'a pas rebougé sur mon coup de fusil.
--C'est rare, des chiens comme le tien, avoua Narcisse avec admiration.
J'ai connu, moi, un vieux braco d'Auvergnat qui est mort maintenant: il s'était bâti une petite baraque sur le communal et s'appelait Mélo.
Jamais je n'ai vu tel écumeur; eh bien! mon ami, en fait de chiens, ce gaillard-là n'avait jamais que des bâtards de roquets de rien du tout à qui nul ne faisait attention, les gardes et les gendarmes moins que personne.
Ces roquets-là te trouvaient aussi bien les lièvres que n'importe qui: c'est que Mélo savait les dresser.
Je me souviens même d'un de ses derniers, un vague roquet tout noir qu'il appelait Vaneau.
Un jour; descendant une tranchée tous les trois, son chien, lui et moi, le Vaneau a trouvé un fret et, en rien de temps, il est allé dégoter au gîte le citoyen.
Naturellement, il lui a sauté dessus aussitôt, mais il avait affaire à un grand bouquin et le chien était si petit que le lièvre l'a emporté sur son dos pendant plus de cinquante mètres et qu'il a fini par se faire lâcher.
Tiens, Pépé est comme ça: donne-lui un loulou, un ratier, il t'en fera un chien d'arrêt ou un courant, il a le don, mon vieux.
Les chiens, ça ne se manie pas n'importe comment et nous savons les prendre, nous autres, mais pas comme lui tout de même.
Toi, tu as une bête exceptionnelle; aussi tu parles si je l'ai ramassé vivement quand je me suis aperçu que c'était le tien.
--Je ne sais vraiment comment te remercier, mon vieux; c'est un service qu'on n'oublie pas.
--C'est un service qui se doit entre chasseurs.
Si les gens d'aujourd'hui n'étaient pas si égoïstes et si méchants, il n'aurait pas attendu huit jours avant d'être recueilli.
--Tu me diras au moins combien je te dois pour la pension.
--Est-ce que tu plaisantes, par hasard? Tu aurais le toupet, toi, de me faire payer, si la chose m'était arrivée.
--Oh! mon vieux, peux-tu croire? --Eh bien, alors, fous-moi la paix! tu paieras un verre quand je passerai à Longeverne ou qu'on se rencontrera à la foire.
--D'accord, mais on va d'abord prendre quelque chose à l'auberge.
--Il n'y a pas d'auberge à Bémont et nous sommes très bien pour boire ici.
J'ai du vin à la cave et pas de femme pour nous engueuler.
Je suis veuf, mon vieux, et mes enfants sont grands: la fille s'occupe du ménage et les garçons sont à la coupe, ils ont voulu être bûcherons cette année.
N'ayant rien de mieux à faire, les deux camarades continuèrent à boire en se narrant des histoires de chiens.
Comme le jour baissait, Lisée partit enfin, mais les émotions, de même que le vin, avaient de beaucoup diminué la souplesse de sa démarche et la vivacité de son pas.
Toutefois, pour ne pas faire mentir le proverbe: «Qui a bu boira», il ne manqua point de s'arrêter au bistro d'Orcent où il qualifia de sauvages les indigènes et, en passant à Velrans, il fit également payer quelques bouteilles à l'ami Pépé.
La Guélotte ne le revit que vers une heure du matin, aussi saoul que le soir de l'entrée de Miraut dans la maison.
Connaissant sa capacité et sa résistance à l'ivresse, elle jugea de ce qu'il avait dû avaler et, par contre-coup et conséquence, de l'argent qu'il avait probablement dépensé.
--Comme s'il n'avait déjà pas assez d'occasions sans ça! Il s'écoula un assez long temps avant que Lisée, son fusil cassé en deux sous sa blouse, ne se hasardât à ressortir seul ou avec Miraut.
On vivait enfin dans la maison des jours de paix.
Lisée avait convenu qu'il avait, en effet, peut-être eu tort, mais afin qu'un tel fait ne pût se reproduire, Miraut, chaque soir, était, pour plus de sûreté, relégué à la remise.
Pourtant, de temps à autre, après le déjeuner, le patron montait assez régulièrement «faire son midi», c'est-à-dire piquer un petit somme avant de se remettre à la besogne.
Il aurait bien aimé garder Miraut auprès de lui et, quand la patronne était au village, le faisait toujours monter; mais lorsqu'elle se trouvait là, il ne disait rien, regardait son chien d'un air ennuyé et montait seul se reposer.
Miraut s'ingénia à le rejoindre malgré tout.
Deux choses malheureusement le gênaient beaucoup pour réaliser son désir: d'un côté, le grelot qu'il portait toujours et qui, lorsqu'il marchait, signalait sa présence; de l'autre, les portes à ouvrir.
Un jour cependant, son maître étant couché et la patronne venant de partir en commission, il réussit, frappant de la patte les loquets et poussant du museau, à ouvrir chacune des deux portes.
Il avait beau taper sur le levier, sur la ticlette, comme on dit là-bas, et bourrer du poitrail, rien ne s'ouvrait; enfin il fourra son nez entre le chambranle et le montant, s'effaça de côté et découvrit le procédé qu'il n'eut garde d'oublier.
Il le laissa monter sur le lit, le caressa et lui parla, tandis que Miraut, jappotant, riant et causant lui aussi, témoignait à sa manière sa bonne affection et son amitié à son maître.
Toutefois, prudemment, avant que sa femme ne fût de retour, il redescendit avec son camarade après avoir eu bien soin d'effacer sur le lit, autant que possible, toutes les marques du passage de la bête.
Et tout l'après-midi il eut, devant la Guélotte, un air triomphant et narquois dont l'autre s'intrigua fort à chercher les causes qu'elle ne parvint point à découvrir.
Dorénavant, dès que la patronne s'absenta de la chambre du poêle, Miraut monta lui aussi faire la sieste en compagnie de Lisée, et le chasseur riait de bien bon coeur lorsqu'il l'entendait au pied du lit se ramasser pour l'élan.
--Roulée, la vieille! rigolait-il.
Un jour pourtant que la femme ne quittait pas la maison, Miraut profita d'un instant pendant lequel elle passait à la cuisine pour entre-bâiller la porte du bas de l'escalier et se faufiler vivement derrière.
La femme, préoccupée, revenait sans faire attention à lui et ne pensait d'ailleurs guère à le surveiller.
La Guélotte n'avait rien vu ni entendu: ce fut le ronflement de Lisée qui, l'heure d'après, les trahit.
Trouvant qu'il prolongeait par trop sa méridienne, elle s'en fut le réveiller sans songer trop à s'épater de trouver cependant toutes portes ouvertes.
--Tas de cochons! piailla-t-elle en apercevant les deux dormeurs.
Lisée se frottait les paupières tandis que Miraut, très inquiet, les yeux arrondis, s'aplatissait autant que possible.
--C'était donc ça, continua-t-elle, que ma couverture se salissait si vite.
Entre temps, il allait faire un tour au village, visiter les cuisines amies, saluer Bellone et Philomen, explorer les fumiers, tourner autour des maisons et surtout manger de la corne devant la forge de l'ami Martin, le maréchal-ferrant.
Ah! la corne de cheval: quel régal exquis! Tous les chiens du village étaient les copains du forgeron Martin et ne manquaient jamais de lui rendre visite au passage.
Très souvent un cheval était là, attaché par le licou à la boucle du mur, attendant son tour de ferrage.
Attentivement, Miraut, comme les camarades, regardait l'apprenti empoigner le boulet, soulever le sabot, et suivait avec des regards de convoitise les mouvements du rogne-pied qui coupait des lames translucides de corne, ou du boutoir faisant sauter de grands bouts odorants d'une belle couleur ambrée.
Miraut connaissait intimement toutes les ressources de la maison, et la Guélotte renonça à le laisser jeûner quand elle s'aperçut qu'il était de taille à se servir tout seul.
Ce n'était point pour rien qu'il avait appris à ouvrir les portes des chambres; bien que les verrous et targettes fussent un peu plus compliqués ici, il en vint tout de même à bout, et certains jours fit...
gueule basse sur tout ce qu'il trouva de comestible, chanteaux de pain, platées de choux, voire de respectables bouts de lard.
Un autre jour, ce fut une saucisse trempant dans de l'eau tiède au fond d'un pot juché sur un rayon, que Miraut s'adjugea: du moins fut-il soupçonné du méfait, aucune preuve n'ayant pu être fournie à l'appui de cette accusation.
La Guélotte se demandait vainement quels moyens cette grande charogne avait bien dû employer pour réussir à voler, au fond d'un pot presque plein, la dite saucisse sans jeter à bas le récipient, ni renverser d'eau, ni faire le moindre bruit.
Lisée, en toute occasion et par principe, soutenait son chien contre sa femme, mais il n'était plus question maintenant de l'empoisonner ou de le tuer; Miraut, depuis longtemps, avait de haute lutte conquis au village et dans la maison droit de cité.
Il partait rarement seul, mais quelquefois il arriva que les hasards d'une sortie amenèrent la chienne en rase campagne, où elle trouva du fret et lança un lièvre.
Attentif instinctivement à tous les bruits qui l'intéressaient, Miraut ne se trompa jamais dans ces cas-là.
Reconnaissant les coups de gueule de sa camarade, où qu'il fût, quoi qu'il fît, il n'hésitait point, lâchait la maison, plaquait Lisée, puisqu'il ne voulait pas venir, et filait à la voix.
Dès qu'il approchait, il écoutait avec attention.
Il en pinça ainsi plus d'un, mais en manqua pas mal aussi, car un lièvre qui n'est pas fatigué ne se laisse pas comme ça passer la dent en travers des côtes.
Sans perdre de temps, si d'aventure il avait réussi, il dépouillait sa proie, lui ouvrait le ventre, léchait le sang, engloutissait les entrailles et continuait à s'emplir jusqu'à ce que la chienne arrivât.
Quand ils avaient pris ensemble le lièvre, ils se mettaient à tirer de toutes leurs forces, l'un à la tête, l'autre au derrière; ensuite, chacun de son côté dévorait la part qui lui était échue au petit bonheur du déchirement.
Il n'y eut jamais entre eux de grandes batailles, de légers différends tout au plus, des coups de dents un peu secs et des grognements un peu vifs et seulement lorsque la proie n'était pas très grosse.
Mais lorsqu'il y avait beaucoup à manger, celui qui était en avance se régalait d'abord et abandonnait ensuite et de fort bon gré à l'autre le reste de la pitance, au besoin même il l'appelait s'il tardait trop à trouver le lieu du festin.
Il arriva aussi qu'ils ne furent pas que les deux pour le partage.
Souvent à leur chasse se joignit un troisième larron, connu ou inconnu, chien d'un chasseur du village voisin, accouru à la voix, qui participait à la randonnée dans l'espoir de partager la prise.
On le laissait faire naturellement et donner de la gueule lui aussi, car durant la poursuite on n'avait pas le temps de chercher noise à un auxiliaire, convié ou non.
Mais, si d'aventure le lièvre était pris, c'était une autre affaire et les choses tant soit peu se corsaient.
D'un commun accord alors, Miraut et Bellone, par des grognements fort significatifs, priaient l'intrus d'aller quérir pitance ailleurs.
S'il insistait, ainsi qu'il faisait toujours, ils se précipitaient simultanément sur le malheureux et lui administraient à coups de crocs une de ces danses qui le décidait, sans plus d'hésitation, à se retirer bien vite en hurlant.
Le vaincu n'allait cependant pas bien loin.
Derrière le premier buisson, à une cinquantaine de sauts du lieu du carnage, il s'arrêtait, surveillant anxieusement le repas des deux alliés, espérant qu'ils ne mangeraient pas tout et oublieraient peut-être quelques os demi-rongés ou quelques morceaux de peau dont il ferait ses délices.
Grognants et terribles, ces jours-là, Miraut et Bellone bâfraient avec une voracité effrayante, comme des loups vraiment affamés.
Il semblait que la présence de ce spectateur intéressé décuplât leur appétit qui, en temps normal, était déjà pourtant magnifique; pour ne rien laisser à l'autre, ils se seraient fait taper: poil, os, griffes, tout y passait.
Ils reléchaient la place ensanglantée, partout où le gibier avait été traîné, et ne s'éloignaient que lentement en se pourléchant les babines.
Et souvent même, lorsque le malheureux, jaloux et affamé, s'amenait craintivement pour voir si rien n'avait été oublié, ils se retournaient, piquant de concert une nouvelle charge sur lui dans l'appréhension ou le remords de n'avoir pas, par hasard, tout engouffré jusqu'au dernier vestige.
Un soir que le grand François de la ferme des Planches s'en était venu au village avec sa chienne, il y eut, parmi toute la gent canine mâle du pays.
une grande perturbation.
Tous les cabots des fermes environnantes rôdaillaient déjà autour de la maison, et d'autres des villages voisins, prévenus on ne sait comment, arrivaient encore à toutes jambes, le nez au vent et le cou tendu, tirant une langue d'un demi-pied.
Seul, le vieux Samson du moulin de Velrans, trop vieux et ayant reçu tout dernièrement de Turc, son ennemi, une raclée terrible au cours de laquelle il avait eu l'oreille horriblement déchirée, avait jugé prudent de rester chez lui.
Encore n'était-on pas très sûr que, dans sa maison retirée, située à plus d'une heure de la ferme des Planches, il avait pu être touché par la nouvelle odorante qu'une chienne se trouvait en folie dans son canton.
--Allons, bon! ragea-t-il, car il ne s'était encore aperçu de rien; allons! cette vache-là va encore se faire emplir si je n'y fais pas attention.
Mais je vais la barricader sérieusement.
Et arrachant une trique à la haie du chemin, il la brandit de façon significative, en prenant un air menaçant, afin d'empêcher les suiveurs de venir trop près.
François n'ignorait pas qu'il faut très peu de temps à un vieux praticien pour se mettre en batterie et perpétrer l'acte d'amour.
Turc pour cela était connu long et large.
S'il est des chiens timides qui meurent puceaux, lui n'était fichtre pas de cette catégorie; les autres, pour être moins réputés, n'en étaient pas moins des gaillards hardis et entreprenants, sauf toutefois Miraut qui n'avait point trop encore, au su du public, fait ses preuves.
Dès qu'il arriva à la maison, François fit rentrer la chienne la première, menaça d'un geste de son bâton les galants désappointés, mais pas découragés, qui le regardaient attentivement et sans avoir le moins du monde l'air de vouloir s'enfuir.
La proie amoureuse était loin encore et ils n'avaient point, en effet, trop lieu de se disputer avant l'heure ce qu'ils n'étaient que fort peu certains d'obtenir.
François, de temps à autre, sortait pour vaquer à sa besogne.
Les distinctions et les barrières avaient disparu entre eux également: roquets, moyens et molosses se trouvèrent réunis et confondus dans le même désir du siège à faire de cette place forte bien défendue, pour en conquérir la châtelaine, dame commune de leurs pensées.
Il avait cependant, comme trop petite et infranchissable, négligé de fermer l'ouverture en carré qui se découpait dans le bas de la porte d'écurie et par laquelle, chaque matin, les poules sortaient pour aller aux champs.
Cette circonstance favorisa les roquets.
Tour à tour, ils essayèrent de s'introduire par l'ouverture en question, mais elle était décidément trop étroite et, l'un après l'autre, ils durent tous y renoncer.
Pourtant Souris, qui, très mal vu et très poltron, se trouvait au dernier rang, s'avança lui aussi pour tenter l'aventure.
Mais la bête n'était pas là.
Souris, dans la place, fureta avec ardeur, mais ne trouva rien.
Malheureusement pour lui, son manège inusité, ses trottinements étourdis, ses reniflements trop bruyants émurent dans leurs cages les lapins, réveillèrent les poules et le coq qui gloussèrent et piaillèrent.
et les vaches et les boeufs, eux aussi, étonnés et agacés de ces frôlements, se levèrent en secouant leurs chaînes et en meuglant avec fureur.
Les bêtes ne meuglent jamais pour rien, surtout la nuit.
François, réveillé par leurs cris, pensa qu'il se passait à son étable quelque chose de sûrement pas ordinaire ou que l'une de ses bêtes était peut-être malade.
Il se releva, enfila son pantalon, chaussa ses sabots, prit d'une main une lanterne allumée, de l'autre saisit une trique et alla «clairer» ses vaches.
Entendant la sabotée, Souris, effrayé, jugea qu'il était grand temps de déguerpir et se précipita vers la porte.
Souris hurla de peur en entendant le ronflement du bâton, car l'autre ne l'avait pas touché, et, dans son trouble, dépassa la porte.
Revenu bien vite en arrière, il engagea dans le guichet la tête et les pattes, croyant échapper, mais l'opération était difficile, la traversée laborieuse et François, baissant sa lanterne, reconnut un sale roquet qui se tortillait comme un ver pour ficher son camp.
Furieux, il le saisit un peu en arrière de la nuque, par la peau du dos, lui fit rebrousser chemin en le tirant à lui et l'emporta ainsi suspendu à sa cuisine, après avoir toutefois barricadé avec un tronc de poirier l'ouverture dangereuse.
--Sacré bougre de salaud, grognait-il, si c'est pas malheureux! Ça n'est pas gros comme le poing et ça veut sauter des chiennes dix fois plus hautes que soi.
Mais, sacré dégoûtant, tu n'arriverais seulement pas, en te dressant, à lui lécher le cul! Nonobstant, Souris, toujours prisonnier, renâclant et soufflant, le corps autant que possible rattroupé, la queue entre les jambes, tremblait comme la feuille, en se demandant ce qui allait lui arriver.
--Attends, nom de Dieu! je vais t'apprendre, moi, à venir aux femelles, menaça le fermier.
Et l'azor provisoirement attaché au pied du buffet, il prépara un vieil arrosoir qu'il avait en réserve et se disposa, au moyen de noeuds savants où le fil de fer et la ficelle se mêlaient, à attacher à la queue du roquet cette ferraille sonnante.
Quand ce fut préparé, saisissant le chien par le collier, il l'amena jusqu'au seuil de la porte qu'il ouvrit et le lança dans la nuit avec un vigoureux coup de pied au derrière.
Ensuite de quoi il fit claquer son fouet fortement en hurlant à l'adresse des autres: --Venez-y donc, tas de salauds, si vous voulez que je vous en fasse autant! Sur ce, il referma la porte et regagna son lit.
Aux claquements de fouet et aux coups de gueule de Souris suivis du charivari provoqué par l'arrosoir sonnant sur les cailloux, il y eut dans les lignes assiégeantes un silencieux et prompt et général mouvement de retraite.
Souris, traînant sa ferraille, après avoir couru un instant avec cette grosse caisse particulière qui lui battait les fesses, s'était arrêté bientôt, n'étant plus poursuivi, et essayait, des pattes et des dents, de désolidariser sa queue d'avec ce tintamarresque assemblage.
Les autres, prudemment accourus, le regardaient et le flairaient; mais l'attention qu'ils lui prêtèrent fut de courte durée, et, deux minutes plus tard, repris par leur désir et rassurés par le silence, ils étaient déjà revenus flairer les ouvertures et ronger les portes.
Toute la nuit, mais en vain, ils travaillèrent à cette besogne.
Au petit jour, la sortie du fermier les décida prudemment à gagner le large, mais ils ne s'éloignèrent pas beaucoup.
Insensibles à la soif et à la faim, nourris par leur seule fièvre amoureuse, ils rôdaient aux alentours, ne perdant pas de vue la maison, attentifs à toute sortie, prêts à s'élancer dès que paraîtrait la chienne.
Dès qu'ils furent rentrés, il y eut une ruée générale de tous ces mâles vers les lieux parcourus.
Lisée, cette fois, ne fut pas inquiet sur le sort de Miraut.
Il savait que tous les chiens du pays manquaient à l'appel et connaissait la cause de leur absence.
«Il fait comme tous les autres! songea-t-il.
Ils devenaient extrêmement audacieux, et lorsque François sortait sa cagne, comme il disait, malgré les menaces du bâton, ils se rapprochaient chaque fois davantage.
Ils se rapprochèrent si près même, que Turc put hasarder quelque part un galant coup de langue, dont la femelle ne fut guère effarouchée, puisqu'elle détourna la queue de côté afin d'être parée pour toute éventualité.
Il l'avait bel et bien; mais cela ne faisait point l'affaire des camarades, qui, furieux de cette préférence, se précipitèrent avec ensemble sur le galant et se mirent en devoir de lui rendre de concert les piles qu'il leur avait distribuées à tous en détail.
François profita du conflit pour rentrer sa chienne vivement, en suite de quoi il revint, en amateur, assister à la bataille.
Une mêlée terrible agitait ces sept ou huit mâles qui se secouaient à pleines gueules, mordant, grognant, hurlant, griffant et déchirant.
Ceux qui avaient le dessous piaillaient, cherchant à pincer la gorge pour l'étrangler; ceux qui étaient dessus piétinaient de leurs pattes armées et tenaillaient avec une rage frénétique les vaincus.
Le fermier s'aperçut bientôt que tous les assiégeants fichaient le camp; du moins il le crut, n'ayant pas remarqué les deux fanatiques qui veillaient malgré tout.
Il se réjouit de la chose, qui lui permettait de laisser sa chienne sortir un peu.
Immédiatement, il alla la chercher dans la chambre, où elle ne tenait pas en place, pleurant et grognant, pour l'amener devant la porte où elle devrait rester sous sa surveillance.
Il se mit à scier du bois et la fit se coucher dans un petit coin, sur de la sciure, à l'abri d'un tas de bûches.
L'autre, qui avait meilleur nez que son maître, éventa tout de suite les deux galants et, filant subrepticement sans crier gare, rejoignit aussitôt Miraut, qui se trouva être le plus proche de la maison.
Mais prudemment, avant d'en venir aux actes, les deux amoureux mirent plusieurs centaines de mètres ainsi que quelques haies protectrices entre eux et le patron.
Cependant Turc avait vu lui aussi, et bientôt il fut là.
Fort de son habitude et d'un droit qu'il croyait bien consacré, il se prépara, sans même prendre garde à Miraut, à recommencer le coup qui lui avait si mal réussi l'heure d'avant.
Courbé sur son chevalet, au bout de quelques instants, François, ayant jeté un coup d'oeil sur sa chienne, ne vit plus que la place où elle était couchée.
--Sacrée garce! jura-t-il, je parie qu'elle leur court après; pourvu qu'il ne soit pas resté un de ces salauds-là aux alentours! Et, sans perdre de temps, il partit à sa recherche, un bâton à la main.
Ce ne fut qu'au bout d'un quart d'heure qu'il découvrit le couple, attaché cul à cul, attendant stupidement que cela voulût bien se détacher.
Il poussa un juron furieux et se précipita.
Les deux prisonniers sexiproques, effrayés, tirèrent chacun de son côté et se décollèrent.
--Bougre de cochon! grommela-t-il en s'élançant sur Miraut, qui ne l'attendit point.
Mais, songeant qu'il était arrivé trop tard, qu'il n'y avait plus rien à faire, que tout était consommé, pris d'admiration malgré tout pour ce gaillard qui l'avait si bien roulé: --Oh! et puis m...! ajouta-t-il.
Puisque tu as commencé, continue tant que tu voudras.
Je ne vois pas pourquoi vous vous en priveriez plus que le reste de l'humanité.
C'est égal, fripouille, dans deux mois il faudra que je m'appuie la corvée d'assommer ta progéniture.
Tu pourrais pas les bouffer ou les noyer toi-même comme...
oh! quoique...
Et philosophiquement, François les laissa à leurs amours, et Miraut, ayant tanné Turc et grandi par une telle victoire, eut la suprématie et fut le coq de tout le canton.
Avec l'automne revint l'ouverture, et Miraut et Lisée connurent derechef les joies pures des matins de chasse.
C'était pourtant, pour les chasseurs et pour les chiens, une mauvaise année que cette année-là.
Depuis plus de deux mois, ce qui avait permis d'admirables moissons et laissait espérer une vendange d'une merveilleuse qualité, un soleil implacable avait pompé sans relâche toute l'humidité de la terre, séchant les bas-fonds, tarissant les sources, faisant baisser le niveau des rivières.
Les prés «grillaient», disaient les paysans; tout espoir de regains s'évanouissait et, dans la forêt, atteinte elle aussi, les frondaisons, précocement mûries et roussies, tombaient et jonchaient le sol.
Bien avant le lever du soleil, pour profiter, dans les bas-fonds abrités, d'une vague et problématique rosée, ils partaient tous quatre de concert.
Les chiens quêtaient avec frénésie, trouvaient de-ci de-là de mauvais frets, hésitaient sur les rentrées parmi de vagues pistes à peine frayées, très embrouillées et extrêmement ténues.
Ce fut là que l'intelligence de Miraut et son sens profond de la chasse s'accrurent encore et se développèrent.
On arrivait tout de même à lancer grâce à lui.
Ah! c'est quelquefois un rude métier que celui de chien, et, la saison d'avant, la chasse n'était guère plus drôle.
Les pluies, cette année-là, avaient détrempé le sol et on ne pouvait flairer une piste sans que les narines ne s'emplissent d'eau immédiatement, ce qui vous faisait éternuer des cinq minutes consécutives.
Et si l'on voulait suivre parmi les hautes herbes, l'eau ruisselante lavait tout fret, dissolvait toute odeur, au point qu'il était absolument impossible de faire revenir le gibier quel qu'il fût, renard ou lièvre, au canton du lancer.
Du moins, dans ces moments-là, si pénibles qu'ils soient, la soif ne torture pas les chiens, et s'ils étaient, après chaque partie, trempés comme des soupes, une heure après ils avaient l'agrément d'être absolument secs et d'une merveilleuse propreté.
Mais avec cette terrible sécheresse, rien à faire, et des dangers étaient à craindre, car les sous-bois pullulaient de vipères qui s'y étaient retirées, cherchant la fraîcheur et l'humidité.
Une d'elles avait même un jour fichu une fameuse frousse à Lisée.
Voyant Miraut immobile, tel un chien d'arrêt, il s'était demandé qu'est-ce qui pouvait bien l'arrêter ainsi, car son chien n'avait pas, en chasse, l'habitude de flâner.
«Bah! songea-t-il, c'est un hérisson qui l'épate, et il ne sait pas par quel bout le prendre, je comprends ça.» Néanmoins, il alla se rendre compte; il était temps.
--Ah! bon Dieu! Lisée n'avait pas hésité.
En rien de temps, il avait épaulé et fait feu, et Miraut, qui ne s'attendait point à la secousse, sautait tout droit en l'air sur place, des quatre «fers» à la fois.
--Tu l'échappes belle, mon ami, félicita Lisée.
Et, Philomen arrivant, il lui montra sa chasse.
--Ces charognes-là, s'exclama-t-il, c'est la plaie de nos chiens.
Une fois piqués, ils sont autant dire foutus.
Non pas qu'ils en crèvent, et souvent même on les sauve, mais pas avec de l'alcali, ainsi que le racontent ces charlatans de vendeurs de drogues.
C'est de la foutaise, leur «armoniac», comme ils l'appellent; il faudrait, pour que ça fasse effet--et encore--être là tout de suite après la morsure.
Et ça n'empêche pas les chiens de perdre tout odorat.
«J'ai eu un chien d'arrêt, moi, mordu comme ça, à la chasse: un quart d'heure après, mon vieux, il avait enflé, enflé, tellement enflé, qu'on ne lui voyait pas plus les pattes qu'à un cochon gras prêt à saigner.
La pauvre bête était insensible à tout.
Sais-tu ce que j'ai fait? C'est un vieux remède et, crois-moi, il vaut mieux encore que toutes les saloperies des vétérinaires qui n'y connaissent rien, rien du tout, absolument rien, tu m'entends, et ne sont qu'une bande de jean-fesses.
«Il n'a pas plus bougé qu'une souche: je te l'ai dit, il ne sentait rien; le soir, je lui ai, de force, fait prendre un peu de lait.
Au bout de quatre ou cinq jours d'immobilité et d'abrutissement, il lui est venu sur la peau des sortes de poches, des cloques pleines d'un liquide vaguement coloré, et qui perçaient de temps à autre.
À partir de ce moment-là, il a désenflé petit à petit et a été sauvé.
«Tu vois qu'il leur en reste toujours quelque chose, et il est préférable que Miraut n'ait pas eu à passer par de telles étamines.» On continua la promenade et l'on gravit le Geys.
Naturellement, on ne put lancer, mais on s'arrêta au haut de la roche qui domine tout le riche vallon de Longeverne, si facile à exploiter, à défruiter, et l'on contempla un instant le paysage.
--Est-ce tondu, bon Dieu! est-ce rasé! disaient les deux hommes en fixant la plaine aussi loin que possible.
Les chiens, cependant, s'étaient approchés eux aussi, et, devant l'espace, reniflaient le vide béant, intrigués de ne rien sentir et de ne rien voir au-dessous d'eux.
C'est que l'oeil des chiens ne peut s'accommoder immédiatement, comme celui de l'homme, à la vision à longue distance.
Cela se conçoit, l'oeil n'est généralement pour eux que le complément du nez; ce n'est qu'avec une longue pratique qu'ils arrivent a s'en servir convenablement.
Bellone, qui connaissait mieux le pays, ou pour qui cette impression n'était plus inconnue ni même neuve, ne l'imita point, et l'on continua à gravir le Geys.
Miraut devait d'ailleurs éprouver, au cours de cette journée, bien d'autres étonnements.
Le désoeuvrement, le hasard, l'espoir de trouver ailleurs ce qu'ils ne dénichaient point chez eux avaient justement amené à Ormont le gros et Pépé, qui chassaient, c'est-à-dire qui se baladaient ensemble ce jour-là.
Il y eut une retrouvaille pleine d'effusion et de joie.
--Eh bien! on en abat? --Oui, des kilomètres.
M'en parle pas, mon vieux, pas moyen de lancer.
--Sale temps, vraiment! --Pas un brin de regain.
--On n'a au moins pas le mal de le faire; ça fait qu'on est tous rentiers, maintenant.
--Oui, heureusement qu'on a eu beaucoup de foin et que la moisson a été bonne.
--Ça n'empêche qu'on crève de soif, dans ce pays! fit remarquer Pépé.
--J'allais le dire, souligna Lisée.
--Tous les vrais bons chiens sont...
carnassiers, affirma Pépé; allons chez François, j ai une pépie qui n'est pas dans un sac.
C'était uniquement pour rendre service aux voyageurs et aux passants que François leur donnait ou leur laissait, selon qu'ils étaient pauvres ou aisés, le vin qu'ils lui demandaient au passage.
Lisée qui, de temps en temps, venait lui donner un coup de main gratuit, était un ami; aussi, dès qu'il le vit arriver avec ses camarades, il se mit en quatre pour leur «faire honnêteté», comme on dit là-bas.
Sa femme vivement essuya les verres avec un torchon propre tiré de l'armoire, et Pépé la pria cordialement, pour elle et son mari, d'ajouter deux verres afin que tout le monde pût trinquer.
Lorsque quatre chasseurs sont réunis, c'est habituellement pour parler chasse, et quand quatre chasseurs parlent chasse, on peut en déduire qu'ils en ont pour un certain bout de temps.
--Tu n'aurais pas un bout de lard par là et des oeufs à nous faire cuire? questionna Philomen.
--Mais si, mais si! Tant que vous voudrez, s'empressa François, toujours d'avis.
--Ah! et puisqu'on est réunis, zut! ça n'arrive pas si souvent, on va faire un peu la «bringue».
Tu n'as pas un poulet bon à saigner? demanda le gros.
--Il y a tout ce qu'on veut, répondit François.
--Montre-le-moi donc, que je lui flanque un coup de fusil.
--Ne laisse pas sortir les chiens, intervint Lisée; si Miraut, qui a eu autrefois du goût pour ces sacrées bestioles, te voyait tirer sur une d'elles, il serait dans le cas d'exterminer tout le reste.
Un instant après, les chiens, dûment enfermés dans la pièce, sursautaient au coup de fusil et se mettaient à brailler à plein gosier, ce qui fit rire aux larmes les gosses de François.
Une saucisse fut adjointe à ce menu improvisé, et l'on fit, en pleine semaine, une de ces ripailles comme seuls chasseurs pris impromptu savent en faire.
On raconta, ma foi, des histoires de chasses édifiantes et admirables et d'autres qui, pour toucher à des sujets plus profanes, n'en étaient pas moins hautes en couleur et fort savoureuses.
Cependant, Miraut, qui avec ses camarades chiens avait recueilli quelques reliefs du festin, était en train de se torcher le derrière à sa façon.
L'orifice en question sur le sol, bien assis, la queue en l'air, les jambes de derrière allongées et passant de chaque côté des autres, il progressait de ses seules pattes de devant, son postérieur frottant le plancher en appuyant contre de tout son poids.
--S'il allait se planter une écharde dans le cul! s'écria François.
--Penses-tu qu'il n'a pas regardé avant! c'est un malin! --Je me souviens avoir lu quelque part, intervint Pépé, l'histoire de Gargantua qui épata son paternel en inventant, encore tout jeunet, des tas de torche-cul.
Miraut est un type dans son genre.
Savoir encore si le nommé Gargantua, s'il avait eu des pattes au lieu de mains, aurait été capable de trouver celui-là.
En entendant son nom, Miraut revint se dresser contre la table pour demander un os, une peau de saucisse ou une couenne de lard.
On lui donna, mais comme il insistait toujours et que cela devenait inconvenant, Lisée, déjà un peu excité par les libations, lui dit: --Tu veux boire un coup, mon petit? Tiens.
Et il lui tendit son verre plein de vin, que le chien flaira et duquel il se détourna avec dégoût.
Là-dessus, nouvelles histoires de chiens et d'autres bêtes à poil et à plume ayant mangé ou bu les choses les plus extraordinaires et les plus bizarres qu'on pût rêver.
--C'est égal, jamais mes chiens n'ont bu de vin, affirma Lisée, et la bourgeoise voudrait bien que je leur ressemble de ce côté-là.
--Qu'est-ce qu'on deviendrait, s'exclama Pépé, si on n'avait pas le jus de la treille pour se consoler de l'existence? Ah! le père Noé était un sacré bougre, et nous lui devons tous une fière chandelle.
Comme Miraut revenait à la charge, Philomen conseilla: --Montre-lui voir le miroir, ça l'épatera.
On décrocha du mur une petite glace et on la plaça devant le chien, qui ne vit d'abord rien du tout, puis, s'apercevant que cela bougeait et remarquant son double dans le cadre, s'approcha tout près afin de flairer cet être qu'il ne connaissait point.
Son nez heurta le verre, touchant ainsi au nez de l'adversaire.
--Ça leur fait honte, concluait à tort le gros en continuant de boire.
--C'est malheureux, maugréait Pépé, je n'ai pas pu tirer un seul coup de fusil aujourd'hui.
--Moi si, répliquait Lisée, j'ai tué une vipère.
--Belle chasse! vraiment.
--On fait ce qu'on peut, affirma Lisée, on n'est pas des boeufs.
--C'est pas comme les gens de Vernierfontaine, du moins à ce qu'en disait le capitaine Cassard, un vieux dur à cuire pas très catholique, et à qui ils avaient fait pour cela pas mal de petites saletés.
On tire avec du quatre; celui qui mettra le moins de plombs en sera pour l'apéritif.
--Penses-tu que je veux lancer la mienne! protestait Philomen; elle est quasi toute neuve, je ne l'ai portée qu'un an.
Ma femme gueulerait salement! --Ah! m...
pour les femmes! À la guerre comme à la guerre! ordonna Lisée.
Et, ayant armé leurs fusils, chacun à tour de rôle fit feu sur la casquette du copain, lancée en l'air lestée d'un caillou assez pesant, afin qu'elle montât suffisamment haut.
Après le premier coup de fusil, les chiens, croyant qu'un lièvre se dérobait qu'ils n'avaient point remarqué, s'élancèrent de tous côtés en donnant.
à pleine gorge.
Ce fut le gros qui paya le pernod; la casquette, la bonne casquette de Philomen, sur laquelle il avait tiré, montrant juste deux trous de plomb alors que les autres étaient littéralement criblées.
Il mit la faute sur son fusil et sur ses cartouches dont la poudre était vieille, affirmant, au reste, que deux plombs bien placés étaient plus que suffisants pour arrêter un oreillard.
Lorsque les quatre hommes sortirent de l'auberge, il faisait nuit.
Le ciel s'étoilait, l'air était tiède, un léger vent du sud-ouest courait dans les arbres du bois de la Côte, apportant distinctement les sept coups de l'heure qui sonnait à la tour de l'église de la grande paroisse, à une lieue de là.
Presque aussitôt, comme s'ils l'eussent compris, Bellone, Ravageot et sa mère Fanfare l'imitèrent en hurlant éperdument eux aussi.
--Qu'est-ce qu'ils ont donc? s'étonna le gros.
On ne sonne pas, et la lune, je l'ai vu hier encore sur l'almanach, ne doit lever que vers les deux heures du matin.
Une vieille femme du pays, la mère Baromé, venait dans la direction de l'auberge.
Elle souhaita le bonsoir à tous et, de ses mauvais yeux, reconnaissant péniblement, après les avoir dévisagés, Lisée et Philomen, leur demanda si son garçon Clovis ne se trouvait pas d'aventure avec eux, chez Fricot.
--Ma foi, non, répondit Lisée; il n'y avait que nous quatre.
Vous le cherchez? --Oui, expliqua-t-elle; il se fait tard et nous l'attendons pour souper.
J'avais pensé qu'en rentrant de Mont-Tanevis, où il était allé élaguer des frênes, il s'était arrêté pour boire un verre à l'auberge.
--Il est sans doute allé aux filles dans quelque ferme de sur la Côte, plaisanta Philomen.
Les chiens hurlaient de plus belle, et Pépé, un peu en arrière et qui n'avait rien entendu de la conversation engagée, s'écria tout haut, très étonné: --On dirait qu'ils hurlent à la mort.
Une fois isolés, les autres chiens ne crièrent plus; seul Miraut, de temps à autre, agité et inquiet, demandait la porte et se reprenait à hurler.
--Ça doit annoncer un malheur, prophétisa la Guélotte.
Lisée ne put s'empêcher de confier à sa femme ses appréhensions, tout en ayant soin d'ajouter qu'il pouvait fort bien avoir tort de penser à de pareilles bêtises et qu'au surplus il le souhaitait vivement.
Ils se couchèrent, mais vers dix heures, n'ayant pu fermer l'oeil ni l'un ni l'autre, en raison du vacarme que menait toujours le chien, Lisée sauta du lit et mit le nez à la fenêtre.
Il ne fut point étonné d'apercevoir des gens avec des lanternes qui se hélaient et déambulaient par les rues.
--Je vais aller voir, décida-t-il.
Le Clovis Baromé n'était toujours pas rentré, et sa mère, qui craignait un malheur, n'avait eu trêve ni repos qu'elle n'eût décidé son mari et ses voisins à se rendre sur Mont-Tanevis à l'endroit où son fils avait dû travailler durant l'après-midi.
Lisée s'enquit de leur affaire, puis, secoué lui aussi, il revint chausser ses souliers et, emmenant Miraut avec lui, partit rejoindre les chercheurs.
Le chien hurlait toujours et d'autres maintenant lui répondaient: Berger de sa pâture, Tom du seuil de la boutique, Turc au loin, vers le moulin, et tous ceux des alentours; c'était sinistre.
Le chien prit le trot, et on le suivit avec peine, moitié marchant, moitié courant.
On arriva tout essoufflé au sommet de la Côte et, derrière le chien toujours, on gagna rapidement le grand enclos où Clovis Baromé avait dû venir travailler.
D'assez loin, au clair d'étoiles, on apercevait la stature squelettique et triste de quelques frênes dévêtus à côté d'autres qui ne l'étaient pas, ce qui indiquait que, pour une raison quelconque, le garçon avait dû abandonner la besogne commencée.
L'anxiété grandissait: on courait maintenant derrière le chien, dont le poil du dos se hérissait, et qui bientôt s'arrêta, figé de peur, hurlant plus lamentablement que jamais.
Au pied de l'arbre, l'échine brisée, le jeune homme gisait, la figure ensanglantée par endroits, jaune, cireux, déjà froid, tué dans la chute qu'il avait dû faire.
Une branche cassée presque au sommet de l'arbre attestait son imprudence et indiquait l'accident: il n'y avait rien à faire qu'à ramener au village le cadavre.
Deux hommes s'en chargèrent, qu'on relaya de temps en temps, pendant que les autres pensivement suivaient: ce fut un triste retour.
La vieille et le vieux Baromé n'avaient plus que ce fils; ils avaient déjà perdu leur aîné au régiment, où il était mort d'une pleurésie, et leur désespoir fut navrant.
Les gens, devant leur douleur, ne pouvaient retenir leurs larmes, et Miraut, lui aussi, témoigna de son chagrin en hurlant, car Clovis le caressait chaque fois qu'il passait devant leur maison.
Ce fut ensuite l'enterrement et peu à peu, sauf pour les vieux, inconsolables, l'oubli fatal; mais le chien de Lisée, dans tout le pays et aux alentours, s'en trouva grandi.
Et la Guélotte, flattée tout de même, en oubliait tout à fait de le rosser et de le faire jeûner.
La chasse fut décidément mauvaise, cette saison.
C'étaient de courtes chasses qui finissaient au premier gros arbre rencontré.
Le chat, effaré, grimpait bien vite, se juchait à la deuxième ou la troisième fourche et, de là, regardait de ses yeux verts, ronds et fixes, son poursuivant désappointé.
Les chasseurs venaient se rendre compte et rejoignaient leurs chiens et, quand ils avaient reconnu le gibier, cela se terminait généralement par d'amicales engueulades.
Miraut chassa aussi les renards, les renards qui, eux, ne quittent que rarement le bois, ne suivent pas de chemins, laissent un fret plus abondant, plus fort et plus facile à suivre.
--Faute de grives on mange des merles, proclamait Lisée; autant ça que rien.
Les peaux ne valaient pas grand'chose encore, malgré l'adage courant qui les prétend bonnes dès que les citoyens à longues queues ont marché sur les éteules; mais il y avait la prime, vingt sous pour un mâle, quarante sous pour une femelle.
Ces chasses-là ne duraient guère qu'une demi-heure, trois quarts d'heure au plus, et se terminaient, quand on ne tirait pas, par la rentrée du goupil dans son trou.
Plusieurs d'entre eux furent ainsi repérés et Lisée et Philomen se promirent de préparer leurs pièges pour l'hiver, dès que les peaux seraient bonnes.
Arrivé devant le terrier, Miraut habituellement reniflait et gueulait, essayant même de s'aventurer dans l'intérieur du boyau; mais il était trop grand et trop gros, et son maître ne l'autorisait pas à le faire.
Il renonça d'ailleurs de plein gré à affronter gueule à gueule les renards à partir du jour où il fut bel et bien mordu par un vieux goupil à qui Lisée avait cassé les reins d'un coup de fusil.
Il était là sur le sol, allongé, ventant et soufflant, attendant le coup de grâce, quand le chien, très excité, furieux, arrivant à toute allure, lui sauta dessus.
En désespéré, le renard attrapa Miraut où il put, saisit l'oreille droite et ferma la mâchoire.
Quand un renard blessé a mordu, c'est bernique pour le faire lâcher: Miraut, pincé, avait beau se secouer et hurler, l'autre serrait dur et ne bougeait mie.
Lisée, très inquiet et fort ennuyé, dut, pour obtenir la délivrance de son chien, allumer une poignée d'herbe sèche et la fourrer tout enflammée dans la gueule du sauvage.
Cependant, Miraut, délivré et plus furieux que jamais, retomba sur l'adversaire, mais en ayant bien soin d'éviter la gueule.
Il le saisissait par la queue, le secouait, le tirait violemment, tandis que l'autre, qui, l'échine brisée, ne pouvait l'atteindre, lui bourrait des yeux farouches en grinçant des dents.
Lisée aussitôt mit fin aux souffrances du blessé en l'assommant d'un coup de trique.
Il y eut aussi la chasse aux blaireaux, qui, eux, ne quittent que rarement les fourrés et, moins rapides que les chiens, font tête résolument quand ils vont être saisis.
Il y eut encore, vers la fin de la saison, au printemps suivant, la sinistre histoire avec le goupil pris au piège, que Lisée ramena vivant à la maison et qu'il relâcha ensuite dans des circonstances terribles pour le sauvage.
Dans ces expéditions crépusculaires, il n'emmenait jamais avec lui Miraut, dont l'aboi intempestif eût prévenu les gardes, et il faisait au contraire tout son possible pour l'enfermer alors à la maison.
Cela n'empêcha point le chien, quelques beaux soirs où ça lui disait, de filer seul ou en compagnie de Bellone faire une petite partie.
La chose n'avait pas grande importance, surtout le soir, car les représentants de la loi ne poussent habituellement pas le zèle jusqu'à veiller pendant que dorment leurs concitoyens; mais de jour, c'était plus dangereux; aussi Lisée avait-il l'oeil sur son chien.
Nonobstant toutes défenses et surveillances, il fila cependant un beau matin.
Il devait «savoir» un lièvre et connaître son gîte, bien sûr, car dix minutes après il donnait à pleine gorge par le vallon de la fin dessus.
Le brigadier l'entendit.
C'était un vieux forestier d'une scrupuleuse honnêteté et qui ne connaissait que le service.
Droit et solide encore, malgré la cinquantaine, la moustache à la gauloise, les sourcils en broussaille, le père Martet avait été dans son jeune temps la terreur des braconniers, qu'il traquait de jour comme de nuit, sans pitié ni merci.
Il pouvait se vanter d'en avoir réduit la race, car on ne pouvait guère confondre Lisée, bien qu'il tuât de temps à autre un lièvre en temps prohibé, avec les voraces qui écumaient autrefois le pays et mettaient en coupe réglée champs et forêts.
Toutefois, Martet n'aimait pas entendre chasser les chiens en dehors des époques fixées, et s'il était enclin à l'indulgence envers ses compatriotes et disposé à pardonner une première faute, il laissait nettement entendre qu'en cas de récidive son devoir de fonctionnaire l'obligeait à sévir vigoureusement.
Il a fichu le camp comme ça, sans que je le voie.
--Je m'en doute bien, parbleu, il ne manquerait plus que ça que vous l'ayez envoyé; mais il n'en est pas moins en contravention, et mon devoir est de vous déclarer procès-verbal.
--Pour la première fois! voyons, brigadier, vous savez bien que je ne braconne pas.
--La première fois! ...
La première fois! ...
enfin, bon.
et puis si je permettais à un, il faudrait que je permette à tous! Non! --Je comprends bien, approuva Lisée qui mit ses souliers dare dare et s'en fut rechercher Miraut.
Il le ramena et, pour l'empêcher de filer en sourdine, lui attacha au cou, par une corde, une grosse boule de quilles à mortaise qui lui interdisait tout galop.
Miraut la traîna patiemment deux jours, puis, un matin qu'il avait résolu de s'offrir une randonnée, il rongea la corde, abandonna la boule et s'esbigna.
Lisée, à temps, heureusement s'en aperçut, le vit, partit sur ses pas, le rattrapa, le ramena et cette fois, pour plus de sûreté, lui rattacha la boule au collier avec un vieux bout de chaîne.
Clopin-clopant, écartant les pattes pour traîner son boulet, un jour que son maître allait faucher du foin au bord du bois, Miraut le suivit.
Malgré la boule qu'il faisait rouler sur le sol, il s'enfila tout de même en forêt, et alla fourrer le nez au derrière d'un levraut dont il connaissait le gîte.
Le père Martet qui partait en tournée et passait justement par là marcha droit à Lisée, s'étonnant à juste titre de cette imprudente désobéissance à ses ordres.
--Vous n'entendez donc pas le raffut que fait votre chien? --Sacré nom de nom! il était là il n'y a pas deux minutes avec sa boule de quilles au cou.
Ils s'en furent tous deux à sa recherche et n'eurent pas de mal à le dénicher avec son boulet de forçat en effet, mais qui chassait quand même.
--Je vois bien que ce n'est pas de votre faute, concéda Martet, mais quel animal enragé de vice! Avec un bout de bois d'un pied pendu au collier, il irait peut-être plus difficilement encore et cela le fatiguerait moins.
Essayez donc.
On tâta de l'entrave.
C'était en effet, pour marcher comme pour courir, plus dur qu'avec la boule de quilles, et cela obligeait Miraut à avancer à la façon des échassiers.
Cependant, le jour où il décida qu'il irait lancer un lièvre, le bout de bois, pas plus que la boule, ne l'arrêta.
Il s'en fut jusqu'à la forêt, clopinant et trébuchant, mais dès qu'il eut trouvé un bon fret, afin que son entrave ne le gênât pas pour courir, il la prit en travers de sa gueule et chassa sans dire un mot.
Le brigadier qu'il rencontra un jour au cours d'une partie fut désarmé par tant de constance et une si noble obstination; il le laissa faire et s'en revint au village.
--Je l'ai vu, confia-t-il à Lisée en prenant un verre avec lui.
Vous avez tout de même un sacré chien! Quatre automnes passèrent qui firent de Miraut un maître.
La chasse n'avait plus pour lui de secrets: il n'était pas dans tout le territoire de la commune un canton de lièvre qu'il ne connût, un gîte possible qu'il ne soupçonnât, un terrier dont il ne pût désigner le propriétaire.
Quant aux ruses déployées par les adversaires, il les connaissait, les devinait, les pressentait.
Il connaissait la voix de tous les chiens des environs; quand on était du côté de Velrans, il savait qu'il était autorisé à marcher à la chasse de Ravageot, et du côté de Rocfontaine aux abois de la vieille Fanfare.
Il connaissait aussi bien et même mieux que son maître les passages favoris des oreillards, et quand il chassait avec Bellone, ils opéraient maintenant régulièrement à la façon des renards, elle faisant le chien et lui le chasseur.
Longeverne était son domaine, il y régnait en souverain.
Depuis le jour où, à la ferme de François, il ruina la suprématie amoureuse de Turc, les femelles se soumirent passivement à son joug et les autres chiens reconnurent sa puissance.
Ils ne lui gardaient point trop rancune d'être le préféré, d'ailleurs ils n'y perdaient rien puisque, avant lui, c'était Turc; avant Turc, c'était Samson.
Miraut se montrait moins jaloux et moins féroce que les deux premiers, témoignant souvent, après la chevauchée victorieuse et jusqu'à ce que le talonnât de nouveau le désir, d'un certain abandon philosophique dont profitaient sans vergogne les rivaux.
Ils lui cédaient leur tour de corne devant la forge de Martin, lui abandonnaient le fumier qu'ils mettaient en coupe et ne lui cherchaient jamais de querelles.
Si d'aventure, dans les jeux de gueule, il arrivait à l'un d'eux de serrer un peu trop fort et qu'un léger nuage s'ensuivît, le jeu cessait purement et simplement et l'on partait chacun de son côté.
Miraut avait appris à connaître toutes les maisons du village et les ressources particulières qu'elles offraient selon les heures et selon les jours.
Sans doute il était nourri chez Lisée et n'avait pas grand'faim, mais toute trouvaille est une joie que décuplent encore le plaisir de la recherche et la fièvre de la découverte.
Il avait repéré avec soin les baraques hostiles et dont les gens n'aiment pas les bêtes.
Tous d'ailleurs l'aimaient et il en était peu, parmi eux, qui, à l'heure du goûter, ne prélevassent sur leur chanteau de pain un morceau de croûte ou de mie, pour le jeter au chien et s'émerveiller de ce qu'il l'attrapât toujours si facilement, au vol.
Il se prêtait assez volontiers à leurs fantaisies, se laissait coiffer d'une casquette ou d'un béret, couvrir d'un tricot et serrer la patte pour la poignée de main amicale de la séparation.
Il témoignait d'une indifférence polie, d'une réserve digne et légèrement.
dédaigneuse envers les étrangers qu'il ne connaissait point, à condition qu'ils fussent à peu près vêtus selon la norme paysanne.
Il professait pour les messieurs à pardessus et à chapeau melon un mépris non dissimulé et pour toute la gent mal vêtue et déguenillée une haine violente qui pouvait aller quelquefois jusqu'au coup de dent.
Le gibus lui faisait horreur non moins que la besace; toutefois sur ce dernier point, Lisée, brave homme, arriva, à force de leçons et de discours, à lui faire admettre un distinguo.
Respect aux vieillards, lui enseigna-t-il, et s'il ne put parvenir à extraire du coeur de son chien tout sentiment d'antipathie envers les vieux mendigots, du moins obtint-il qu'il les laissât pénétrer dans la maison et réciter leur «Notre Père» sans trop montrer les crocs.
La chose d'ailleurs était absolument fausse, mais l'autre, dont la conscience n'était probablement pas très nette, profita du conseil pour s'éclipser rapidement.
Au reste, si Miraut n'avait aucun des instincts ni des habitudes du chien de berger et s'il ne s'approchait jamais des vaches, il n'en constituait pas moins un fameux et très sûr chien de garde.
Son nez subtil, sa fine oreille l'avertissaient avant tout le monde de ce qui se passait aux alentours de la maison.
Lui, qui avait tant massacré de poules au temps de sa jeunesse folle, protégeait maintenant ces bestioles domestiques, la nuit et en hiver, du putois et de la fouine; le jour, des attaques de la buse et de l'épervier.
Les lapins ne l'intéressaient plus; il dédaignait profondément, et pour cause, leur insignifiant fumet, et même libérés de leur cage, il les regardait tourner autour de lui sans envie d'y toucher.
Durant le jour, quand il n'était pas occupé à sa tournée au village, il se tenait, soit auprès de Lisée, soit couché sur la paille de la levée de grange ou sous l'auvent de la porte de l'étable.
Il signalait régulièrement par un aboi la présence d'un arrivant ou d'un passant, son oreille ne le trompant jamais.
On pouvait même savoir quand c'était Philomen qui venait en traversant l'enclos.
Miraut alors poussait la politesse jusqu'à se lever pour aller le recevoir à la porte; si c'était un mendiant en qui il soupçonnait le rapineur, on avait grand'peine à le tenir; il aurait dévoré l'intrus si on l'eût laissé faire.
La Guélotte, elle-même, à la longue, nul accident fâcheux n'ayant endeuillé sa basse-cour et amoindri son porte-monnaie, avait fini par l'admettre et par lui témoigner, dans ses rares bons moments, quelque affection.
La réputation de Miraut avait franchi les frontières naturelles de sa région.
Et l'on venait le voir.
Les gros bonnets du canton, le notaire, le juge, le receveur d'enregistrement, le percepteur, lorsqu'ils avaient besoin d'un lièvre, ne dédaignaient pas de pousser, comme par hasard, jusqu'à Longeverne et de venir proposer, au débotté, une partie à Lisée pour le lendemain.
D'ailleurs, dès que Lisée, contraint par la besogne, avait quitté la chasse commencée, le chien, s'en apercevant, ne moisissait pas en la compagnie des gens à chapeaux et rentrait aussitôt dans ses foyers.
--Vous ne le vendriez pas, votre chien? demanda un jour au chasseur maître Gouffé, le notaire, Méridional hâbleur, menteur, traître comme l'onde elle-même, qui eût vendu son père pour traiter une affaire avantageuse et dont les paysans appréciaient beaucoup les qualités administratives.
Lisée éclata de rire à cette proposition.
--J'aimerais mieux vendre ma femme, ricana-t-il, et même la donner pour rien.
--J'ai pourtant un de mes amis à Besançon, un juge, qui désirerait un bon courant, je lui ai parlé de Miraut.
Il est millionnaire, vous savez, et en offrirait un très bon prix.
Il viendra en auto un de ces jours, vous pourrez vous arranger.
--Jamais de la vie! protesta Lisée.
--Allons, mon cher, concilia maître Gouffé, il ne faut jamais dire: fontaine, je ne boirai pas de ton eau.
--Voyons, ne vous montez pas; c'est un charmant garçon, vous vous entendrez très bien, vous verrez.
La Guélotte, qui était présente à cet entretien, avait ouvert des yeux énormes à la proposition d'achat et sa gorge, d'émotion, en était devenue sèche.
Tant que le notaire resta là, elle se contint, mais quand il fut parti, elle entreprit son homme aussitôt: --Y as-tu pensé? Cinq cents francs! On aurait presque deux autres vaches avec cette somme-là.
Songe au lait que nous pourrions porter à la fromagerie, aux sous qu'on toucherait tous les trois mois.
Tu ne vas pas t'entêter; un chien, ce n'est qu'une bête après tout et, puisque tu tiens absolument à en avoir un, tu en trouveras facilement un autre...
--Tais-toi! tonna Lisée.
--Tu n'as jamais été qu'un âne et une brute! ragea-t-elle.
On n'a pas idée, quand on peut faire un si beau marché...
--Assez, nom de Dieu! coupa Lisée.
Le dimanche, en effet, en compagnie de maître Gouffé, l'amateur s'amena de bon matin et s'invita à chasser avec Miraut et Lisée.
Au premier coup d'oeil, le chien lui plut et, fort complaisamment, Lisée lui permit d'admirer, au cours des chasses que l'on fit, les qualités de son compagnon et ami.
Le richard invita Lisée à déjeuner chez Fricot où le notaire avait fait composer un menu soigné, agrémenté de vins capiteux.
Défiant, Lisée déclina l'offre; mais Gouffé avec sa faconde habituelle intervint: --Voyons, cher ami, vous avez été si aimable de nous accompagner, vous ne pouvez pas refuser...
Et le chasseur dut se mettre à table où il mangea et but consciencieusement.
On parla chasse ainsi qu'il convenait, mais, dès que les autres voulurent aborder la fameuse affaire, Lisée fut intraitable.
S'il vaut cinq cents francs pour vous, pour moi il n'a pas de prix: on ne m'achète pas un ami tel que lui comme on achète une conscience de député, et je vous jure sur ma tête qu'il ne crèvera que dans ma maison.
Là-dessus, il se leva, salua la compagnie et partit à Velrans voir Pépé.
La Bellone se faisait vieille.
Philomen, un jour, hochant la tête avec regret, le fit constater à Lisée: c'est qu'elle atteignait ses dix ans.
Sans doute ce n'était point encore l'extrême vieillesse et décrépitude, car elle avait toujours été bien soignée, bien nourrie, bien traitée.
Elle ferait encore au moins deux saisons de chasse, mais il était temps, tout de même, de songer à sa succession.
Évidemment, elle mourrait à la maison, de sa belle mort; Philomen, à l'encontre de beaucoup de brutes qui prétendent au titre de chasseurs et tuent leurs chiens en guise de remerciement lorsque ceux-ci deviennent vieux et infirmes, gardait toujours les siens jusqu'à leur dernière heure.
Aussi lorsque le printemps, remueur de sèves et stimulateur du sang, l'eut rendue amoureuse, il lui donna Miraut durant une huitaine pour compagnon afin de lui faire faire une dernière portée de laquelle il conserverait une petite chienne.
Car Philomen tenait essentiellement à conserver une bête de cette race, une race un peu particulière et point cataloguée parmi les numéros des grands amateurs, mais qui, pour être moins connue, n'en avait pas moins un nez excellent et un jarret infatigable.
C'étaient des chiens de taille moyenne, aux formes sveltes, ni bien ni mal coiffés, avec un os du crâne pointu et des attaches solides.
Leur robe, d'un blanc sale avec des taches marron ou grises, n'était rien moins qu'agréable et leur poil, ni ras, ni rude, semblait intermédiaire entre celui des porcelaines et des griffons.
Philomen avait toujours vu chez eux de ces chiens-là, son père et lui en avaient toujours été contents; c'étaient des animaux pleins d'intelligence et de feu, excellents lanceurs et qui manifestaient généralement assez de répugnance pour le renard.
Bellone fut donc couverte par Miraut.
La grossesse, qui dura comme celle de la louve et de la renarde, neuf semaines et trois jours, au dire de Pépé, ne fut signalée par aucun des phénomènes particuliers à cet état qui se remarquent d'ordinaire chez la femme enceinte.
Du moins, si elle souffrit, nul ne le sut, car elle ne manifesta ni par des cris, ni par des mouvements, ses sensations.
La première portée quelquefois présente des accidents et des bizarreries assez remarquables: fièvre intense, écoulements sanguins et noirâtres, salivation abondante, perte momentanée de l'appétit et beaucoup de symptômes assez comparables à ceux de l'empoisonnement, mais cela ne se revoit pas aux gestations suivantes.
Bellone s'alourdit assez vite.
Lorsque son maître la visita, il la trouva couchée en rond, les petits blottis bien au chaud dans son giron, se chevauchant, s'enchevêtrant l'un dans l'autre pour jouir de plus de chaleur encore.
Le chasseur les prit un à un pour les examiner, tandis que la mère, les yeux inquiets, regardant tantôt celui qu'il venait de déposer, tantôt celui qu'il reprenait, le laissait faire cependant sans protestations.
C'étaient des espèces de gros boudins longs de quinze à vingt centimètres, queue comprise, absolument informes.
La robe ne présentait aucune nuance: ils étaient ou tout blancs ou tout noirs, sauf l'un d'eux qui offrait quelques îlots circulaires noirs dans un océan de blancheur.
Les pattes, comme rejetées latéralement, étaient trop petites et sans force et ils se déplaçaient ainsi que de gros vers trop gras lorsqu'ils voulaient saisir un des six nénés de la maman.
Les mieux remplis étaient ceux de derrière; aussi, d'instinct, quand venait l'heure des tétées, ils s'y bousculaient avec énergie, cherchant goulûment à s'y agripper.
La mère, de son nez, rapprochait les mal partagés des mamelles libres et les côtés de leurs têtes se gonflaient alors comme des joues.
Pour choisir la chienne que Philomen devait garder, Lisée, prévenu, vint voir la portée et Miraut l'accompagna dans sa visite.
Il y avait quatre chiennes et deux mâles, lesquels, sacrifiés d'avance, furent habilement subtilisés, sans que la mère s'en aperçût trop, et disparurent.
Il lui sembla bien toutefois, en venant retrouver les autres, qu'il y avait quelque chose de changé dans sa portée et elle en fut un peu inquiète.
On avait, par la même occasion, transporté ailleurs les quatre rejetons restant afin de l'obliger à choisir elle-même la préférée, ainsi que la vieille Fanfare, mère de Miraut, avait fait jadis pour lui.
Elle n'hésita pas ou presque pas et emporta d'abord dans sa gueule la noire et blanche, puis chacune des autres à son tour.
Les deux hommes étaient debout auprès d'elle qui s'était recouchée, entourant et léchant sa géniture, lorsque Miraut, intrigué, entr'ouvrit à son tour la porte d'écurie et s'introduisit sans façons pour voir un peu ce qui se passait.
Il n'eut pas l'honneur de contempler ses enfants.
Dès qu'elle l'eut aperçu, grondante, Bellone se redressa, montrant les crocs et lui signifiant nettement qu'il n'avait rien à voir dans l'élevage et l'éducation de sa famille.
L'heureux père n'insista pas.
C'est qu'une chienne qui a des petits n'est pas un animal commode ni bienveillant: nuls autres que le maître Philomen et l'ami Lisée n'avaient le droit de toucher aux jeunes toutous, pas même la maîtresse de la maison ni les gosses.
On laissa la chienne à sa marmaille et l'on vint, en buvant un verre, attendre qu'elle sortît elle-même et s'éloignât de sa portée pour régulariser définitivement sa situation familiale.
Dans un tablier, Philomen déposa les trois nouveau-nés vagissants et fila, avec son compagnon, par la porte de dehors qu'il reboucla soigneusement derrière lui.
Et tandis que, dans le fond du jardin, Lisée, à coups de pioche, creusait un trou assez profond pour y enfouir les cadavres, Philomen simplement assommait les trois bêtes en les projetant violemment contre une grosse pierre.
Le choc brutal les tuait net, les os fragiles du crâne étaient défoncés, les viscères broyés; une goutte de sang venait perler au bord des narines et c'était tout.
Avec ses sabots, Philomen essuyait sur la terre les traces humides qui eussent pu le trahir et venait enfouir les chiots tués dans le trou creusé par son compère.
--Sale corvée! murmurait-il.
Et la chienne en va avoir pour deux jours à suer la fièvre, car si, après le premier escamotage, elle n'avait point trop remarqué grand'chose, elle s'apercevra bien maintenant qu'il manque beaucoup de petits à l'appel et les cherchera en pleurant.
--Du moment qu'il lui en reste un, elle se consolera et ne l'en aimera que mieux, reprit Lisée.
Ah! si on ne lui en avait point laissé, ç'aurait été une autre histoire.
Pendant trois jours, mon vieux, elle aurait couru comme une folle, cherchant partout, dans tous les coins et recoins et jusque sous les lits en appelant plaintivement.
Elle aurait gratté à tous les endroits où elle aurait remarqué que la terre a été remuée, fouillé l'écurie et la grange, sondé les trous les plus petits, les passages les plus étroits dans l'espoir de retrouver quelques-uns de ses enfants disparus.
--Les lapins mâles dévorent pourtant leurs enfants.
--Ce n'est point pour la même raison, affirma Lisée.
Pour Bellone, dès qu'elle fut retournée à sa niche, elle témoigna, devant le seul bébé qui lui restait, d'un étonnement plein d'angoisses.
Ses yeux fouillèrent tous les recoins environnants, elle gratta la couche avec ses pattes et, ne trouvant rien, fureta par toute l'écurie, derrière les crèches et jusque sous les pieds des vaches.
Sitôt qu'elle vit reparaître Lisée et Philomen, qui avaient eu bien soin de se débarbouiller les mains, elle vint à eux et les flaira.
Les soupçonna-t-elle? C'est possible, ses soupçons s'étendaient à tout son univers connu, mais tout à coup, craignant peut-être qu'ils ne lui enlevassent encore son dernier enfant, elle se précipita sur son lit et entoura son chiot avec une précautionneuse et craintive tendresse.
La petite bête, réveillée, chercha la mamelle aussitôt et la mère le lécha copieusement, ne s'interrompant que pour regarder les deux hommes avec de grands yeux fiévreux, tout brillants d'une douloureuse inquiétude.
En même temps, les pattes lourdaudes prirent un extraordinaire développement et la tête, se détachant du cou, devint énorme par comparaison avec le reste du corps.
La peau poussait plus vite que les muscles, pelure trop vaste, plissée au col et aux jointures et tendue sous le ventre.
Mirette tétait avec une gloutonnerie admirable, passant d'un néné à l'autre avec rapidité et pressant avec énergie de part et d'autre de la mamelle.
Enfin, vacillant sur ses pattes, elle commença à explorer les frontières de sa couche.
Elle n'était encore sensible ni aux gloussements des poules, ni aux meuglements des vaches: pourtant la lumière commençait à l'intéresser.
Ce ne fut qu'au bout de plusieurs mois qu'elle prit sa forme élégante et son définitif pelage, en tout semblable à celui de Bellone.
Cependant, elle savait déjà toute seule se gratter et quand une puce,--et jeunes chiens n'en manquent point,--errant à travers ses poils, la chatouillait, elle jetait avec une promptitude amusante son petit mufle sur sa peau ou bien grattait avec frénésie l'endroit sensible.
D'ailleurs, elle apprit bien vite à lustrer toute seule son habit et bientôt, chaque jour, ne laissa nulle place où la langue ne passât ni ne repassât.
Elle connut les hommes et les gosses, reconnut les êtres de la maison et ne manqua pas un jour à embêter sa mère en la mordillant consciencieusement.
Il témoigna à sa fille de la sympathie, mais il serait sans doute exagéré d'attribuer la manifestation de ce sentiment à autre chose qu'à une galanterie naturelle et de vouloir penser que la vibration de la fibre paternelle y fût pour quelque chose.
Mirette, à l'ouverture, n'avait que quatre mois et demi; elle était donc encore trop jeune pour prendre part aux randonnées...
cynégétiques, comme disait le copain Théodule, si éreintantes du début.
Dès qu'elle atteindrait ses six mois, on commencerait à la mener pour l'habituer petit à petit.
La saison de chasse s'annonçait bien, cette année-là; le temps allait, disaient les chasseurs, et quant au gibier, c'en était tout gris.
Le premier dimanche fut particulièrement fructueux: Lisée et Philomen tuèrent chacun deux oreillards, et le lendemain ils allongèrent encore chacun le leur.
Mais le mardi, à midi, Lisée qui, retenu à la maison par une besogne pressante, n'avait pu profiter de cette rosée, apprit par un voisin une nouvelle épouvantable: Philomen avait tué sa chienne.
Lisée, bouleversé, ne fit qu'un saut pour ainsi dire, de la Côte chez Philomen.
Il trouva la petite chienne dormant sur le seuil de la porte, entourée des gosses qui pleuraient et lui disaient comme si elle eût pu les comprendre: --Tu ne reverras plus ta maman, mais on t'aimera bien quand même.
Cela lui serra le coeur.
«Elle est bien foutue, pensa-t-il, ce n'était pas une blague.» Et, songeant à la docilité de la bonne bête perdue qui, au signal de son ami, le suivait comme un second maître, il sentit papilloter ses paupières et éprouva le besoin de se moucher.
La femme de Philomen comprit le but de sa visite.
--Où est le patron? s'enquit Lisée.
--Sur son lit, à la chambre du fond.
Lisée traversa le poêle et ouvrit la porte.
--Allons, mon vieux, fit-il à son ami qui, couché sur le côté, le nez au mur, essayait en vain de dormir pour oublier son malheur; dis-moi ce qu'il y a.
Comment, diable, ça s'est-il passé? Philomen, à la voix de Lisée, montra sa figure contractée et ses traits douloureux.
--Tu sais ce que c'est, s'excusa-t-il.
Je ne me cache pas d'avoir pleuré, c'est plus fort que moi.
Dire que je l'ai tuée! Ah! bon Dieu de bon Dieu! Salaud de lièvre! --Conte-moi ça, demanda Lisée.
C'était dans les buissons du Chanet.
Tout à coup, elle s'enfonça dans un gros buisson de noisetiers et d'épines, sans rien dire, les oreilles jointes, le fouet battant comme un balancier d'horloge.
«Ça y est», pensa le chasseur, qui porta la crosse à son épaule; et, effectivement, le levraut déboulé filait aussitôt, sautant du buisson.
Vit-il Philomen qui l'ajustait? on ne sait.
Toujours est-il que ce misérable, après deux sauts en avant, crocha brusquement, retournant presque sur ses pas, mais en descendant le revers du remblai.
Philomen qui le suivait de son canon, un oeil déjà fermé dans la mise en joue, pressa la détente au moment juste où Bellone sortait du buisson sur les traces du capucin.
La gâchette déjà serrée, le chasseur n'eut même pas le temps de relever son canon et la chienne, qui coupait la trajectoire, reçut, en lieu et place du levraut, plus de la moitié de la charge en pleine tête.
L'oreille droite avait sauté entièrement ainsi que l'oeil: la bête était tombée en hurlant et elle s'agitait convulsivement tandis que l'oreillard, cause de tout le mal, tirait ses grègues, comme bien on pense, à belle allure.
Philomen ayant posé son fusil et frappé de stupeur s'était agenouillé devant sa chienne qui souffrait et qui râlait.
Que faire? L'emporter, la soigner? Le coup était trop mauvais pour qu'elle guérît; à quoi bon prolonger d'inutiles souffrances? Et alors, désespéré, il avait repris son fusil et, les yeux embués de larmes, lui avait déchargé dans l'autre oreille son second coup.
Bellone, tuée raide, gisait.
Philomen s'en était venu, avait pris une pioche et, dans un coin perdu de ce Chanet qu'elle avait si souvent tenu, où ils avaient tant buissonné de concert, il lui avait creusé sa fosse à l'abri d'un bouquet de houx.
--Je ne chasserai plus, mon vieux, affirmait-il, non, plus jamais, c'est trop triste! Lisée le consola de son mieux: --Ta petite Mirette grandit et Miraut nous reste.
Il est assez fort et assez roublard pour nous en faire occire suffisamment à tous les deux.
Nous irons ensemble, mais quand je serai empêché, tu ne te gêneras pas et tu viendras le prendre: il te suit presque aussi bien que moi.
--Pour te le tuer aussi, comme ma Bellone! --Ça, mon vieux, c'est des coups de malheur et personne de nous n'en est préservé.
Le destin, c'est le destin: viens boire un verre ce soir à la maison, ça te changera un peu les idées.
Pourtant, la saison si bien commencée, suivie d'un si malheureux accident, continua désastreuse.
Huit jours après la mort de la chienne, Lisée et Philomen apprenaient que Pépé s'était cassé la jambe.
On avait d'abord conté que l'accident lui était arrivé durant une chasse en sautant un mur, mais c'était absolument faux.
Pour être hardi, Pépé n'en était pas moins prudent, et à un vieux chasseur de sa trempe, les accidents, quels qu'ils soient, sont rares et quasi impossibles.
C'était tout bêtement à la maison que le malheur lui était arrivé.
En préparant son manège pour battre à la mécanique, il avait chancelé sur une planche disjointe, voulu sauter à terre et était tombé si malencontreusement qu'il s'était fracturé le tibia.
Les mauvaises nouvelles se succédèrent.
Lisée en reçut au coeur un troisième choc.
Tous ses amis, ses meilleurs copains étaient frappés; c'était d'un mauvais présage et il avait de sinistres pressentiments.
--C'est une année de malheur, prophétisait-il; vous verrez qu'à moi aussi il m'arrivera quelque chose.
Et il attendait, vaguement angoissé.
Pourtant, malgré son pessimisme et ses craintes, la saison de chasse passa sans incidents ni accidents pour lui ni pour Miraut.
L'espoir reverdit en son âme.
La Guélotte, avare, rageait bien un peu de ces lièvres perdus pour le ménage, mais la civilité, c'est la civilité; elle savait se taire à propos et montrer figure généreuse quand le coeur n'y était guère.
Philomen, malgré sa décision--promesses de chasseurs sont comme serments d'ivrognes, vite oubliés--chassa de moitié, aussi souvent qu'il le voulut, avec son ami, et ce fut sous la seule direction de son père que Mirette fit ses premières sorties.
Elle se montra, disons-le tout de suite, digne de ses auteurs et bientôt fut capable de lancer seule, de suivre et de ramener son oreillard.
Au cours de l'hiver, Lisée, de son poêle, veilla les renards qu'attirait un quartier de veau crevé, négligemment et savamment jeté parmi la neige gelée, dans le champ de sa fenêtre.
Il en tua plusieurs qu'il venait ramasser aussitôt et qu'il écorchait le lendemain matin.
Le brigadier n'entendait pas ou faisait la sourde oreille; d'ailleurs, la nuit, il est bien impossible, à moins de guetter expressément, ce qui, par cette température, eût été pure folie, de savoir au juste qui a tiré.
Personne ne voulait dénoncer Lisée qui, généreusement, abandonnait aux amateurs fort nombreux de superbes quartiers de bidoche et de magnifiques gigots de goupil.
Suivant ses conseils, ses clients passionnés mettaient tremper le morceau qui leur était échu dans une grande seille pleine d'eau salée.
Cependant la chasse clôtura.
Lisée rangea au sec ses munitions et nettoya avec le plus grand soin son fusil, qu'il graissa non moins soigneusement en attendant la saison suivante ou simplement une occasion propice, bien que non réglementaire, de s'en servir.
Maintenant qu'il n'avait plus Bellone pour le débaucher, Miraut montrait moins d'enthousiasme à partir seul en chasse.
Le mois de mars venu, il accompagna Lisée à ses diverses besognes, se couchant à proximité de son maître, sans grande envie d'aller plus loin et de faire courir un oreillard.
Ses seules sorties ne furent d'abord que quelques bordées qu'il tira au moment des chiennes en folie; mais elles étaient depuis longtemps réglementaires et le patron ne songea pas une seule fois à s'inquiéter dans ce cas de ses absences prolongées.
Toute résistance a une fin; qui a chassé chassera encore, de même que qui a bu boira, et un beau soir, sans prévenir personne, il gagna la Côte.
Une demi-heure après, dans la nuit très calme, son aboi forcené ravageait le silence.
Celui-ci, très vexé, croyant à tort ou à raison que l'autre avait voulu lui faire une observation au sujet de son service, s'en vint aussitôt trouver Lisée.
--Vous entendez Miraut, dit-il; il chasse tant qu'il peut par les Cotards et tout le monde le sait.
Je ne peux pas laisser la chose comme ça; cet imbécile de Totome, avec son air bête, vient de me le faire remarquer devant témoins.
Vous comprendrez que je suis forcé de sévir, je vais prendre ma retraite bientôt et je suis proposé pour la médaille, il suffit d'une dénonciation pour qu'on me rase et que je me brosse.
--Brigadier, répondit Lisée, c'est la première fois cette année; je ne veux pas vous faire arriver des histoires, mais je vous en supplie, ne me faites pas de procès-verbal.
--Ah! je lui ai bien dit, intervint la Guélotte, que cette sale bête nous ferait des misères.
S'il m'avait écouté! ...
Dire qu'on nous en a offert un si bon prix et qu'il a refusé de le vendre! --Je comprends, interrompit Martet, qu'on s'attache à une bête; on s'attache bien à une femme et souvent, pour ne pas dire toujours, ça ne vaut pas un chien.
--Ramasse, fit Lisée, ça t'apprendra.
Ils sortirent ensemble.
--Je vais vous attendre chez moi, déclara le brigadier.
Je ne me coucherai pas et ne dormirai pas tranquille tant que vous ne serez pas revenu et que vous ne l'aurez pas ramené.
Lisée, familier avec tous les passages et trajets des lièvres, écouta la chasse et vint attendre son chien à un sentier où il était certain qu'il traverserait tôt ou tard.
Quand il l'entendit approcher, il le corna et l'appela de la même façon que lorsqu'il tenait le lièvre.
Miraut, trompé, accourut et, à la faveur de cette ruse, le maître put le saisir et lui passer une chaîne dans la boucle de son collier.
Il fallut que Lisée, après avoir épuisé les moyens conciliants, les caresses, les promesses, les appels à la douceur et à l'obéissance, en vînt à la force pour le décider, de très mauvais gré, à le suivre au logis.
Miraut fut claustré sévèrement ce soir-là et passa à la remise toute sa matinée du lendemain.
Vers midi, on l'appela pour lui faire manger sa soupe.
Il avait certainement sur le coeur l'affaire de la veille et boudait un peu.
Miraut lui murmura un vague et très doux grognement, la poussa un peu du museau et gratta de la patte pour la prier de bien vouloir lui céder une partie de la bonne place chaude qu'elle occupait.
Dès qu'elle eut satisfait à son désir, il se coucha lui aussi tout près d'elle et, la tête sur les pattes, les yeux grands ouverts, se livra tout entier à des méditations certainement pleines de misanthropie.
Lisée s'en aperçut bien et il en fut quelque peu peiné, mais il ne crut néanmoins point utile de lui tenir de longs discours explicatifs dans le but de lui faire entendre que la chasse est permise à certaines époques et défendue à d'autres.
Il n'était point non plus nécessaire de mettre en garde Miraut contre les individus à uniformes et à képis, empêcheurs de chasser en rond, car le chien avait toujours manifesté à leur égard une antipathie et une méfiance aussi irréductibles que légitimes.
En odeurs, de même qu'en goûts et en couleurs, tout est relatif, et Miraut avait sur ces notions diverses des idées particulières, originales et fort différentes de celles des hommes.
Je croirai plutôt que la façon bizarre, grotesque, carnavalesque dont ces êtres se vêtaient choquait son goût très sain de naturel et de simplicité.
Donc Miraut se méfiait des gendarmes et des gardes; mais pour lui, chien, inaccessible aux stupides conventions humaines et dégagé des contraintes sociales, se méfier, c'était ne point se faire mettre la main au collier et non pas ne point se faire voir.
Il était d'ailleurs profondément convaincu que son maître, la veille au soir, avait accompli un abus de pouvoir odieux en l'empêchant, après une si longue inaction, de poursuivre une chasse si vigoureusement commencée.
Un certain esprit de rancune l'animait; des idées de vengeance se présentaient et il balançait sans doute entre l'envie de repartir à la première occasion et la résolution de ne rechasser jamais, même lorsqu'il y serait invité de façon très pressante.
C'était compter sans le temps, l'instinct, l'habitude et le désir s'exaspérant par la contrainte.
Tous les matins maintenant, on le laissait à la paille jusqu'au repas de midi, en suite de quoi il lui était permis de prendre place à la cuisine ou au poêle et même d'accompagner Lisée lorsqu'il allait au village.
On n'eut pas à se plaindre de sa conduite et, durant quinze jours, il ne tenta pas une seule fois de filer par l'ouverture de la haie du grand clos afin de prendre le sentier du bois.
Miraut sentit tout à coup sur son nez un courant d'air printanier qui le changeait notoirement de l'odeur de poussière et de renfermé qu'il respirait dans sa prison.
Surpris à bon droit, il se leva et vint à la porte qu'il trouva entr'ouverte.
La détourner suffisamment n'était que jeu d'enfant pour lui qui savait presser les loquets et tourner les targettes, et bientôt il fut dans la cour.
Le matin était très pur et très doux.
Sa première pensée fut de chercher pâture: il y avait longtemps qu'il n'avait fait une tournée détaillée et consciencieuse de ses cuisines et de ses recoins.
Il visita quelques fumiers, mais c'était vraiment un trop beau matin de chasse.
La tentation fut si puissante qu'il n'y résista pas et décida qu'il partirait pour la forêt.
Il n'y partit point toutefois directement comme d'habitude.
C'était là, on se rappelle, qu'il avait lancé son premier lièvre, il s'en souvenait toujours, lui aussi et d'autant mieux que nulle saison ne se passait sans qu'il n'y chassât un nouveau capucin, l'ancien étant à peine tué qu'un autre venait immédiatement s'y établir.
Miraut, chassant seul et pour son compte personnel, était beaucoup moins loquace et bruyant que lorsqu'il était en compagnie de Lisée ou de Bellone.
Les abois qu'il poussait dans ce dernier cas et qui n'étaient au début que des marques de joie, d'espérance ou de colère, servaient encore et surtout à prévenir le ou les camarades et à donner au maître des indications.
Dans sa tendre jeunesse, il avait été très chaud de gueule.
Maintenant, calme, rassis, il dédaignait le verbiage inutile, les «ravaudages» sans fin, et s'il avait encore, quand il trouvait un bon fret ou une rentrée intéressante, l'enthousiasme facile, il savait se contenir et fermer son bec lorsqu'il était utile de le faire.
Depuis qu'il avait, pour avoir su se taire, pincé au gîte, dans une circonstance analogue, un jeune lièvre qui, trompé par son silence, n'avait point déguerpi à temps, il ne donnait plus qu'au lancer.
Ce jour-là, sa tactique ne différa point de celle qui lui était devenue habituelle.
Il est des lièvres, vraiment, qui portent malheur: celui-là devait en être.
Au premier coup de gueule de Miraut, tous s'arrêtèrent net et se réunirent.
Un chien qui chasse! Il fallait qu'il en eût du toupet! La chose paraissait énorme.
Les gardes s'égaillèrent le long de la tranchée, écoutant attentivement.
Comme le lièvre avait de l'avance, il passa quelques minutes avant Miraut, et le chef, qui le vit, appela aussitôt à lui tous ses hommes.
--Le voilà cria imprudemment le premier qui le distingua à travers les broussailles.
Il est en effet assez difficile, même à une courte distance, de distinguer nettement sous bois un être qui court ou qui marche, surtout, comme c'était le cas, quand il n'est pas de taille très élevée.
--C'était un peu trop fort! Furieux d'avoir été roulés, ils reprirent la piste en se guidant d'après la voix du coureur, décidés fermement, s'ils ne pouvaient le cerner, à suivre la chasse jusqu'à la remise du lièvre et à la capture du chien.
Le jeune chef n'était pas le moins excité.
Surpris par leur irruption subite, le chasseur s'arrêta court un instant et, prudent, voulut battre en retraite, mais de côté et de partout les képis se montraient et il se retourna juste pour tomber entre les griffes du chef lui-même qui l'appréhendait vigoureusement au collier.
Lisée dut décliner au garde général ses nom, prénoms et qualité, et l'autre lui annonça qu'il dressait procès-verbal.
Il paraît d'ailleurs, ajouta sévèrement cet homme aimable, que ce n'est pas la première fois que cela vous arrive; les notes retrouvées dans les dossiers de mon prédécesseur vous signalent comme ayant encouru d'autres procès-verbaux.
Faites attention à vous si vous voulez! C'était une menace non déguisée et la reconnaissance formelle que le chien et son maître étaient plus particulièrement signalés à la vigilance des forestiers.
Ils n'étaient pas encore à quinze pas, près de la fontaine, que déjà commençaient les lamentations farouches de la Guélotte: --Ah! mon Dieu! nous sommes perdus! Qu'est-ce qu'on va devenir? Pour combien de sous en allons-nous être? Et ça ne fait que commencer.
Voilà, aussi! Si tu m'avais écoutée quand le juge de Besançon t'en donnait cinq cents francs! Au lieu de recevoir de l'argent, il faudra que nous en donnions, comme si on en avait de trop déjà.
Ah! cochon! crapule! sale charogne! s'excita-t-elle, en courant sur le chien, le poing levé.
--C'est pas la peine de l'engueuler, il ne comprendra pas, interrompit Lisée qui, lui, n'avait pas le courage de gronder.
À sa place, sais-tu ce que tu aurais fait? Moi, j'aurais peut-être bien fait comme lui.
J'sais ce que c'est que d'avoir envie d'aller prendre un tour.
Ah! c'est malheureux, mais je vois bien que dorénavant il faudra que je l'attache.
Tu verras, oui, tu verras que ce ne sera pas tout; je l'ai bien prédit quand tu me l'as amené que tu nous mettrais un jour sur la paille.
Lisée, la semaine d'après, fut cité à comparaître devant le tribunal correctionnel de l'arrondissement pour répondre du délit dont son chien s'était rendu coupable.
Il ne s'attendait pas à ce que le procès-verbal fût si salé.
Le garde général, jeune et bouillant fonctionnaire, désireux de se montrer, de prouver son zèle, de se faire mousser, avait décrit avec force détails plus ou moins techniques et vaguement grotesques les ébats et évolutions du chien.
«Le vendredi treize du mois d'avril, à dix heures trente-quatre minutes du matin, au lieudit la Corne du Fays, à environ trois cent cinquante-cinq mètres nord-nord-est de la troisième tranchée transversale, nous...
accompagné de...» Suivaient les noms de tous les forestiers présents.
Et c'était précis, détaillé, circonstancié.
Le chien avait fui, puis avait fait rébellion, menacé, injurié, voulu mordre; heureusement, le sang-froid du dit garde général...
etc., etc.
Le président fut sévère, d'autant plus sévère que, malgré son tempérament rageur et sa méchanceté naturelle, il ne pouvait pas l'être toujours.
Pour faire plaisir à quelques politiciens véreux, député de l'absinthe, sénateur cocu, maire failli, conseillers généraux gâteux, il n'appliquait fort souvent à des délinquants réels, chenapans avérés, fripouilles notoires, mais électeurs et électeurs influents, que des pénalités ridiculement anodines.
Un paysan, autant dire un braconnier! Ce fut tout juste s'il ne traita pas Lisée de vieux cheval de retour; aussi écopa-t-il de l'amende la plus forte et sa note de frais fut, elle aussi, particulièrement soignée.
Et ce ne fut pas tout.
Lisée paya sans mot dire: il savait ce qu'il en peut coûter dans ce charmant pays de France et sous ce joli régime de liberté, d'égalité et de fraternité, à dire ce que l'on pense, seraient-ce les plus grandes et les plus éclatantes vérités.
--Quand on est pris, on est pris, philosopha-t-il.
Avec ces salauds-là, on n'est jamais les plus forts! Et, songeant à ses amis plus durement éprouvés encore: --Bah! Plaie d'argent n'est pas mortelle! Mieux vaut encore ça qu'une jambe cassée! La vie à la maison redevint difficile pour Miraut.
Mais il n'est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre.
--Une fois n'est pas coutume, répliquait Lisée.
On attacha Miraut pour qu'il ne pût se sauver ni sortir sans autorisation préalable.
Un jour, ce fut plus fort que tout.
Impatienté, les muscles crevant du besoin de se détendre, les pattes ne tenant pas en place, après avoir longuement tiré sur sa chaîne, furieux, il donna une brusque et si violente secousse qu'il la rompit net à quelques maillons du collier.
Avec des précautions inouïes afin que ne le trahissent point les tintements du grelot, il ouvrit toutes les portes et, sans délai, fila vers la forêt.
Roy, prudent, s'avança sous bois à pas feutrés et reconnut Miraut: il en frémit de joie.
Cette fois il allait se signaler à son grand chef, dresser un procès-verbal qu'on ne ferait pas tomber comme beaucoup d'autres qu'il avait rédigés un peu trop bêtement et faire plaisir aux autorités.
Il songea à se saisir du chien et à le ramener au village, mais prendre Miraut n'était pas chose facile.
L'intelligent animal, dès qu'il le vit, crocha sans hésiter et s'éloigna au petit trop en le regardant de travers.
L'autre, rusant, voulut avec douceur l'appeler: «Viens, Miraut; viens, mon petit», et il sortit même de son sac un morceau de pain qu'il lui tendit, croyant l'attirer par ce procédé un peu grossier.
Roy, exaspéré, descendit sans perdre une minute à Longeverne et vint droit chez Lisée qu'il interpella insolemment: --Dites donc, vous, voudriez-vous me montrer votre chien? --Vous-mon-trer-mon-chien? scanda Lisée, et pourquoi voulez-vous voir mon chien? --C'est mon affaire.
Je vous ordonne de me montrer votre chien.
--Vous m'ordonnez? Elle est verte celle-là, par exemple! Mon chien est à l'écurie, mais vous ne le verrez pas; c'est une bête bien élevée et honnête et je n'ai pas l'habitude de la présenter à des grossiers et à des malappris.
--Ah! vous ne voulez pas me le montrer? J'sais bien pourquoi; vous auriez du mal de l'exhiber.
--J'aurais du mal? Il est là derrière cette porte; mais vous ne le verrez pas; ah! non! je vous défends bien de le voir, vous n'avez pas le droit d'entrer chez moi.
--Bon, c'est entendu! Je n'ai pas le droit d'y entrer seul, mais je vais requérir le maire et nous allons bien voir.
Comme il l'avait annoncé, Roy s'en fut chercher le maire, et, au nom de la loi, le somma, pour verbaliser, de l'accompagner chez Lisée.
Celui-ci, bien que n'aimant pas les histoires, dut s'exécuter, et Lisée, mis en demeure, alla ouvrir la porte de sa remise.
Sa surprise fut grande en apercevant la couche vide et la chaîne cassée.
Il en pâlit.
L'autre, en venant, avait dû rencontrer quelque part Miraut en forêt et toute cette comédie n'était que pour verbaliser avec fracas.
Il ressortit très ému.
--Je ne savais pas, avoua-t-il.
Il a cassé sa chaîne: tenez, venez voir, ce n'est pas de ma faute.
--Inutile, maintenant, triompha Roy; je n'ai plus rien à voir.
Monsieur le maire a entendu; vous avouez que votre chien n'est pas chez vous et moi j'atteste que je l'ai rencontré, chassant au sentier de Bêche.
--S'il chassait, on l'aurait entendu, objecta Lisée.
Presque au même instant, Miraut lançait.
Roy ricana: --Vous l'entendez, vous ne nierez plus.
--Je n'ai jamais nié, répliqua Lisée, je ne savais pas et voilà tout.
--La cause est entendue, je m'en charge, menaça l'autre en s'en allant.
Quand la Guélotte connut l'affaire, la terrible affaire qu'elle apprit à la fontaine où elle lavait, pour l'heure, une savonnée, elle ne fit qu'un saut jusqu'à sa maison.
--Je te l'avais bien dit! Je te l'avais bien dit! tempêta-t-elle.
Et les lamentations, les larmes et les imprécations reprirent, s'enflant, roulant, débordant sur la tête du chasseur.
Il n'était évidemment plus question de tuer Miraut qui avait une valeur marchande et dont on avait refusé une grosse somme d'argent, mais de chercher à le vendre.
--Tant que nous l'aurons, ce sera comme ça, ajouta-t-elle.
Nous n'échapperons pas! Tu es signalé partout maintenant, on nous tombera dessus: il nous ruinera.
La chose était grave.
Lisée gronda son chien et le menaça quand il revint le soir avec un bout de chaîne pendant à son collier.
Pour plus de sécurité, il lui remit le bâton tombant devant les pattes qui entravait sa marche et empêchait sa course.
Cependant, une rage, une frénésie de chasse semblait avoir saisi la bête.
Malgré cette entrave, huit jours après il repartit, du côté du Teuré, cette fois.
Mais en entrant dans le taillis il dut s'empâturer quelque part dans des fourrés, s'accrocher, enrouler l'entrave et la chaîne autour de branches et de souches et se constituer prisonnier lui-même de la forêt.
Les gendarmes dressèrent un triple procès-verbal: premièrement, pour vagabondage; deuxièmement, pour manque de collier; troisièmement, pour chasse en temps prohibé.
Néanmoins, malgré leurs efforts, ils ne purent ramener au village le chien qui s'échappa en leur laissant la tête et une épaule de gibier, mais leur témoignage suffisait et Lisée ne put nier, chacun ayant entendu Miraut.
Il est inutile de raconter en détail ce qui se passa dans le ménage.
La Guélotte pleura, sanglota, hurla, engueula, rossa le chien et supplia son homme de se débarrasser de cette bête terrible, à n'importe quel prix, d'écrire sans retard au riche amateur qui, la saison d'avant, lui en avait offert une si belle somme.
Le chien les ruinait, il n'y avait plus un sou dans le ménage, il faudrait peut-être vendre une vache ou un cochon à demi engraissé pour payer les frais.
Cependant, Miraut rentrait, nullement craintif, parfaitement joyeux, comme un brave chien à qui sa conscience ne reproche rien et qui n'a fait que ce qu'il doit faire.
Et Lisée grondait bien et gueulait un peu, mais sans conviction, car il tenait à cette bête et l'aimait malgré tout, et secrètement même l'excusait d'oser faire, quand cela lui disait, ce qu'il n'osait pas toujours faire lui-même.
On dut, pour remplacer le collier perdu, en retrouver un autre.
Julot le cordonnier, en bon et consciencieux ouvrier, le confectionna avec du cuir choisi, qu'il cousit solidement, et, pour plus de sûreté cette fois, on attacha le chien tout en lui remettant une nouvelle entrave.
Par une fatalité terrible, Miraut ne sortait, ne s'échappait jamais que les jours où les gardes et les gendarmes étaient en tournée du côté de Longeverne.
Et ce furent encore ces derniers qui, douze jours plus tard, le ramenèrent cette fois au village, entre eux deux, ainsi qu'un malfaiteur de grand chemin.
--Vous avez eu de la chance, que nous nous soyons trouvés là, eurent-ils le toupet de dire à Lisée.
Sans nous, votre chien aurait bien pu crever où il était.
Ils racontèrent alors comment Miraut, arrêté de nouveau par son entrave et prisonnier dans un buisson, à moitié étranglé, avait attiré leur attention par ses plaintes et ses hurlements d'appel.
Ils l'avaient, comme de juste, délivré, et, par la même occasion, pincé.
--Vous n'en serez aujourd'hui que pour un simple procès-verbal de vagabondage, déclarèrent-ils, touchés tout de même par cette déveine aussi persistante et enfin convaincus de la parfaite bonne foi et de l'honnêteté de Lisée.
Cette fois, à la Côte, ce fut de la démence et de la rage.
La Guélotte parla de se pendre dans la grange ou de se noyer dans l'abreuvoir si la maison n'était pas débarrassée de ce fléau.
Elle traita son mari de canaille, l'accusant des pires infamies, disant qu'il lui «suçait le sang à petit feu», qu'il voulait la faire mourir, qu'il était la risée du pays, que c'était une honte d'être aussi bête et bien d'autres choses encore.
--Tu vas, exigea-t-elle, écrire au notaire tout de suite et qu'il dise à son ami que Miraut est à vendre.
Lisée simula la défaite, griffonna une lettre qu'il partit immédiatement, affirma-t-il, mettre à la boîte, mais qu'il se garda bien d'envoyer, se disant qu'une fois la colère calmée et les événements un peu passés, l'autre n'y penserait plus.
Cependant la Guélotte ne lâchait pas, elle s'étonnait de ne pas recevoir de réponse et Lisée, pour la faire patienter, émettait l'opinion que l'amateur était sans doute muni ou avait probablement changé d'avis à ce sujet.
Il commençait à se tranquilliser lorsqu'un beau jour, un homme du Val arriva au pays en voiture, mit son cheval à l'auberge, et demanda sa maison.
Il se présenta bientôt, et, après les salutations d'usage, aborda nettement le but de sa visite.
--On m'a dit que vous aviez un chien à vendre.
Lisée, une seconde, en demeura muet de stupeur, et il n'avait pas encore ouvert la bouche pour protester que déjà sa femme, en ses lieu et place, répondait par l'affirmative.
Il se ressaisit, protesta, déclarant que, si telle avait été un instant son intention, il avait depuis réfléchi et était revenu sur une décision prise un peu trop à la légère.
Sa femme pâlit et le fixa d'un air effrayant.
Il sentit venir l'orage et se prépara à tenir tête.
Je n'ai pas besoin d'amasser, puisque nous n'avons pas de gosses, et je ne me soucie pas de laisser des terres et de l'argent à tes neveux qui se ficheront de moi quand je serai mort.
--Oui, saoule-toi encore, et moi ici je crèverai de fatigues et de privations.
L'étranger, un peu gêné, essaya de s'excuser de la scène pénible qu'il provoquait en disant: --J'en offrirais un bon prix.
--J'en ai refusé cinq cents francs, précisa Lisée, cinq cents francs, vous m'entendez bien, pas plus tard que l'année dernière.
--Ça t'a bien réussi! ragea la Guélotte.
Combien en offrez-vous? demanda-t-elle au visiteur.
--Vous n'en trouveriez certainement pas la moitié à l'heure actuelle, affirma-t-il.
D'abord, c'est un chien d'un certain âge, et puis nous ne sommes pas à l'ouverture.
--J'attendrai, répondit Lisée, qui voyait là une occasion d'atermoyer.
--J'en donne trois cents francs tout de même, se reprit l'autre.
Songez-y! Pour un chien, c'est quelque chose.
--Vous en retrouverez un autre facilement, insista l'acheteur.
Une larme, qu'il essaya de refouler, monta aux yeux de Lisée; il se moucha bruyamment tandis que l'autre concluait: --Allons, topez là, et serrez-moi la main, c'est une affaire entendue.
Allons boire un verre à l'auberge où j'ai laissé mon cheval.
--Il faut au moins que vous le voyiez, afin qu'il vous connaisse déjà un peu pour partir! Lisée va vous conduire à sa niche, proposa la Guélotte.
--Je le connais déjà, moi, répondit l'acquéreur.
Débarricadant les portes lentement, le cerveau lourd, sans penser, en homme accablé, Lisée arriva avec son compagnon à la remise où Miraut, attaché, sommeillait, son entrave au cou.
--Le voilà! annonça-t-il en le désignant du geste.
Et il s'approcha de l'animal qu'il caressa de la main et auquel il parla affectueusement.
L'étranger, le nouveau maître, suivait Lisée et ce fut sur lui que se porta d'instinct le regard du chien.
Mais, dès qu'il aperçut cet autre humain, habillé différemment des gens qu'il avait coutume de voir, un chapeau sur la tête, un manteau sur le bras, l'inquiétude sourdement l'envahit.
Une prescience vague lui dénonçait un danger et, Lisée restant malgré tout son protecteur naturel, ce fut vers lui qu'il se réfugia, vite debout, se frottant à son pantalon, lui léchant les mains et lui parlant à sa manière.
De même que les corbeaux et les chats chez qui la chose n'est pas douteuse, et sans doute tous les grands animaux sauvages, les chiens ont un langage articulé ou nuancé et se comprennent entre eux parfaitement.
Miraut se faisait également entendre de Mique, de Mitis et de Moute, et ces derniers aussi lui tenaient assez souvent des discours brefs dans lesquels on se disait tout ce que l'on voulait se dire et rien que ça.
Instinctivement il fuyait les caresses de l'étranger, se contentant de le regarder avec des yeux inquiets, agrandis par la tristesse et l'étonnement.
Les compliments que l'autre lui adressa, pour sincères que les sentît Miraut, ne réduisirent point sa méfiance et il refusa froidement un bout de sucre qui lui fut tendu en signe d'alliance.
Lisée ayant ramassé le morceau tombé le décida tout de même à le croquer, mais il le cassa sans enthousiasme et l'avala sans le sentir.
--Je vais toujours lui ôter l'entrave, décida l'acheteur qui s'était nommé Monsieur Pitancet, rentier au Val.
Mais ce geste libérateur qui, pensait-il, lui concilierait les bonnes grâces et lui attirerait l'amitié du chien, ne réussit qu'à accentuer sa méfiance et à confirmer ses soupçons.
Le nez humide et les yeux brillants, il se collait de plus en plus aux jambes de son ancien maître qui ne se lassait de le cajoler, de le tapoter, triste jusqu'à la mort de la séparation prochaine.
Après une dernière embrassade, une dernière caresse, on laissa Miraut sur sa litière et, pour régler définitivement l'affaire, les deux hommes se rendirent à l'auberge.
--Comment avez-vous su que mon chien était à vendre? questionna Lisée.
--Ma foi, répliqua l'autre, à vous dire la vérité, je n'en ai été à peu près sûr qu'en arrivant à Velrans où l'aubergiste m'a confirmé la chose.
On m'a bien prévenu, à Velrans, qu'il serait assez dur de vous décider, mais que votre femme, elle, ne voulait plus entendre parler de le garder, et je suis venu.
--Mon pauvre Miraut! gémit Lisée.
--Soyez tranquille, le rassura Monsieur Pitancet, il sera bien soigné chez moi; nous n'avons à la maison ni chat ni gosses et ma femme ne déteste pas les chiens.
--Une si bonne bête! reprenait Lisée.
Et pendant qu'ils vidaient une vieille bouteille en mangeant un morceau, le chasseur, dans une sorte d'enthousiasme sombre et désespéré, entamait l'éloge de son chien.
--Pour lancer, monsieur, il n'y en a point comme lui; dès qu'il est sur le fret, il s'agit de faire bien attention, d'ouvrir l'oeil et de se placer vivement.
Il n'est pas bavard: une fois qu'il a averti par deux ou trois coups de gueule, on peut être sûr que, moins de cinq minutes après, il aura levé.
Ah! penser que nous étions si bien habitués l'un à l'autre et qu'il faut que nous nous quittions! J'avais pourtant juré qu'on ne se séparerait jamais.
Mais, monsieur, malgré la vieille qui n'a jamais pu le sentir, la rosse! il trouvait moyen de venir me retrouver dans le lit de la chambre haute en ouvrant les portes.
Car il sait ouvrir les portes, méfiez-vous si vous voulez: il ouvre toutes les portes quand ça lui dit; c'est même comme ça qu'il s'est sauvé plusieurs fois.
--J'espère qu'il s'habituera assez vite: toutes les bêtes s'habituent au changement.
--Toutes, peut-être, mais pas lui.
Miraut n'est pas comme les autres.
J'ai eu bien des chiens dans ma vie, mais jamais, vous m'entendez, jamais je n'en ai eu un comme celui-là.
Ah! vous avez de la chance d'être en voiture, parce que vous pourriez vous brosser pour l'emmener à pied, vous ne seriez pas de sitôt au Val.
Il se ferait traîner, il s'userait les pattes jusqu'au genou, je veux dire jusqu'au jarret, et vous lui arracheriez le cou plutôt que de le faire avancer.
En voiture, il sera bien forcé de se tenir, mais je ne serai pas étonné si, une fois là-bas, malgré la distance, il se sauve et revient me voir.
--Ils reviennent presque toujours revoir leur premier maître, mais c'est l'affaire de quelques voyages et, s'ils sont mal reçus, ils se résignent vite à demeurer à leur nouveau logis, surtout s'ils y sont bien traités.
Si d'aventure Miraut s'échappe avant d'être bien habitué au Val et qu'il retourne à Longeverne, vous le soignerez naturellement et je vous paierai ce qu'il faudra pour sa pension, mais je compte bien que vous ne ferez rien qui puisse l'encourager à recommencer.
--Ce me sera dur de le gronder, prévint Lisée, une bête avec qui j ai passé de si bons moments et qui m'aime tant! Mais c'est vot'chien maintenant et je ne le rattirerai pas.
--Allons le chercher, pendant qu'on mettra mon cheval à la voiture, décida Monsieur Pitancet.
Durant leur absence, Miraut qui s'était rassis, puis recouché sur la paille, songeait très inquiet, en proie à des pensées contradictoires, à des soupçons multiples et à des craintes terribles.
Il appréhendait le retour de Lisée, non point pour lui-même, mais parce qu'il se doutait que l'autre s'attacherait à lui.
Pourtant, s'il lui avait voulu du mal, il n'eût pas tant attendu, et du moment qu'il était parti, il ne reviendrait peut-être pas.
Il se leva tout droit sur sa couche, le cou abaissé au niveau des épaules, la tête allongée dans le prolongement du cou, et fixa plus intensément encore la porte de la remise qui s'ouvrit bientôt et livra passage aux deux hommes.
Lisée avait un air sombre et fermé qui contrastait avec la physionomie joyeuse de son compagnon.
Derrière eux, la tête ricanante de la Guélotte apparut à son tour et Miraut nettement se sentit sacrifié et perdu.
Qu'allait-il lui arriver? Il n'en savait rien encore, mais il craignait quelque chose de pire que la prison et de pire que les coups.
Il craignait: la crainte, dans certains cas, est plus cruelle que le malheur lui-même; elle faisait pour l'heure battre à grands coups le coeur du chien.
--Viens, mon petit, viens! appela d'un air aimable Monsieur Pitancet; viens près de moi, voyons! Et il lui tapotait le crâne tandis que Lisée détournait la tête pour cacher son émotion.
--Grand imbécile! ricana sa femme.
--Il vaut mieux, émit l'acheteur, que vous ne le caressiez pas tant.
--C'est vrai, convint Lisée, ce n'est plus le mien maintenant et je n'ai même plus le droit de l'embrasser.
Emmenez-le, monsieur, emmenez-le! ça me fait trop de peine et à lui aussi de prolonger plus longtemps les adieux.
--Si on peut être bête à ce point-là! marmonnait la Guélotte.
Lisée lui jeta un coup d'oeil terrible et elle jugea prudent de se taire immédiatement, non point tant par la crainte des coups que par l'appréhension de voir son mari revenir sur sa parole et défaire le marché.
On sortit.
Mais, comme l'avait prévu Lisée, Miraut refusa obstinément d'avancer.
Campé sur les quatre pattes, le cou tendu, il résistait de tous les muscles de sa poitrine, de tous les tendons de ses jarrets, de tous les ligaments de ses vertèbres, de toutes les griffes de ses pattes fichées violemment en terre.
--Allez, charogne! grogna la Guélotte en le poussant par derrière.
Il résista de plus belle, le fessier cintré, suffoquant et crachant parce que le collier l'étranglait de l'autre côté.
--Je vous prierai de me l'amener jusqu'à la voiture, demanda M.
Pitancet; pour qu'il n'ait pas peur et ne se doute pas trop, je prendrai par la route du village et vous par le verger.
Résigné à boire jusqu'à la lie le calice, Lisée reprit en main la laisse, tandis que l'acheteur, à grands pas, s'éloignait.
--Viens, mon petit Miraut! appela-t-il.
Le chien avait suivi d'un oeil farouche le départ de l'inconnu.
Il vint se jeter dans les jambes de Lisée, jappotant et se tortillant, et le chasseur put l'emmener en passant par le sentier du clos.
Mais quand on arriva en face de chez Fricot et que Miraut revit l'homme auprès de la voiture attelée, une transe nouvelle le saisit.
Il comprit tout et, regardant Lisée avec des yeux pleins d'un sombre et muet reproche, refusa de nouveau obstinément de faire un pas.
Le patron, pour l'amener à la voiture, dut le prendre de force dans ses bras où il se débattait et le porter comme un enfant.
Pour qu'il ne vît point ces préparatifs et ces dispositions, Lisée durant ce temps l'entourait toujours de ses bras et l'embrassait en lui parlant.
Quand tout fut solidement arrimé, le nouveau maître, brusquant les adieux, serra la main de Lisée et fouetta vigoureusement son cheval.
Cependant, à Velrans, Pépé, dont la jambe allait mieux et qui commençait à remarcher, faisait une petite promenade, se soutenant sur deux bâtons.
Il suivait la route à petits pas, lentement.
--Mais c'est Miraut! s'exclama-t-il, saisi tout à coup d'une sombre inquiétude.
Une bonne soupe, un bon coussin rembourré de laine, attendaient Miraut dans la maison de Monsieur Pitancet, au Val.
Il le suivit fort docilement dans la cuisine, puis dans la salle à manger, et dans diverses autres pièces encore, car le patron voulut lui faire faire sans tarder le tour du propriétaire afin qu'il pût prendre, dès son arrivée, l'air de la maison.
Cette précaution n'était point mauvaise.
Les bêtes sont naturellement curieuses et les sensations nouvelles sont habituellement un tout-puissant dérivatif à leur chagrin.
Mais Miraut différait un peu de ses congénères.
Morne, flairant à peine par politesse, il fit pas à pas la revue de l'appartement et revint à la cuisine où Monsieur Pitancet, devant sa femme qui le caressa un peu peureusement, voulut lui faire manger sa soupe.
Il l'amena devant une jatte appétissante, fleurant bon la graisse et le lait.
Mais Miraut ne pensait guère à manger: il trempa le bout du nez dans le bouillon, renifla un coup, se retira d'un air dégoûté, s'essuya d'un coup de langue et regarda la porte.
--Pas de ça, mon vieux, protesta Monsieur Pitancet.
Tu voudrais filer; tu as le mal du pays, je comprends; mais ça passera.
Allons, viens ici; quand tu auras faim, tu mangeras: il ne faut forcer personne.
C'était l'heure du repas.
Les époux se mirent à table, uniquement préoccupés du chien qu'ils trouvaient tous deux fort à leur goût, très gentil, bien élevé et qu'ils souhaitèrent voir très vite s'accoutumer à eux et à la maison.
En vain essayèrent-ils de le décider à avaler quelques morceaux de pain.
Miraut les laissait tomber sans y toucher; devant les bouts de viande, son intransigeance fléchit un peu tout de même, il les avala en les mâchant.
--Allons, espéra Monsieur Pitancet, il s'habituera.
Bien nourri, bien caressé, bien dorloté, quel est celui qui n'oublierait pas? Monsieur Pitancet jugeait un peu trop en homme: il ne connaissait encore guère Miraut.
Depuis qu'il avait franchi le seuil, toute l'attention du chien, tous ses désirs convergeaient sur une seule idée: sortir; sur ce seul but: retourner à Longeverne.
Pour arriver à se faire ouvrir la porte, il simula, par la plainte accoutumée, un besoin pressant.
--Il est propre, approuva le patron; conduis-le à l'écurie, il se soulagera tant qu'il voudra.
Mais Miraut refusa obstinément de suivre la femme à l'écurie.
«Il est sans doute habitué à aller dehors pour ces affaires-là», pensa Monsieur Pitancet, et il se disposa à l'y conduire, mais après avoir prudemment passé une laisse dans le collier de la bête.
Monsieur Pitancet le complimenta et le ramena devant sa soupe; mais décidément le chagrin était trop profond, l'estomac trop contracté et Miraut, se refusant à manger, vint s'étendre sur le coussin qui lui avait été préparé, simulant le sommeil.
Toutefois, il ne pouvait entendre s'ouvrir et se fermer la porte de la rue sans relever vivement la tête et écouter avec attention.
Le lendemain, debout avant tout le monde, Miraut, seul, avait minutieusement inspecté la demeure et fait une très sévère revue des portes et fenêtres de la maison.
Il flaira alors les meubles, les instruments divers, les ustensiles de cuisine et retrouva dans la terrine sa soupe de la veille.
Son estomac délesté criait famine, il la lapa jusqu'à la dernière goutte, puis, ayant tout vu, tout senti, tout reniflé, tout sondé, il revint s'étendre sur son matelas et attendit.
Monsieur Pitancet et sa femme, dès qu'éveillés, l'appelèrent; il parut remuant la queue au seuil de leurs chambres, mais ne poussa pas plus loin ses témoignages et démonstrations.
Eux, furent beaucoup plus prolixes de gestes et de mots et on le félicita tout particulièrement d'avoir si bien mangé sa soupe.
Comprenant parfaitement toutes leurs paroles, Miraut écoutait avidement.
Il ne dissimula point sa satisfaction et piétina sur place tout joyeux quand son nouveau maître eut émis l'idée de l'emmener faire un tour et prendre l'air, et l'autre en fut tout attendri.
--Nous le tenons, affirma-t-il à sa femme.
Il s'habilla et, après avoir comme la veille passé une laisse au collier du chien, ils sortirent tous deux.
Ce nouveau village n'enthousiasma point Miraut.
Le Val, comme son nom l'indique, est situé dans une vallée, fort jolie d'ailleurs, bien que très encaissée.
C'est un petit pays tout en longueur dont les maisons proprettes longent une rivière jaseuse au flot limpide et frais que hante une truite très rare et fort renommée.
Quelques prairies en pente arrivent comme des torchons de verdure à la rivière, tandis que plus haut la côte, avec ses forêts et ses rochers, s'élève raide et escarpée, barrant l'horizon.
Le bruit de l'eau et le pont qu'il fallut traverser rappelèrent à Miraut un de ses plus mauvais souvenirs.
Il hésita à suivre le maître, reniflant avec prudence l'odeur humide qui s'exhalait, écoutant ce chant monotone du flot sur les pierres qui l'avait déjà intrigué la veille et l'agaçait peut-être un peu.
Ce n'était point sans doute l'avis de Monsieur Pitancet, lequel, en discours prolixes et convaincus, lui vantait le Val.
Miraut ne l'écoutait pas, il continuait ses réflexions.
Docile à l'invite du maître, il retourna sur ses pas et le suivit partout où il plut à l'autre de l'emmener: dans le village, le long de la rivière et au bord du bois.
Sans en avoir trop l'air, Miraut donnait attention à tout, regardant, écoutant et surtout humant et reniflant.
Il y eut des choses qui l'intéressèrent, mais l'ensemble lui parut mesquin et petit et toutes ces impressions nouvelles ne réussirent qu'à lui faire regretter davantage encore Lisée et Longeverne et à le confirmer dans sa résolution de retourner là-bas, coûte que coûte.
Ils se promenèrent côte à côte, mais du premier coup d'oeil Miraut avait bien vu que ceci était encore une épreuve et qu'à la moindre velléité de fuite il serait poursuivi et peut-être cerné et rattrapé.
Aussi, dominant son désir de fausser compagnie à son gardien, il resta auprès de lui, obéit docilement, s'éloigna aussi peu qu'il le voulut, revint au premier appel lui lécher la main et continua deux jours cette comédie.
Elle réussit parfaitement et, un après-midi, deux heures environ après la promenade, comme Miraut, simulant un besoin de pisser, demandait la porte, elle lui fut ouverte sans façons.
Il en profita pour rôder comme un flâneur autour de la maison, mais pressentant que, par un dernier reste de méfiance, on l'épiait peut-être, il vint se coucher sur le seuil et ferma les yeux.
Sa maîtresse qui vint pour le chercher, l'ayant aperçu dans cette posture, rentra aussitôt annoncer la chose à son mari, et lui affirmer: --Maintenant, c'est bien le nôtre, et il ne pense plus à Longeverne.
Cinq minutes après, il filait sans hésitation aucune, reprenant tout droit le chemin de son village.
Lisée n'avait pu dormir la nuit du jour où partit Miraut.
C'était un homme accablé: un de ses parents serait mort qu'il n'en aurait pas été plus triste.
C'est que le chasseur, sans enfants et n'ayant point à se louer du caractère de sa femme, perpétuelle ronchonneuse, avait de tout temps reporté sur les bêtes, et particulièrement sur ses chiens qui le lui rendaient bien, toute l'affection dont il était capable.
Sans l'avoir dit, il comptait bien le revoir, il était étonné qu'il ne se fût pas déjà évadé et se demandait, avec une pointe de jalousie, si une bête tant aimée pouvait vraiment l'oublier si vite.
Tout chasseur était pour elle un homme taré, une façon de pauvre d'esprit, puisqu'il entend mal ses intérêts.
Lisée, certes, aurait été bien incapable d'exprimer ses sentiments sur ce point, et pourtant lorsqu'un beau matin, avant le lever du soleil, il partait pour la forêt dans l'espoir d'entendre chasser son chien, il n'eût pas échangé sa place pour un trône.
Cet après-midi-là, plus triste et plus sombre que jamais, le braconnier, devant sa maison, s'occupait à scier quelques rondins qu'il avait récemment ramenés de la coupe et qui encombraient un peu le bas de sa levée de grange.
Du coup, il en lâcha la scie et le morceau de bois, et comme électrisé, avec la rapidité de l'éclair, il se retourna.
La Guélotte, en train de sarcler le jardin qu'ils avaient en dehors du village, dans les clos de la fin dessous, fut avisée de l'événement par la Phémie qui accourut à elle, les bras levés, comme pour annoncer un grand malheur.
Cette grande bringue pourtant, comme disait Lisée, n'avait plus rien à craindre pour ses poules, puisque, depuis fort longtemps, le chien avait renoncé à ce gibier stupide; mais ils n'étaient toujours point camarades et elle avait conservé pour Miraut une haine farouche.
La Phémie, donc, vint aviser la Guélotte de ce retour et de la joie non dissimulée de Lisée.
Elle les trouva tous deux, l'homme et le chien, dans la chambre du poêle, en train de se caresser et de se tenir des discours réciproques qui devaient être d'ailleurs parfaitement inutiles.
Tu avais promis à Monsieur Pitancet de ne pas le rattirer s'il revenait et je me demande ce qu'il dirait s'il venait vous trouver ici tous les deux, comme des idiots, à vous faire des mamours.
Tu as fait un marché avec cet homme, il t'a payé largement; si tu agis de telle sorte que le chien se sauve toujours de sa maison, c'est comme si tu le volais.
--Si Miraut ne veut pas rester là-bas, je ne peux pourtant pas...
et puis, enfin, je ne suis pas allé le chercher, il est là, ce chien, et je ne veux pas le tuer puisqu'il n'est pas à moi.
Il ne veut pas s'en aller tout seul; les premières fois on est toujours obligé de venir les rechercher.
D'ailleurs, si ce monsieur ne veut pas qu'il se sauve, il n'a qu'à le soigner et à mieux le garder.
--Tu vas lui écrire tout de suite qu'il revienne le reprendre le plus tôt possible, exigea la patronne.
--Ça ne presse pas, atermoya Lisée.
Monsieur Pitancet pensera bien qu'il s'en est venu ici, et il viendra le chercher sans qu'on ait à le prévenir.
--Eh bien! si tu n'écris pas, c'est moi qui vais écrire.
S'il allait rechasser ici, ce serait peut-être nous encore qui écoperions.
--Écris, si tu veux, concéda Lisée; c'est trois sous de foutus tout simplement.
Le soir même, une lettre à l'adresse de Monsieur Pitancet le prévenait de l'équipée de son chien, et le lendemain après-midi il remontait la côte avec son cheval et sa voiture.
Il eut, le soir, le plaisir de voir Philomen et Mirette qui, ayant appris son retour, vinrent lui faire une petite visite d'amitié et s'enquérir, chacun à sa façon, des péripéties de son voyage et de son arrivée.
Lisée néanmoins avait dit son émotion et sa joie à voir que le chien ne l'avait point oublié et avait su, sans s'égarer, franchir les vingt ou trente kilomètres qui séparent la commune du Val du territoire de Longeverne.
Les deux chattes étaient toutes contentes, elles aussi, d'avoir retrouvé leur camarade.
Ils s'étaient parlé brièvement.
La vieille Mique avait eu l'air d'interroger: Rron? Miraut avait répondu: Bou! et toute une histoire tenait dans ces syllabes lourdes de sens et profondément nuancées.
On s'était fait des gros dos et des frôlements, on s'était donné des coups de pattes et des coups de langue et l'on se trouvait heureux tout simplement.
Miraut se tranquillisait; il passa une excellente nuit, une matinée meilleure encore, espérant l'heure où Lisée l'emmènerait faire un tour par le village ou dans les champs.
Mais comme il s'étirait, du devant d'abord, du derrière ensuite, pour indiquer qu'il s'ennuyait, le pas terrible et qu'il ne connaissait que trop déjà, le pas de Monsieur Pitancet retentit sur le pavé de la cour et le fit tressaillir d'étonnement et d'angoisse.
De saisissement, il n'aboya pas, mais comme pour chercher un refuge, il se précipita vers Lisée.
À ce moment, la porte s'ouvrait et la voix du maître, souhaitant le bonjour à la Guélotte, retentit.
--Mon pauvre Mimi! s'apitoya le chasseur en posant sa main sur le crâne de son ami.
L'homme entra et le chien, en le voyant, eut un instinctif mouvement de recul.
Miraut n'y toucha point et le laissa tomber, mais, reconnaissant tout de même de ce geste de générosité, il lécha les doigts du bourreau et se coucha docilement, comme résigné à son sort.
Miraut avait son idée.
Lisée offrit un verre à Monsieur Pitancet qui voulut à toute force régler la dépense de Miraut; par politesse celui-ci accepta de trinquer, puis, la chose faite, il tira de sa poche une chaîne d'acier pour attacher le chien.
Le croyant à la cuisine, il l'appela; mais Miraut ne vint point.
Lisée, estimant qu'il obéirait mieux à sa voix, l'appela à son tour, mais il ne parut pas davantage.
--Il n'est pas sorti pourtant, affirmait la Guélotte: la porte n'a pas été ouverte; il est sans doute allé dormir à la remise.
On s'en fut à la remise et l'on alla jeter un coup d'oeil à l'écurie, mais pas plus à un endroit qu'à un autre on aperçut de Miraut; on l'appela, on cria son nom: il ne répondit ni n'accourut.
--Sapristi, s'étonnait Monsieur Pitancet, mais il est pourtant quelque part, et si rien n'a été ouvert il ne peut être que dans la maison.
Pour être puissamment déduit, ce raisonnement ne faisait toujours pas retrouver le chien.
--Il est probablement monté à la grange, hasarda la Guélotte.
La grange fut visitée, explorée et sondée dans tous les recoins accessibles: Miraut n'y était pas.
--Il ne peut être qu'à la remise ou à l'écurie, conclut la Guélotte qui, prise d'un soupçon, regardait d'un oeil sévère son mari.
Tu n'aurais pas ouvert la porte en allant à la cave, tout à l'heure? demanda-t-elle.
--En fait de porte, je n'ai ouvert que celle de l'armoire pour prendre la bouteille de goutte, répliqua Lisée; je n'ai pas quitté un seul instant Monsieur Pitancet qui n'a pas voulu que je descende.
--Enfin, ce chien n'est pas rentré sous terre, tout de même.
Il n'aurait pas eu l'idée de se cacher, émit ce dernier.
Lisée hocha la tête, indiquant par ce geste que Miraut était au contraire bien capable de cela et de toute autre chose encore, par exemple d'avoir réussi à prendre tout seul, et par des moyens de lui seul connus, la clef des champs.
Il rappela le carreau cassé de jadis, et l'on refit sur sa demande une minutieuse inspection des ouvertures qui n'amena rien de nouveau.
À la fin des fins, on se résolut à tenir en détail et dans tous les coins et recoins l'écurie et la remise.
On commença par l'écurie: on visita les crèches dessus et dessous, on retourna l'amas de paille entassée dans un coin; on regarda entre le mur et la cage à lapins, sur la brouette, derrière les portes: nulle part on ne trouva trace de son passage.
Dans la remise l'inspection se continua minutieusement; on bouscula toutes les caisses, on chercha dans tous les recoins; tout avait été chambardé; il ne restait plus qu'un endroit qui n'avait pas été exploré, mais il semblait impossible que le chien y fût.
C'était un amas hétéroclite de vieilles planches et de vieux paniers, d'outils au rebut, de manches cassés, de vieilles hardes, de cuirs de jougs pourris, entassés au petit bonheur contre une vieille crèche, elle-même pleine de débris très antiques et sans aucune valeur.
--C'est idiot de penser qu'il est là derrière ou là-dessous, disait Monsieur Pitancet.
Qu'est-ce qu'il y foutrait et comment aurait-il pu s'y fourrer? Un chat aurait déjà du mal à s'y frayer un passage.
Comme il n'y avait plus que cet endroit-là qui n'avait pas été mis à nu, on continua tout de même de le déblayer.
Ce ne fut qu'à la dernière planche soulevée et quand on désespérait qu'on découvrit bel et bien Miraut qui s'était réfugié là-dessous.
Comment? au prix de quels travaux? Il avait dû se faufiler, s'allonger, s'aplatir, se raser.
Et il était là devant tous, couché vaguement, plutôt accroupi, rattroupé sur lui-même.
Il n'essaya d'ailleurs point de feindre davantage et de simuler le sommeil: il n'était pas si stupide; mais il se contenta de battre lentement son fouet et de contempler de son regard profond et si triste le trio qui le déterrait de là.
Quand il ne vit plus son vieux maître, quand il se sentit seul, abandonné aux mains de ces deux êtres dont l'un le détestait, dont l'autre lui imposait l'exil, Miraut comprit qu'il n'avait pas de sursis à attendre ni de grâce à espérer.
Il se laissa passer la chaîne et conduire à la voiture où, attaché de nouveau, il fut bientôt emporté au galop du cheval qui filait derechef sur la route du Val.
Lisée, entendant les grelots sonner dans le fracas des roues, eut un geste d'accablement.
--Merci, mon vieux, merci, non! C'est Miraut, vois-tu, qu'il me faut, je ne pourrais plus rien faire avec un autre.
À Velrans, Pépé revit encore passer la voiture fatale emportant Miraut qui sans doute le reconnut, car il jappa en passant: peut-être un adieu, peut-être un appel.
Le chasseur en fut tout retourné; il avait interrogé des gens et avait appris l'histoire des procès-verbaux et la surprise de la vente.
En bon camarade, il se désolait de n'avoir pu rencontrer Lisée, car il se doutait des terribles étamines par lesquelles il avait dû passer avant de s'avouer vaincu et de céder.
«Peut-être aurais-je pu l'aider? se disait-il.
Rien n'aurait su le distraire de ce projet ni personne l'empêcher de le réaliser.
Un chien qui s'est mis en tête une idée n'en démord pas et Miraut était un vrai chien, un fameux chien, un sacré chien, comme on disait.
Il se jura donc, chaque fois qu'il serait libre, de filer bon gré mal gré, de lasser la patience de son acheteur, de lui éreinter son cheval et de vaincre coûte que coûte l'indifférence ou la faiblesse de Lisée.
Il n'habiterait qu'à Longeverne, cela seul était certain; il y vivrait comme il pourrait, mais il resterait là et rien ni personne ne saurait l'en empêcher.
Trois fois de suite il s'échappa et, sans hésitations, s'en vint revoir Lisée.
Les trois fois son maître, s'étant aperçu presque aussitôt de sa disparition, et aussi patient et aussi entêté que lui, partit sans délai le rechercher.
Il arrivait à Longeverne deux heures après le chien, et invariablement le retrouvait dans la cuisine ou le poêle de Lisée.
Rendu prudent par l'expérience du premier jour et craignant les ruses de l'animal, il l'enchaînait immédiatement pour le reconduire à l'auberge où il avait remisé sa voiture.
Un instinct tout-puissant lui disait que malgré tout il ne devait pas désespérer de vaincre un jour sa résistance inexplicable.
Après deux heures d'attente, sa patience fut récompensée et ce fut Lisée en personne qui sortit sur le pas de sa porte.
En quatre bonds il fut à lui et lui témoigna aussi follement qu'il put son affection et la joie qu'il avait de le retrouver enfin.
Obéissant lui aussi à son coeur, sans réfléchir le moins du monde, Lisée lui rendait ses caresses et lui parlait avec amour lorsque Monsieur Pitancet apparut tout à coup dans le sentier du verger.
Il vit toute la scène et, avant même de souhaiter le bonjour au chasseur, ne put, sans une certaine aigreur, lui marquer l'ennui qu'il éprouvait à faire tant de voyages consécutifs qui n'avaient pas de raison de finir.
--Vous m'aviez promis de ne pas le rattirer, ajouta-t-il, en saisissant prudemment le chien par son collier et en l'attachant de nouveau.
Pourquoi le caressez-vous? S'il sent que vous êtes avec lui et qu'il sera bien reçu, il reviendra toujours, il faut en finir une bonne fois.
Là-bas, il est bien et a tout ce qu il lui faut, il nous connaît, il commence à s'attacher à la maison: promettez-moi que, si jamais il revient, vous ne le recevrez pas, vous le gronderez et vous le renverrez en le menaçant du bâton.
Vous comprenez bien que si je l'ai payé si cher, c'est pour l'avoir à moi, non pas pour qu'il revienne ici et que je fasse continuellement la navette entre les deux patelins.
S'il en était ainsi, j'aimerais mieux y renoncer et que nous défassions le marché.
La Guélotte, arrivant à la cuisine, avait entendu les dernières paroles de l'acheteur.
Une appréhension terrible la gagna que M.
Pitancet ne redemandât les trois cents francs versés, et peut-être, mais très légèrement, quoi qu'elle en eût dit, écornés pour le paiement de la dernière amende.
Et puis elle avait eu le dessus, elle ne voulait à aucun prix reprendre cette charogne à la maison.
Ce fut elle qui fit la réponse: --Vous avez bien raison, monsieur, tout ce qu'il y a de plus raison.
--C'est donc entendu, conclut l'autre, et je compte sur vous.
Quant à celui-ci, continua-t-elle en désignant d'un geste de mépris son époux, c'est une vraie andouille, ça n'a pas plus de nerfs qu'un lapin, mais j'arriverai bien à lui faire entendre raison.
Cette occasion ne tarda guère.
Pour le règlement d'une vieille et importante affaire, Monsieur Pitancet fut appelé pour quelques jours à s'absenter.
Lisée et sa femme étaient au jardin quand il arriva.
Voyant son maître et ami, il n'hésita point à venir à lui malgré la présence de l'ennemie.
--Revoilà encore cette sale viôce! glapit-elle en le reconnaissant.
J'espère bien cette fois que tu vas le recevoir de la belle façon, si tu n'es pas une poule mouillée comme tu le prétends.
Tu sais ce que tu as promis à Monsieur Pitancet.
Allez, ouste! fous le camp! continua-t-elle en brandissant son râteau dans la direction de Miraut.
--Va-t'en! ajouta Lisée au chien abasourdi de cet accueil; va-t'en! Miraut, arrêté dans son élan, resta stupide devant ces injonctions, puis ne voulant point croire que c'était possible, il resta là sur place, le cou tendu, semblant interroger encore et demander des précisions.
--Veux-tu bien foutre ton camp! reprit la femme en s'élançant sur lui, tandis que Lisée--c'était la première fois--ne faisait rien, ne disait rien pour le défendre.
À quelque cinquante mètres de la maison, sur le revers du coteau, Miraut se retira et s'assit sans mot dire, regardant avec étonnement du côté du jardin, espérant toujours qu'un mot de Lisée, mettant un terme à cette comédie, le rappellerait enfin.
Mais Lisée, sombre et morne, ne fit pas un geste, ne proféra pas une parole et rentra à la cuisine sans même jeter un coup d'oeil de son côté.
Le soir tomba et il ne le revit pas.
Alors il vint rôder autour de la maison et aboyer sous les fenêtres pour qu'on lui ouvrît: ainsi agissait-il après les chasses et les promenades lorsqu'il trouvait portes closes.
--Je vais lui ouvrir, décida Lisée, on ne peut pas le laisser coucher dehors.
--Je te le défends, protesta la Guélotte, je ne veux pas qu'il remette les pattes ici; ce n'est plus ton chien, tu n'as pas le droit de le recevoir ou bien tu n'es qu'un voleur.
C'était pourtant exact que le véritable maître de Miraut, celui qui l'avait payé de ses deniers ou plutôt de ses billets bleus, lui avait interdit de l'accueillir désormais et qu'il avait promis de le repousser: il baissa la tête et s'alla coucher.
Mais il ne dormit point et il put entendre Miraut qui aboya longtemps.
Las et affamé sans doute, il ne cessa ses appels que pour faire un tour par le village et chercher sa nourriture.
Pourtant, le lendemain matin, quand la Guélotte ouvrit la porte, elle le trouva couché sur la levée de grange.
Elle se hâta de l'expulser en lui jetant des pierres, et le chien, s'éloignant à regret, revint se poster au milieu du coteau à la même place que la veille, attendant Lisée, espérant toujours et quand même être recueilli.
Trois jours de suite, Miraut erra autour de la maison, aboyant, demandant asile, demandant à manger, rôdant la nuit par le village.
Monsieur Pitancet, absent du Val, n'était pas venu chercher son chien, bien que la Guélotte, qui ignorait ce détail, eût écrit dès le second jour.
Il était là, passant ses jours accroupi dans une attitude de sphinx miteux, car tant que la maison n'était pas fermée, que les lumières n'étaient pas éteintes, il attendait, espérant encore que son maître l'appellerait et le reprendrait.
Et Lisée se mangeait le sang, se disant que ce Monsieur Pitancet n'était au fond qu'une brute et une salle rosse puisqu'il avait le courage ou la lâcheté de laisser ainsi une pauvre bête si longtemps à l'abandon.
«D'ailleurs, pensait le braconnier, reste à savoir si maintenant Miraut se laissera remettre la main au collet.
Chez nous, c'était facile, mais au milieu du communal, ce sera une autre paire de manches.
Si, après cette saleté-là, le monsieur compte sur moi pour la chose, il peut se fouiller.
Voyant Lisée sortir et aller au village, Miraut, efflanqué, à bout de forces, se leva quand même et s'approcha, résolu à faire une tentative encore et une suprême démarche.
Un combat affreux se livra en l'homme.
Que faire? Le nourrir, le laisser revenir? Quelles scènes nouvelles à la maison! Ce serait intenable! Et l'autre, la brute du Val, pensait-il, avait sa promesse.
D'autre part, il sentit que si le chien venait jusqu'à lui, le caressait seulement, il n'aurait plus le courage de le renvoyer et, la mort dans l'âme, de loin, sans oser regarder, il fit un geste qui lui interdisait d'approcher davantage.
Miraut, qui ne le quittait pas des yeux, comprit et s'arrêta.
Un immense désespoir de bête, un désespoir que les humains ne peuvent pas comprendre ni concevoir parce qu'ils ont toujours, eux, pour atténuer les leurs, des raisons que les chiens n'ont pas, le gonfla comme une voile sous l'orage.
Il s'assit sur son derrière et regarda encore, regarda longuement Lisée qui, les jambes flageolantes et le dos rond, disparaissait au coin de la rue, derrière les maisons.
Longtemps, comme ahuri, ne semblant pas vouloir comprendre encore ni se résigner, il resta là, stupide, à mi-chemin.
Et il vit Lisée revenir et il se redressa de nouveau, secoué d'un frisson, ému d'une espérance.
Le chasseur se redemandait ce qu'il ferait.
La lutte en lui n'était pas finie.
Peut-être allait-il céder à son coeur, à son sentiment, à son désir; mais la Guélotte parut.
--Encore cette sale carne! hurla-t-elle, en ramassant des cailloux.
Et l'homme laissa faire.
Et sa plainte sonna comme un glas, et les autres chiens y répondirent, et tout le monde s'en émut, et c'était vraiment lugubre et désespéré.
--Apporte-moi une chopine! commanda-t-il à Fricot, en entrant dans la salle de débit.
--N'est-ce pas ton Miraut qui hurle comme ça? répliqua l'aubergiste.
Vrai, son patron devrait bien venir le rechercher.
On n'a pas idée de laisser ainsi souffrir des bêtes.
--Apporte-moi à boire! réitéra Lisée qui ne voulait pas alimenter une conversation au cours de laquelle eussent éclaté sa colère, sa rage et sa douleur.
Lorsqu'un paysan tel que Lisée commence par demander une simple chopine, on peut être certain qu'il ne s'en tiendra pas là.
Une chopine, c'est juste bon pour se mettre en train; un gosier de buveur réclame plus que ça: les bistros campagnards ne l'ignorent point.
Lorsque les clients, du premier coup, commandent deux ou trois litres, c'est qu'ils n'ont pas l'intention d'aller plus loin, qu'ils ont jaugé leur soif et ont déterminé ce qu'il faut pour l'apaiser.
Aussi, une demi-heure après, Lisée, plus sombre et plus désespéré que jamais, avait liquidé trois chopines; au bout d'une heure, il en avait avalé six, et pourtant le chagrin dominait tout, l'ivresse consolatrice ne voulait pas venir et il souffrait comme un damné.
Tout à coup, la porte s'ouvrit et deux hommes entrèrent.
Il ne s'en émut pas, ne bougea pas, ne tourna même pas la tête, absorbé qu'il était par ses pensées.
--Mes pauvres vieux, c'est vous? s'exclama-t-il.
--Oui, c'est nous, c'est moi, je fais ma première grande sortie aujourd'hui, déclara Pépé.
Ah! il y a pourtant longtemps, plus d'un mois que je désirais venir et que j'aurais voulu tout apprendre de ta bouche, mais cette sacrée guibolle m'immobilisait là-bas.
Aujourd'hui le gros est venu me voir et je me suis dit qu'avec lui j'arriverais sûrement jusqu'ici et que si je me sentais trop fatigué pour le retour, Philomen me reconduirait avec sa voiture.
Nous venons de passer chez lui: c'est lui qui nous a dit que tu ne devais pas être à la maison, mais ici, et nous sommes venus directement te retrouver.
--Mes pauvres vieux! mes pauvres vieux! balbutiait Lisée: vous l'avez entendu? --Oui, et il continue.
--Si tu m'avais seulement envoyé un mot! Pourquoi, bon Dieu! n'être pas venu me voir? --J'ai été pris à l'improviste.
Je ne me doutais pas que cet imbécile du Val monterait comme ça sans prévenir.
Mais il nous est tombé dessus, a offert trois cents francs; la femme m'a dit que j'étais un idiot, elle a entamé les lamentations et j'ai laissé faire.
Je suis un lâche! Écoutez cette bête et dites-moi si elle ne vaut pas mieux que Lisée qui a osé la vendre.
--L'autre ne vient pas la rechercher? --Non.
Ah! c'est fini.
--Tu n'as pas juré de le laisser crever.
Rembourse-lui le prix de son chien.
Tiens, voilà cent francs.
--C'est plus qu'il ne m'en faut avec ce qui reste, affirma Lisée.
Ah! tu as raison! C'est ça! Merci, mon vieux.
Merci! --Pour ce qui est de ta femme..., commença le gros.
--Ma femme, nom de Dieu! tu vas voir.
--En attendant, coupa Pépé, tu vas écrire sans retard à ton particulier du Val qui n'est qu'un salaud, soit dit entre nous.
Et séance tenante, Lisée tenant la plume, les trois amis, de concert, rédigèrent à Monsieur Pitancet une lettre qui n'était pas dans un sac.
Là-dessus, les traits durcis, le front barré d'un pli têtu, les yeux flamboyants, Lisée se leva, décidant: --Vous allez aller prendre Philomen et venir me retrouver à la maison; je vais pendant ce temps arranger moi-même mes affaires.
--Bon! Entendu! acquiescèrent les deux autres.
Et, marchant à grands pas, Lisée arriva chez lui, ouvrit brusquement la porte, traversa les pièces, allant au mur où était appendue sa corne de chasse qu'il décrocha vivement de son clou.
--Où vas-tu? interpella sa femme, soupçonneuse, en le voyant repasser, l'instrument d'appel à la main.
--Ça ne te regarde pas! --Ça ne me regarde pas, grand voyou, grand soulaud! Essaie de la rappeler, cette rosse, et tu vas voir! Ce n'est pas la tienne et elle peut bien crever.
Tu es payé et je te défends bien...
--Si je suis payé, tu ne l'es pas encore, tu vas fermer ton bec et vivement! continua Lisée.
--Je ne veux pas que tu passes, s'époumona-t-elle, rouge de colère, se campant devant son mari et lui barrant le passage.
--Ah! tu ne veux pas! ah, tu ne veux pas! sacré chameau! Eh bien! je vais te faire un peu voir et comprendre qui est-ce qui est le maître ici.
Et d'un violent coup de poing, appuyé d'une bourrade puissante, il l'écarta.
--Grande brute, assassin, voleur de chien! râla-t-elle en se précipitant, griffes dardées sur lui.
Et saisissant sa femme par le bras, il lui lança à toute volée une calotte terrible qui la fit pivoter sur elle-même et lui démolit le chignon.
--Dis voir encore un mot! menaça-t-il après cinq minutes d'une telle danse.
--Oui, oui, grande fripouille, assassin, lâche! continua-t-elle.
Mais ce disant, elle se sauvait au poêle, montait à la chambre haute, se barricadant en jurant que cette fois c'était bien fini et qu'elle s'en irait, oui, elle s'en irait...
--Attends seulement un petit peu, menaça Lisée, je vais te faire ton paquet! Et il sortit, la corne à la main.
À peine arrivé sur le seuil, il emboucha l'instrument et rappela un long coup son chien qui, entendant ce son familier, s'arrêta net dans son hurlement.
--Viens, Miraut! répéta Lisée en frappant son genou de la main, geste qui lui était familier pour appeler son compagnon de chasse.
Miraut ne pouvait plus douter.
Et pour compléter cette joie, pour affirmer cette reprise, pour sceller cette réconciliation, voici que Philomen et Pépé et le gros apparurent encore, devisant joyeusement dans le sentier du clos.
Pépé avait mis leur ami dans le secret, lui avait annoncé la volonté de Lisée de garder le chien et d'en rembourser le prix au richard du Val qui ne reparaissait pas.
Le chien naturellement les reconnut tous et leur fit fête à eux aussi, mais il revint de nouveau à son maître.
--Pauvre vieux! il crève de faim! Dire que j'ai pu le laisser jeûner si longtemps: viens manger, mon petit.
Asseyez-vous un instant, vous autres, demanda-t-il à ses amis.
Et il prépara immédiatement au chien qui le suivait comme son ombre, ne le quittait pas d'une semelle, ne cessait de lui japper, de lui miauler des mots d'amitié, une bonne, plantureuse et réconfortante gamelle de soupe.
Miraut était tellement content que, malgré sa misère, il y toucha à peine d'abord, trempant le nez, avalant une goulée, puis regardant de nouveau son maître comme s'il eût craint encore qu'il ne l'abandonnât.
--N'aie pas peur, mon beau, n'aie pas peur! rassurait Lisée.
C'est fini maintenant, nous ne nous quitterons plus.
Et pour qu'il arrivât à manger sa pâtée, il dut délaisser quelques instants ses amis et rester à côté de lui à lui parler et à le caresser, à lui faire des discours et des protestations, jusqu'à ce qu'il eût fini.
Les trois témoins étaient très émus.
--Entrez, mes vieux, entrez donc, invita Lisée, nous allons boire une bouteille.
Ce ne serait pas la peine si un jour comme aujourd'hui on ne buvait pas au moins un bon coup.
--Ce n'est pas de sitôt qu'il repartira maintenant chasser tout seul, annonça Pépé en désignant Miraut.
Cette aventure-là, mon ami, aura eu du moins l'avantage de l'assagir et de le corriger de ce défaut qui n'en serait pas un sans les gardes et les cognes.
Tu verras, prédit-il, que maintenant il ne te lâchera plus: après une pareille secousse, tu pourras aller avec lui n'importe où, à la foire ou ailleurs, il ne risquera pas de se perdre.
On entra au poêle et Lisée, après avoir prié ses amis de s'asseoir, apporta sur la table du pain, des couteaux, des verres et une assiette de gruyère; ensuite il descendit à la cave, toujours suivi du chien, et en remonta d'abord deux bouteilles poussiéreuses.
--Coupez du pain, et prenez du fromage, invita t-il.
--C'en est tout «roussot», affirmait Philomen, et ce n'est pas malin à comprendre: on en a tué si peu l'année dernière.
--Cet automne nous ferons tous ensemble l'ouverture, proposa Pépé; le gros viendra coucher la veille et on la fera sur Velrans.
C'est moi qui ai amodié la chasse communale, et comme je suis le seul fusil, il y a encore plus de gibier là-bas que sur Longeverne et sur Rocfontaine.
C'en est assez.
--Que sais-je? à la chambre haute, probablement, en train de ruminer je ne sais quoi.
Elle m'a menacé de foutre le camp! Qu'elle s'en aille bien au diable, si elle veut! Mais je suis bien tranquille de ce côté, et il n'y a pas de danger qu'elle me débarrasse de sa sale gueule.
--Il vaut mieux tâcher de s'arranger, émit Philomen.
Je dirai ce soir à ma femme de venir la voir, de la raisonner, de lui faire comprendre...
--Si elle y arrive, mon vieux, interrompit Lisée, si elle peut lui faire admettre ce qu'elle ne veut pas saisir, cette sacrée sale bête de mule, je veux bien qu'on me coupe...
tout ce qu'on voudra et te payer les prunes à Noël.
--Tout arrive pourtant par se tasser à la longue et par s'arranger, philosopha Pépé.
--Il suffit qu'il marche toujours bien quand nous serons tous ensemble, ajouta le gros pour dire quelque chose lui aussi.
pour ceux qui ne seront pas contents!