fait et celui pour qui il a été fait sont maintenant dans l'éternité.
J'écris ces quelques pages pour les faire connaître.
(Thérèse Raynol à sa mère.) Malbaie, le quatorze juin cent quatre-vingt-six.
J'ai choisi pour vous la chambre voisine de la mienne.
Figurez-vous qu'à ma très grande surprise, je l'ai retrouvé parmi les passagers.
Il se nomme Francis Douglas.
Je puis maintenant vous dire son nom, car j'ai fait sa connaissance ce soir.
Je le reconnus du premier coup doeil, non sans émotion, pour parler franchement.
Après avoir longtemps marché à l'avant du bateau, il entra dans le salon.
Je ne parlai pas de sa belle action.
Pourquoi ? Je n'en sais rien, chère mère.
J'aurais voulu voir comment il se conduit dans un naufrage.
Malheureusement, ce souhait si sage, si raisonnable, si charitable, ne se réalisa pas.
On me demanda de la musique.
Monsieur ferma son livre et m'écouta avec un plaisir évident.
Il est écossais, pensai-je, et vous allez voir que je ne me trompais pas.
Ne l'ayant pas vu débarquer à la Malbaie, j'avais supposé qu'il se rendait à Tadoussac.
Après le souper, j'étais avec quelques dames dans le salon de l'hôtel.
Je vous assure que je n'étais pas à mon aise, près de ce héros.
Il est certain que je ne vous ai pas fait honneur.
Deux dames s'aventurèrent dans une dissertation sentimentale avec un galant officier.
Même je ne suis pas sûre de ne pas vous en vouloir un peu.
Il me tarde de vous faire les honneurs de la Malbaie.
Kamouraska a bien ses agréments.
Cette belle des belles a des contrastes, des surprises, des caprices étranges et charmants.
Nulle part je n'ai vu une pareille variété d'aspects et de beautés.
La Malbaie n'a qu'un défaut, l'affluence des étrangers.
Qu'en dites-vous ? Mais en attendant, c'est un bruit, un mouvement, un va-et-vient continuel.
Les étrangers n'ont ici que l'obligation de ne rien faire.
Aussi, comme on s'y promène.
Tous les jours, pique-niques, parties de plaisir de toutes sortes et bals le soir.
L'église est bâtie sur le fleuve, à l'embouchure de la rivière Malbaie.
C'est un fort beau site.
L'église est bien entretenue.
"Le siècle avait deux ans" lorsqu'on a commencé à la construire.
C'est jeune encore pour une église.
Je suppose qu'il faut bien vous parler un peu de Monsieur Douglas.
Elle m'a conseillé de garder sagement le silence là-dessus.
Elle prétend qu'il est assez dangereux sans l'auréole de l'héroïsme.
Avec votre permission, madame, c'est justement cela qui serait dommage.
Le Dr G … est à la Malbaie et se livre à l'observation.
Il trouve que les rubans écossais sont bien en faveur depuis l'arrivée de M.
Ça les rend pensives, dit-il.
Ce soir, le docteur, Elmire et moi, nous sommes allés visiter les sauvages.
C'est curieux à voir.
La soirée était fraîche.
Un beau feu de branches sèches flambait devant les cabanes.
J'aperçus Monsieur Douglas qui se chauffait et causait avec les sauvages.
Il a veillé au salon, contre son habitude.
La grâce plus belle que la beauté.
Comme vous voyez, c'est bien suffisant.
Il est plutôt grave qu'enjoué, mais on cause bien avec lui.
Vous aimerez sa simplicité charmante.
Je lui ai demandé comment il trouvait nos sauvages.
Bien déchus, mademoiselle.
Ils ne sont pas tatoués et la mauvaise civilisation les gagne.
Quel surnom les sauvages d'autrefois lui auraient-ils donné ? Songez-y, s'il vous plaît.
Chère mère, descendez vite et apportez-moi un gros bouquet de roses.
Je m'ennuie et je vous aime.
Extraits du journal de Thérèse.
L'ancolie croît partout dans les fentes des rochers.
Ces jolies cloches rouges font un charmant effet sur le roc aride.
Aujourd'hui j'attendais ma mère, et je suis allée à l'arrivée du bateau, mais déception.
Il n'y avait pour moi qu'une lettre et un bouquet de roses.
Je me suis vite sauvée pour lire ma lettre.
Mais ce soir elle était pleine d'ombre et de fraîcheur.
Nous y sommes restées longtemps.
J'avais sur l'âme une brume de mélancolie.
Ma mère viendra demain.
Ce n'est qu'un retard d'un jour, mais cela suffit pour attrister.
Et je pensais à une âme qui m'intéresse et que la tristesse semble envelopper.
Pour moi, jusqu'à présent, la vie a été bien douce.
J'étais un peu confuse, et lui n'était pas à l'aise non plus.
D'où vient la tristesse qui lui est habituelle.
Il a un grand chagrin.
Malgré son calme, sa réserve anglaise, on ne peut le voir longtemps sans s'en apercevoir.
Pourquoi souffre-t-il ? Je suis condamnée à entendre là-dessus bien des suppositions.
Il nous a priées de ne rien dire de l'incendie de Philadelphie.
Soit, je n'en dirai rien, mais j'y pense souvent.
L'admiration élève l'âme et satisfait un des plus doux besoins du coeur.
Je me sens souvent inquiète et troublée.
J'aurais besoin de solitude.
La vie d'hôtel m'ennuie.
Là rien ne me distrairait de la vue et du bruit de la mer.
Pourquoi suis-je restée ici ? J'aurais dû le fuir.
Maintenant, c'est trop tard.
Hier nous avons causé intimement.
Ô mon Dieu ! ayez pitié de moi.
J'aime à prier pour lui.
Cette après-midi, j'étais sur la grève avec plusieurs amies.
On parla du prochain départ de Monsieur Douglas pour l'Écosse.
Comme je me sentais observée, je pris un prétexte pour m'éloigner.
Nous marchâmes ensuite sans échanger une seule parole.
Oui, c'était vrai, je pleurais sans m'en apercevoir.
Quand nous fûmes à l'église : Je venais ici, lui dis-je.
Il m'ouvrit la porte de l'église.
Je sortis très calme et très heureuse.
Monsieur Douglas m'avait attendue.
Sur le rivage, une pauvre femme ramassait péniblement les branches apportées par la mer.
Rendons-la heureuse aussi, dit Francis.
Nous marchions en silence.
Jamais je ne m'étais sentie si heureuse de vivre.
Les oiseaux chantaient, la mer chantait et mon âme aussi chantait.
À l'horizon, le soleil baissait.
Nous nous assîmes sur les rochers pour le regarder coucher.
Francis regardait enthousiasmé, mais son noble visage s'assombrit tout à coup.
Pourquoi faut-il que les beaux jours finissent, me dit-il tristement.
J'étais heureuse, enchantée, ravie, et je lui dis : Ne soyons pas ingrats.
La soirée s'est passée à l'hôtel.
vingt et un août.
Il m'écouta avec ce sourire qui éclaire son visage, et mon coeur aussi.
Seigneur Jésus, vous êtes au milieu de nous et il ne vous connaît pas.
Il ne croit pas au mystère de votre amour.
Aujourd'hui, je suis allée voir une jeune fille morte la nuit dernière.
La croix noire tranchait lugubrement sur la blancheur du drap qui la couvrait.
Je soulevai le linceul et regardai longtemps.
Je ne regardai pas Monsieur Douglas.
Il m'était pénible de le voir étranger aux sentiments que ce souvenir réveille.
Oui, mon Dieu, vous m'exaucerez.
Je le verrai catholique.
Ce froid protestantisme n'est pas fait pour lui.
Nous prîmes le dîner sur l'herbe, dans le voisinage de la roche pleureuse.
Cet endroit de l'île est d'une beauté ravissante.
Il y règne un calme profond, une fraîcheur délicieuse.
La journée avait ce charme particulier à l'automne.
Francis semblait enchanté, et s'oubliait devant cette belle nature.
C'est beau, et je suis heureux, me dit-il.
Alors, remercions Dieu, car moi aussi je suis heureuse.
C'est douloureusement vrai.
Et nous parlâmes de cette soif de l'infini qui fait notre tourment et notre gloire.
Sa sensibilité, si vive et si profonde, le rendait parfois éloquent.
Jamais je n'avais compris, comme en l'écoutant, notre misère très auguste, notre grandeur très misérable.
Ces paroles me marquèrent, et Francis s'en aperçut.
On le pria de chanter.
Il commença les Adieux de Schubert.
Dieu seul pourrait le consoler, et de lui je ne suis pas jalouse.
Nous laissâmes l'île vers le soir.
Le retour fut enchanteur.
Je regardais autour de moi, et une sécurité profonde, une paix inexprimable remplissait mon coeur.
Ce matin, je rencontrai Francis en sortant de l'église du Gesù.
J'avais bien prié pour lui.
Et il ajouta.
Oh ! les dures et cruelles paroles !, Vous vous abusez étrangement.
Jamais je ne serai catholique.
Je ne lui en parlerai pas.
Ce n'est pas sur ce que je pourrais lui dire que je compte.
Ô mon Dieu, vous aurez pitié de lui.
Vous éclairerez cette âme, une des plus généreuses que vous ayez créées.
En voyant vos larmes prêtes à couler, je me sauvai comme fou.
Ma Thérèse, j'aimerais mieux mourir cent fois que de vous faire souffrir.
Je pourrais vous expliquer parfaitement pourquoi je ne serai jamais catholique.
Je ne suis pas de ceux qui changent de religion.
De grâce, ma chère Thérèse, ne touchez plus à cette question brûlante.
J'ai assez souffert.
Il le comprit.
Mais il le fallait.
Oui, il faut que vous le sachiez, mon éloignement pour le catholicisme est invincible.
Du reste, vous savez, que je tiendrai loyalement, fidèlement ce que j'ai promis.
N'ayez donc ni inquiétude, ni crainte.
Je laissai dire, et, suivant le désir de Charles, je m'occupai des malheureux.
C'était la seule consolation que je pusse goûter.
La conversation se maintint animée et joyeuse entre les personnes invitées pour la circonstance.
Ce chant à la Vierge était une de nos plus douces et plus chères habitudes.
Je suivis Thérèse dans sa chambre.
Je me levai pour me remettre, et je passai dans la chambre de Thérèse.
J'envoyai aussitôt chercher un médecin.
Puis, joignant les mains, elle se recueillit dans une prière fervente.
Mère, dit-elle, vous savez que la volonté de Dieu doit toujours être adorée et bénie.
Mon enfant, répondis-je toute troublée, comment peux-tu parler ainsi ? La souffrance t'égare.
Elle me regarda ; je vois encore l'expression de ses beaux yeux calmes et profonds.
Mon sacrifice est accepté, j'en suis sûre.
N'en dites rien à Francis.
Il vaut mieux qu'il l'ignore jusqu'à ce que Dieu l'éclaire.
Ces paroles retentirent dans mon coeur comme son glas funèbre.
Ô mon Dieu, pardonnez-moi.
Il me sembla que c'était payer trop cher le salut d'une âme.
Thérèse, mon enfant, rétracte-toi.
Laissons faire le bon Dieu, répondit-elle simplement.
Il saura vous consoler, vous et lui.
J'ai eu, moi aussi, un moment d'angoisse terrible, maintenant c'est passé.
De ce moment je n'eus pas d'espérance.
Le mal fit des progrès aussi prompts que terribles.
Thérèse demanda son confesseur et Francis.
Le prêtre vint le premier.
Pendant qu'il entendait sa confession, je m'approchai d'une fenêtre qui donnait sur l'église du Gesù.
Oh ! quel contraste entre la désolation de mon âme et le radieux éclat des cieux.
J'entendis arriver Monsieur Douglas.
Il entra la figure bouleversée.
Pas un des médecins présents ne hasarda une parole d'espérance.
La porte de la chambre de Thérèse s'ouvrit bientôt.
Je touchai le bras de M.
Douglas, qui se leva et me suivit.
Le prêtre, encore revêtu de son surplis, priait devant l'image de la Sainte Vierge.
Francis, lui dit-elle, c'est la volonté de Dieu.
Il faut s'y soumettre, car il est notre Père.
Cher ami, je vous aimerai plus au ciel que sur la terre.
Il survint un étouffement qui fit croire qu'elle allait expirer.
Obtenez de Jésus-Christ, je vous en conjure, qu'il nous réunisse pour l'éternité dans son amour.
Elle reçut les sacrements avec une ferveur céleste, et aussitôt après l'agonie commença.
Je passe sur cette heure dont le souvenir m'est resté si cruel.
À cinq heures, juste aux premiers tintements de l'Angélus, elle expira.
Peu à peu, je sentis son doux visage se refroidir.
Alors, prenant le crucifix que ses mains glacées étreignaient encore, je le donnai à Francis.
Deux soeurs de charité vinrent pour l'ensevelir.
Les fleurs y répandaient un parfum suave.
Son voile retombait à demi sur son charmant visage, d'une pâleur transparente.
Je baisai ses douces lèvres, ses yeux fermés pour jamais, et la regardai longtemps.
Ah ! béni soit Dieu qui m'a donné la foi.
Interrogez votre coeur, Madame.
Les larmes jaillirent à flots de mon coeur.
Il m'envoya à ce monastère d'où je vous écris.
J'arrivai le soir de la solennité de l'Assomption.
L'image de la Vierge, brillamment illuminée, resplendissait au-dessus de l'autel, et cette vue m'émut profondément.
La journée était magnifique.
Le soleil resplendissait.
Toute la nature avait un air de fête.
C'était horriblement douloureux.
Du reste ces défaillances sont rares.
La puissante main du Christ me soutient sur un abîme de douleur.
Mon baptême est fixé au vingt-huit août.
Il serait superflu de vous dire combien je désire vous y voir.
Souffrez que je vous remercie de vos soins si éclairés, si tendres.
Je les appréciais d'autant plus que j'ai beaucoup souffert du malheur d'être orphelin.
Soyez bénie, Madame, pour l'avoir tant aimée.
Soyez bénie pour les larmes amères que vous avez versées avec moi sur son cercueil.
Qu'il tarde à venir, ce jour ou je serai lavé dans le sang du Christ.
Vous savez que le vingt-huit août est la fête de saint Augustin.
Le soir, je me promène avec mon directeur dans le jardin du monastère.
Je le disais aujourd'hui même à mon directeur.
Ces paroles firent battre mon coeur.
Songez donc à ce que Jésus-Christ a fait pour moi.
Après son baptême, Francis revint à Montréal et passa quelque temps chez moi.
Sa première visite avait été pour la tombe de sa fiancée.
Je le revis avec un déchirant bonheur.
Jamais je n'ai compris la puissance de la foi, comme en le regardant et l'écoutant.
On n'y avait rien changé.
Hélas ! ces pauvres fleurs n'étaient pas encore flétries quand la mort l'avait frappée.
Ne craignez rien, me dit-il, Dieu s'est mis entre la douleur et moi.
Sa présence me fit un bien infini.
Il était impossible de ne pas se ranimer au contact de cette ferveur brûlante.
Tous les jours nous allions visiter le cimetière de la Côte des Neiges.
Je déposais sur la tombe de Thérèse les fleurs que nous avions apportées.
Je le regardais prier avec une consolation inexprimable.
Tout est fini, à jamais fini … mais mon coeur à chanté sa joie.
Les routes me sont ouvertes à la véritable vie.
Ah ! je voudrais qu'un même tombeau nous réunît un jour.
Mais non, il faut s'en aller mourir où la voix de Dieu m'appelle.
Il faut partir et pour ne revenir jamais.
Mais il faut obéir à Dieu.
Il faut partir.
"Mon Dieu, soyez mon rêve, mon amour.
Mon bonheur est grand.
On respire ici une atmosphère de paix qui pénètre l'âme et semble rapprocher du ciel.
Je vous avoue que j'étais bien ému en arrivant ici.
Le recueillement des religieux m'a profondément touché.
Il me gâte.
En attendant, j'occupe une des chambres destinées aux étrangers.
J'aime cette profonde parole.
Maintenant, je vais vous parler d'une chose qui m'a été bien pénible.
Hier, le Père Supérieur vint me voir à ma chambre.
Cet ordre me bouleversa.
Me séparer de ces souvenirs si chers me paraissait un sacrifice au-dessus de mes forces.
Enfin ce matin, profondément malheureux, j'allai à la chambre du Père Supérieur.
Ce qu'elle a fait pour vous est l'héroïsme de la charité.
Permettez que je les garde encore, au moins pour quelque temps.
Le sacrifice est la base de la vie religieuse.
Il se fit dans mon âme un combat bien douloureux.
Je vous l'avoue à ma confusion, pendant quelques instants j'hésitai, oui, j'hésitai.
Ne pleurez pas, me répétait-il, ne pleurez pas, mon enfant.
Tout sacrifier à Dieu, c'est la plus grande des grâces, le plus grand des bonheurs.
Plus tard, vous le saurez et vous regretterez ces larmes.
Ce souhait me fit éprouver une émotion profonde.
Il me sembla que je n'avais jamais entendu rien d'aussi doux, ni d'aussi terrible.
Supérieur doit vous renvoyer dans ma lettre le portrait et les cheveux de Thérèse.
Je suis sûr que vous partagerez la consolation que j'éprouvais en l'entendant.
N'est-il pas bien bon ? Il me semble que je redeviens enfant quand je lui parle.
Ce soir, je vais prendre possession de ma cellule et commencer mon noviciat.
Le monde attribue cette résolution à l'excès de mes regrets.
Il se trompe.
La chère enfant ne désirait pour moi que la foi.
Mais, comme dit saint Paul, Dieu peut faire infiniment plus que nous ne désirons.
Ah, qu'il est bon, Madame.
Madame, je vais maintenant vous dire adieu.
Mais ne vous affligez pas.
Le coeur en haut, et remerciez Dieu pour moi.
Au revoir dans l'éternité, chez notre Père.
Adieu, une dernière fois.
Je me le représentais priant dans sa chaste et pauvre cellule.
Pourtant il prononça ses voeux.
Atteint, peu après, d'une maladie mortelle, il vit venir la mort avec une paix profonde.
Il pria son supérieur de m'écrire pour m'apprendre sa mort.
Sans cesse, il bénissait Dieu du don de la foi