SAMEDI premier AOÛT mille neuf cent quatorze soixante-douzee Année.--No trois mille sept cent vingt-sept.
[NOTE DU TRANSCRIPTEUR: Comme son nom l'indique, ce périodique est abondamment illustré.
Pour en faciliter la lecture en format texte, les articles qui sont en trois colonnes dans l'original, avec renvois occasionnels à une autre page, ont été rassemblés en une seule colonne.
Pour fin de référence, la liste des illustrations et le texte de leur légende ont été reporté à la fin du document.] Voir l'article à la page suivante.
La tension qui s'était manifestée, depuis le drame de Sarajevo, dans les rapports entre l'Autriche-Hongrie et la Serbie a pris soudainement un caractère d'acuité inattendu, pour aboutir en quelques heures à une rupture des relations diplomatiques d'abord, puis à une déclaration de guerre.
Jamais, depuis quarante ans au moins, la paix de l'Europe tout entière n'avait couru un péril pareil.
Rien, pourtant, ne pouvait faire prévoir les brutales conséquences de cet état d'esprit, justifié ou non.
Le vingt-trois juillet, à six heures du soir, le ministre d'Autriche-Hongrie à Belgrade, le baron Giesl, remettait au ministre intérimaire des Affaires étrangères du roi Pierre, Monsieur Patchou, une note comminatoire, véritable ultimatum, dont le ton seul provoqua dans les chancelleries une stupéfaction profonde.
Enfin, le gouvernement impérial et royal se réservait de fournir lui-même les noms des coupables à frapper et exigeait la présence dans la commission d'enquête judiciaire sur le complot d'un certain nombre de ses fonctionnaires.
Il laissait au gouvernement serbe quarante-huit heures pour se déterminer,--jusqu'au samedi vingt-cinq, à six heures du soir.
De plus, une grève importante, et de nature à paralyser une mobilisation éventuelle, sévissait en Russie.
Enfin, on venait d'apprendre l'échec du suprême effort tenté à Londres pour résoudre sans troubles la question de l'Ulster.
La Serbie montra en l'occurrence toute la sagesse qu'on pouvait attendre d'elle.
L'Europe entière demeura stupéfaite.
La note si brutale du cabinet de Vienne avait été communiquée, conformément aux usages, à toutes les chancelleries.
Le vendredi matin, vingt-quatre, le comte Szecsen de Temerin, ambassadeur d'Autriche-Hongrie, l'avait remise à Monsieur Bienvenu-Martin, chargé, en l'absence de Monsieur Viviani, qui accompagnait en Russie le chef de l'État, de l'intérim du ministère des Affaires étrangères.
La diplomatie, fort émue de la grave crise si inopinément ouverte, s'était aussitôt préoccupée d'y faire face.
La première question qu'elle se posa fut de savoir quelle allait être l'attitude de la Russie, protectrice des peuples slaves et plus particulièrement bienveillante à la Serbie.
La grande nation amie ne faillit pas à son devoir tutélaire.
Dans l'espérance qu'un peu de temps gagné permettrait peut-être une intervention collective des puissances, elle demandait tout d'abord au gouvernement impérial et royal de prolonger de deux jours le délai qu'il avait donné à la Serbie pour répondre à sa note.
Vaine tentative, on l'a vu: la résolution agressive de l'Autriche frappait d'avance d'impuissance toute démarche amicale.
Une seule influence, évidemment, pouvait être efficace: celle de l'Allemagne.
Mais, dès le début du conflit, le gouvernement germanique avait pris une attitude qui ne permettait guère de compter, de sa part, sur une intervention modératrice.
Il y était indiqué que le débat devait rester localisé entre Vienne et Belgrade et ne pas devenir une question d'alliances; que, s'il en était autrement, on pourrait redouter les conséquences les plus graves.
Ces conséquences, on les voit clairement.
Si, dans le cas d'hostilités, la Russie intervenait, l'Allemagne apportait son appui à son alliée,--et la France, l'Angleterre, l'Italie, se trouvaient entraînées dans la plus effroyable des guerres: Triple-Entente contre Triple-Alliance.
Cependant, le lendemain, on venait nous affirmer, de Berlin, dans un communiqué officieux, qu'il n'y avait pas eu accord préalable entre l'Autriche et l'Allemagne et que celle-ci n'avait connu la note de son alliée que par sa publication.
Dans ces conjonctures inquiétantes, aucun des gouvernements--réserve faite, peut-être, pour le gouvernement autrichien--n'avait perdu son sang-froid.
Chacun d'eux se bornait à prendre des mesures de sécurité et de conservation.
D'abord, le gouvernement serbe--à la tête duquel est, depuis quelques semaines, le prince héritier, le roi Pierre, fatigué, ayant dû se résigner à prendre quelque repos--le gouvernement serbe, abandonnant Belgrade, indéfendable, se retirait, dès lundi, à Nisch, d'où il mobilisait l'armée nationale.
Ses amis, ses alliés des récentes guerres, à peine remis des rudes saignées qu'ils ont subies, l'héroïque petit Montenegro, la Grèce, se rangeaient sans l'ombre d'une hésitation à ses côtés.
La Roumanie affirmait sa volonté de voir, respecter le traité de Bucarest.
L'Italie, l'Allemagne prenaient aussi leurs précautions.
Mais les puissances de la Triple-Entente ne demeuraient point en reste.
L'Angleterre, dont la flotte, toute sur pied de guerre, venait précisément d'être passée en revue par le roi George, la maintenait mobilisée,--et, après avoir préconisé sans fruit la réunion d'une conférence internationale, affirmait d'un mot sa solidarité complète avec les deux nations amies.
Chez nous, nulle émotion inquiétante,--car il faut dédaigner dans nos comptes quelques vagues remous de l'écume des faubourgs.
De la confiance, de l'espoir, une magnifique sérénité, le plus parfait état d'esprit qu'on pût souhaiter.
Comme nous le disons d'autre part, Monsieur Raymond Poincaré avait décidé, dans la nuit de dimanche à lundi, de faire route directement vers les côtes de France, où son retour était impatiemment attendu.
Il arrivait mercredi matin, à Dunkerque, un peu retardé par le brouillard, après avoir presque failli croiser, dans les Belts, l'empereur allemand, sur son yacht, revenant précipitamment, lui aussi, de sa croisière dans les eaux de Norvège.
Est-ce le début du conflit «localisé» dont parlait la note communiquée par Monsieur de Schoen au quai d'Orsay, ou faut-il, selon les termes de cette note, redouter «le conséquences les plus graves» dont elle menaçait? C'est l'énigme de cette heure inquiétante.
Adrien Hébrard n'est plus.
Si invraisemblable que ce puisse être, cet homme prodigieux et charmant a payé son tribut à la loi commune.
Cette flamme s'est éteinte.
Le directeur du Temps s'en va plein de jours.
Il laisse après lui un grand nom, de grands travaux accomplis, l'image d'une activité joyeuse et, parmi les larmes et les regrets, des sourires.
Il aurait pu se survivre en une oeuvre personnelle, enfermer dans des livres le parfum de son esprit.
Il ne l'a pas voulu.
La nature l'avait comblé de toutes les faveurs dont elle dispose, lui avait donné l'intelligence, la vivacité, la raison intuitive, l'équilibre, la sagesse, la clairvoyance qui empêche d'être dupe, l'indulgence qui empêche d'être cruel, et avec cela les grâces de la santé.
S'asseoir à côté d'Hébrard devant une table bien servie, le voir déguster de vieux vins et savourer, tout en devisant, une chère délicate, c'était à la fois un délice et un réconfort.
Au contact de cette philosophie, les nerfs s'apaisaient.
On envisageait sainement les choses, on les ramenait à leur véritable proportion.
On devenait lucide.
On arrivait inquiet, troublé; et l'on partait affermi, ayant repris confiance en soi.
Un entretien avec le «patron», c'était un bain d'optimisme.
Cette autorité singulière, exercée sur tous ceux qui l'approchaient, il la devait non pas seulement à ses éminentes qualités intellectuelles et à sa force de persuasion, mais encore à une absence totale d'ambition et de vanité.
Alors que tant d'autres, à sa place, eussent été avides d'honneurs, il dédaignait les récompenses, les consécrations qu'aurait justifiées l'éclat de son mérite.
Il ne mettait point d'ostentation orgueilleuse à s'effacer.
Il chérissait l'indépendance.
Il haïssait la contrainte.
Or il savait que les grandeurs sont des servitudes.
Aux dignités, aux galons, il préférait le commerce de l'amitié, l'intimité des entretiens à bâtons rompus, le plaisir, pour lui sans égal, d'agir et de parler librement.
Songez à ce que pouvait être sa carrière...
Possédant tous les talents, tous les dons, il les laissait, si j'ose dire, en jachère.
Il écrivait comme Renan et n'écrivait pas.
Des années de silence précédèrent et suivirent les pages merveilleuses qu'il lut un jour aux Jardins, devant l'ombre émue de Gambetta.
Élu sénateur par amusement, non point par soif du pouvoir, il prononça un discours que l'admiration de ses collègues qualifia de chef-d'oeuvre.
Puis il s'en tint là, content d'avoir donné sa mesure, retombant le lendemain dans sa paresse.
Il refusa un portefeuille des mains de Monsieur de Freycinet, une ambassade des mains de Monsieur Grévy.
Il ne fit point la cour à l'Académie française qui, assurément, ne lui eût pas résisté.
Mais elle exigeait des visites.
Et les visites, c'est si ennuyeux! Il jouit, en témoin attentif, des spectacles du monde.
De la fenêtre de son journal, il regardait les passants; son oeil fin les observait, sa voix les exhortait ou les raillait; son ironie les jugeait...
Et de cette bouche malicieuse et gaie jaillissait une mitraille de mots définitifs,--à la Chamfort...
Rappellerai-je les principales étapes de l'existence de ce grand confrère qui restera notre maître? Il naquit, voilà quatre-vingt-un ans, dans un village du Tarn-et-Garonne.
Il conquit ses licences à l'université de Toulouse...
Jeune avocat, il se voua pendant quelques années à la défense de la veuve, de l'orphelin et du criminel.
(Avec quelle bonhomie piquante et nuancée il nous contait ces premières causes, plus souvent perdues que gagnées!) Un vétéran du barreau le formait, le protégeait, lui infligeait d'utiles épreuves, trempait son éloquence en la pliant aux improvisations difficiles.
Nous nous imaginons ce que devait être en son printemps Adrien Hébrard, allègre, gamin, soucieux de plaire, entreprenant, charmeur, et déjà jetant au vent, dans d'éblouissantes palabres, à la terrasse des cafés, les miettes de son génie...
Quelques compatriotes devenus Parisiens le pressaient de venir les rejoindre.
Il ne résista pas à la tentation.
Il quitta le Capitole pour la capitale.
Un petit emploi dans la direction du Temps, récemment fondé, lui avait été promis.
Ses débuts furent modestes.
Il était chargé de suivre et de commenter les cours de la Bourse de commerce.
Ils avaient besoin de lui, de son initiative, de sa fertilité d'invention, des ressources que son adresse procurait à la feuille honnête et pauvre, à l'organe d'opposition, écrasé sous les amendes, surveillé par la censure du Second Empire.
A la mort de Nefftzer, il en assuma la direction...
Dès lors, sa biographie se confond avec l'histoire du Temps.
Durant plus d'un demi-siècle l'homme et le journal sont restés inséparables.
Peut-on affirmer qu'ils se ressemblaient? Toute oeuvre évoque la physionomie morale de l'être qui l'a créée ou qui s'en occupe assidûment.
Or la gravité du Temps, sa haute tenue, ne paraissaient guère refléter ce qu'il y avait en Hébrard de prime-sautier, de fantaisiste...
Ne vous y trompez pas.
Ne vous fiez pas aux apparences.
Sous ces agréments superficiels se dissimulait une incomparable solidité.
Nul, mieux que le directeur du Temps, n'a connu la politique, vu plus droit et plus clair, donné d'avis plus prophétiques, plus judicieux.
«--Tiens, mon cher patron, je n'y avais pas pensé!» Lui, il pensait à tout, veillait à tout.
Il flânait.
Du moins on était tenté de le croire.
Son dilettantisme, son exquis bavardage, allaient de bureau en bureau, s'attardaient sur l'escalier, au seuil de l'imprimerie.
Mais rien n'échappait à ce chef, à ce psychologue, à ce critique.
D'un coup d'oeil infaillible, il pénétrait jusqu'au fond, discernait le fort et le faible de chacun.
Adoré de son peuple, il se montrait à la fois débonnaire et ferme.
Je l'aperçois encore, dans la brasserie du Grand U qu'un passage intérieur reliait au cabinet directorial, assis à la «table des rédacteurs», partageant avec eux la morue lyonnaise, les cèpes provençale, la salade de lentilles...
Une franche cordialité présidait à ces familières agapes.
Ainsi, Ulysse, à bord de l'esquif qui transportait sa fortune, abreuvait et nourrissait fraternellement ses matelots.
Mais qu'une négligence eût été commise, qu'une information essentielle manquât au journal, aussitôt un éclair de colère s'allumait dans l'oeil du maître; deux ou trois traits cinglants déshonoraient le coupable qui n'obtenait son pardon que le lendemain...
Hébrard poursuivait, à travers les diversions et les menus vagabondages de sa vie, son idée fixe: l'amélioration du Temps.
Il rêvait de l'alléger, de l'égayer, d'y introduire une note un peu frivole.
Parfois certains humoristes célèbres redoutaient l'atmosphère de la glorieuse maison; ils craignaient que leur folie n'y parût inconvenante.
Évidemment ils avaient tort.
Mais cette idée les glaçait.
Ils éprouvaient l'effroi des vaudevillistes qui franchissent, pour la première fois, le seuil de la Comédie-Française.
Hébrard ne renonçait pas.
Il recommençait une expérience dont les péripéties aiguillonnaient sa verve épigrammatique.
Il n'échoua pas toujours.
Il réussit à fixer chez lui de brillants écrivains qui rendent fort séduisantes la seconde et la troisième page du journal.
Ce constant désir d'amélioration aboutit aux agrandissements, à la métamorphose du Temps; Hébrard, presque octogénaire, affronta gaillardement ces responsabilités, ces fatigues.
Devant tant de vaillance, on demeure confondu.
D'ailleurs ce courage n'éveillait point l'inquiétude ni la commisération, il s'accompagnait de joie.
Notre doyen, resté le plus jeune de nous tous, était heureux.
Il avait à peu près tout ce qui rend tolérable et même agréable notre bref séjour en ce bas monde: une sensibilité délicate, une universelle curiosité...
Par sa physionomie, il appartenait à la fin du dix-huitième siècle.
Il semblait que se prolongeât en lui cette période où l'on connut, avant l'orage révolutionnaire, la douceur de vivre.
Il goûtait la société des femmes et, en dépit des ans, leur plaisait.
Il saisissait, avec une extraordinaire promptitude, le ridicule des hommes et des choses; il le fixait dans ces mots dont un recueil tôt ou tard sera formé.
Voyant qu'un directeur de théâtre quittait le café sans emmener son commanditaire: «Tiens, s'écriait-il, dix...
vient d'oublier son porte-monnaie.» D'un félibre sympathique et agité, il disait: «C'est un hanneton qui se prend pour une cigale.» Ces traits bon enfant, meurtriers à cause de leur justesse, partaient de lui sans qu'il les cherchât.
Il était né spirituel.
Il était né bienfaisant.
Il obligeait ceux qu'il aimait d'une façon efficace, mais d'une façon discrète; il ne les écrasait pas sous le poids des services publiquement étalés.
Il voulait que la reconnaissance ne leur fût pas un fardeau.
Il exécrait la lourdeur, la brutalité, la vulgarité...
Sa figure subsistera, avec deux ou trois autres, comme le parfait symbole de l'esprit français...
Pauvre cher grand ami! Il s'est endormi dans une illusion suprême.
Il ne s'est pas vu mourir...
La Providence, par une dernière marque de tendresse, lui a clos les yeux au moment où de trop laides et trop barbares images les eussent blessés...
Ce vieillard qui fit aimer la vieillesse sera parti, comme il avait vécu, en respirant les roses de la vie...
Et, demain, il s'en ira vers le bourg de Grisolles qu'il avait un peu délaissé depuis sa naissance, mais où il comptait bien revenir.
C 'est là qu'il désire reposer, dans le petit cimetière, à l'ombre de l'antique église, auprès des siens.
Il a défendu que le tumulte de Paris l'escortât; il a repoussé les hommages et les pompes dont il avait pu si souvent mesurer la banalité.
Inclinons-nous devant une simplicité et une pudeur qui achèvent de le peindre.
Envoyons, avec l'expression de notre inconsolable douleur, à son frère Jacques, collaborateur de son oeuvre, à ses trois fils dépositaires de sa pensée, l'adieu qu'il nous eût été doux d'aller lui porter nous-mêmes.
Sa vie durant, notre directeur se refusa aux plus petites contributions de ce genre.
Dans l'Annuaire de l'Association des journalistes républicains, à laquelle il appartenait depuis sa fondation, se trouve seule la date de sa naissance: premier juin mille huit cent trente-trois.
«Il était né à Grisolles, chef-lieu de canton de Tarn-et-Garonne, voisin de Toulouse.
Il avait fait ses études au lycée de cette ville, et commencé ses études de droit qu'il devait terminer à Paris.
«Là, il se lia de très bonne heure avec Nefftzer et Gambetta.
«Avec Nefftzer, Adrien Hébrard participa à la fondation du Temps, le vingt-cinq avril mille huit cent soixante et un.
Il y fut bientôt chargé du Bulletin du jour, qui était l'appréciation quotidienne et motivée des événements importants de la France et de l'étranger.
«Le jeudi dix-huit mars mille huit cent soixante-sept, l'assemblée générale des actionnaires du Temps, sous la présidence de Nefftzer, fondateur, nommait Adrien Hébrard directeur.
Il fallut attendre jusqu'au trente juin mille huit cent soixante et onze pour vaincre sa modestie et pour qu'Adrien Hébrard consentît à signer, pour la première fois, dans le journal de son titre de directeur-gérant.
«Le cinq janvier mille huit cent soixante-dix-neuf, il était élu sénateur de la Haute-Garonne.
Il conserva son mandat pendant dix-huit ans, consacrant néanmoins au Temps toute son activité.
«La maladie, pour la première fois, le sépara de nous il y a deux ans.
Le sept juillet de l'année dernière, une rechute le tint à nouveau éloigné pendant quelques jours.
«Cette année, la maladie le frappait encore.
Le dix-neuf juin on le transportait à Saint-Germain; on espérait que le changement d'air lui procurerait quelque bien.
Trois semaines après, il voulut rentrer à Paris.
Depuis, les soins attentifs de Monsieur le docteur Guépin, des professeurs Robin et Debove, ont vainement lutté contre la mort.
Notre bien cher patron s'est éteint ce matin à midi, sans aucune souffrance, d'un sommeil d'enfant.» LE PROCÈS DE Madame CAILLAUX Ce triste grand procès a pris fin.
C'est, pour tous, un immense soulagement et, de quelque façon qu'on apprécie le verdict rendu mardi par les jurés, il faut se féliciter que cette lamentable affaire Caillaux soit sortie des rôles de la cour d'assises.
Ces débats vastes, mais sans grandeur, devenaient, à chaque audience, plus misérables.
Ils n'étaient plus que haine et fiel.
L'accusée, en son box, semblait lointaine, inexistante presque.
On ne songeait plus à elle, on ne parlait plus de son crime; mais, autour de ce crime, tous les orgueils blessés, déçus, se battaient à coups de poignards empoisonnés, devant des magistrats hésitants, gagnés eux aussi par la mauvaise agitation du lieu.
On respirait mal dans cette atmosphère viciée par on ne sait quelle décomposition.
La politique était là; elle sévissait là; elle y faisait toute sa besogne de destruction et de démoralisation.
Voilà ce que, successivement, l'on a vu et entendu pendant huit jours dans la salle des audiences de la cour d'assises de la Seine.
On a vu et on a entendu autre chose encore.
Ces lettres furent, après d'émouvants incidents d'audience, versées entre les mains des avocats par la première femme de Monsieur Caillaux, Mme Gueydan.
Tout le public fut singulièrement impressionné par l'audition de ce témoin exceptionnel.
La silhouette est haute et belle; le visage a des traits réguliers, volontaires, cornéliens, avec un grand regard fixe qui impressionne.
Elle dit à la barre: «Je suis l'épouse, moi.» L'autre, la seconde femme, celle qui «l'a chassée», qui a pris sa place au foyer, l'autre continue à ses yeux d'être la maîtresse, l'illégitime, l'intruse.
Les voici en présence, toutes deux, l'une, brune et sombre, la douleur et l'humiliation du passé, l'autre, pâle et blonde, la douleur et l'humiliation du présent.
Ces deux femmes ont aimé le même homme, qui fut leur fatalité; elles l'ont aimé, la première jusqu'au sacrifice total (n'a-t-elle pas pour lui brisé un foyer?), la seconde jusqu'au meurtre.
Nous regardons celui qui a causé ces deux malheurs.
Il est attentif et paraît très soucieux de ce que le passé va dire au présent.
Madame Gueydan parlera longtemps, d'une voix entrecoupée, saccadée, un peu sourde d'abord, mais qui s'élèvera graduellement, pour crier, clamer des choses impitoyables.
On sent que cette femme ne pardonnera pas, qu'elle ne peut pas pardonner, que la blessure en elle demeure toujours aussi vive et qu'elle ne se cicatrisera plus.
Caillaux nous dira, un peu plus tard, les arrangements pécuniaires qu'il a consentis pour elle en la quittant.
Il insistera sur sa générosité matérielle: «Madame Gueydan n'avait pas un centime quand je l'ai épousée.» L'abandonnée demeure impassible, dédaigneuse.
On devine combien tout cela lui demeure étranger, en quelque sorte extérieur.
Le drame intime, seul, reste vivant en elle.
Elle ne transige pas avec le passé et ce seul mot de transaction suffit à provoquer de sa part des protestations passionnées.
Il y avait des écrivains dans le public.
Quel romancier n'eût pas souhaité pouvoir réussir dans un de ses livres un personnage de cette puissance? On la voyait, dans la demi-obscurité du prétoire, se replier, se ramasser comme pour bondir.
Tout ce qu'elle disait frappait en plein visage et en plein coeur la rivale détestée et l'homme haï maintenant plus encore peut-être que la rivale.
Le souffle vengeur des Erinnyes passait dans cette salle où se jugeait un crime, et il semblait vraiment qu'une Parque était venue là pour trancher le fil d'un destin.
Si l'accusée n'avait eu pour la défendre que les seules interventions de Monsieur Caillaux, il n'est pas impossible qu'elle fût retournée mardi soir à Saint-Lazare, en attendant le transfert à la maison de reclusion.
Caillaux, nous l'avons dit, est un prodigieux lutteur, mais quand on lutte trop on lutte mal.
Et, aux derniers jours, Monsieur Caillaux s'est énervé; il s'est découvert; il a tiré à droite et à gauche, partout, dans une espèce d'exaspération hallucinée.
Il nous a obligés à songer à ces phases, ces rounds d'un match sensationnel et récent, où l'un des champions, après plusieurs attaques incorrectes, avait fini par se faire disqualifier par l'arbitre.
Pour sauver l'accusée, le mari de l'accusée a tenté d'assommer la victime, et avec quelle arme imprévue! avec les dernières volontés du mort, en violant le secret du mort, en produisant un testament qui n'aurait pas eu d'existence, si son auteur n'avait pas été assassiné.
Car c'est l'assassinat même qui a donné une réalité à ce document.
A l'audience suivante, l'un des amis du directeur du Figaro, M.
Henry Bernstein, ripostait à Monsieur Caillaux qui l'avait pris à partie, personnellement, en lui reprochant de s'être soustrait aux obligations militaires: «J'ai commis dans ma jeunesse une folie que j'ai regrettée publiquement...
J'adore passionnément mon pays.
En mille neuf cent onze, au moment de l'affaire d'Agadir, j'ai demandé d'être reversé dans l'armée; j'ai eu l'honneur d'obtenir la cassation de ma réforme.
Je suis artilleur, je pars le quatrième jour de la mobilisation, et la mobilisation est peut-être pour demain.
Les plaidoiries furent ce qu'on devinait qu'elles seraient: magnifiques.
Me Chenu fut clair et grand: il parlait au pays.
Me Labori fut émouvant et habile: il parlait aux jurés.
L'un s'adressait à la conscience publique; l'autre à la sensibilité inquiète, aux nerfs fatigués de quelques hommes.
L'une et l'autre voix ont porté.
L'acquittement de Mme Caillaux par le jury de la Seine n'est pas une défaite pour Me Chenu.
Dès que le verdict a été connu, la protestation presque générale du public fut la revanche victorieuse de l'éminent bâtonnier.
On attendait, avec une curiosité frémissante, le plaidoyer de Me Chenu.
On savait que, après l'excellente plaidoirie de Me Seligmann défendant Gaston Calmette et le Figaro contre les accusations de Monsieur Caillaux, ce serait le vrai, le seul réquisitoire, celui qui oserait demander tout le châtiment.
On a pu lire cette plaidoirie in extenso dans les comptes rendus sténographiques.
On en relira plus tard des fragments dans les anthologies de l'éloquence judiciaire.
Monsieur le procureur général Herbaux ne poussa pas aussi loin la sévérité de son réquisitoire.
Il reconnut l'intention criminelle et la préméditation.
Mais il admit les circonstances atténuantes et il accepta même que fût écartée, «en raison des conséquences trop rigoureuses pour l'accusée», la circonstance aggravante de «préméditation absolument indéniable».
C'était jeter un pont entre la condamnation aux travaux forcés et l'acquittement.
Me Labori, avec son admirable éloquence et sa contagieuse émotion, se chargea de faire franchir à l'accusée ce passage encore si dangereux pour elle.
Cette fois, Me Labori avait voulu assumer seul, et sans aucune intervention étrangère au barreau, la lourde responsabilité d'une défense qu'il lui plaisait de soutenir avec une très haute dignité.
Aussi Monsieur Caillaux dut-il, en auditeur silencieux, entendre les mots de sympathie que l'éminent avocat eut pour la victime.
Le jury s'est laissé convaincre.
Les journaux de mercredi ont dit par quel tumulte ce verdict fut accueilli dans la salle de la cour d'assises.
Aux applaudissements de quelques-uns répondit une tempête de protestations et de cris indignés.
Une rafale passa qui, une seconde fois, obligea les magistrats à abandonner leurs sièges.
Et, ce qui ne s'était sans doute jamais vu encore en ce lieu, il fallut chasser le public de l'audience pour pouvoir prononcer l'arrêt d'acquittement...
Un incident des plus vifs, bien caractéristique de la nervosité qu'ont provoquée cette semaine les événements extérieurs dans les milieux financiers, s'est produit, lundi, à la Bourse, vers midi et demi.
Il y avait alors, comme chaque jour à cette heure, dans les salles des vastes bâtiments, beaucoup d'animation, sinon beaucoup de transactions.
Et soudain, le bruit courut dans les groupes que le spéculateur viennois Oscar Rosenberg, auquel les boursiers reprochaient sa campagne de baisse sur la rente, aurait tenu des propos fâcheux sur le marché français.
Ce fut l'étincelle qui alluma bien des colères contenues depuis Longtemps.
Tout le monde se rua dans la salle des arbitrages, devant le box où s'était réfugié Monsieur Rosenberg, que protégeaient difficilement quelques amis.
Une première intervention des agents, accourus en hâte, ne réussit pas à faire cesser le tumulte.
Un moment débordés, ils durent revenir à la charge: pendant la bagarre, Monsieur Rosenberg put enfin sortir de son box et gagner, sous la protection de la police, la salle des banquiers.
Mais, au dehors, les manifestants guettaient sa sortie.
Il fallut organiser un important service d'ordre, dégager complètement le péristyle et les marches du côté de la rue Notre-Dame-des-Victoires, maintenir au loin la foule derrière des barrages d'agents.
Alors seulement Monsieur Rosenberg dut quitter la salle des banquiers, et, après avoir descendu le grand escalier désert, monter dans un taxi-auto qu'on avait fait avancer pour lui.
Le cirque Palisse n'est pas beaucoup moins vaste que notre Nouveau-Cirque de la rue Saint-Honoré.
La maison est solide, et la sécurité y est aussi parfaite que si la pierre et le fer seuls avaient servi à la construire.
Et ce qui est amusant surtout, c'est l'exactitude avec laquelle elle reproduit le cirque des grandes villes...
Ces gens sont là, campés sur un terrain vague, pour un mois, et il semble que leur installation y date de plusieurs années, et soit destinée à nous survivre...
Des lustres électriques emplissent le hall d'une clarté joyeuse: du haut d'une spacieuse loggia, un orchestre, dont le chef porte le frac et la cravate blanche, verse sur nous les valses françaises et les tangos américains les plus entraînants.
L'illusion se continue.
La foule se répand dans les couloirs, va visiter les écuries, ou bien s'assoit aux tables d'une buvette confortable, où des tziganes lui donnent la sérénade, cependant que l'orchestre se repose...
C'est Paris retrouvé en province, avec, en plus, l'attrait de la surprise et de la difficulté vaincue! Paris! Je le retrouve à chaque pas, dans cette ville où je me promène et qui n'est pourtant pas une des plus considérables de France.
N'est-ce pas d'abord au Cirque même que je l'ai rencontré tout à l'heure? Dario, Cératto ne sont point des forains, que je sache; ils arrivent de Montmartre en droite ligne.
Après avoir fait, pendant l'hiver, les délices des habitués du cirque Médrano, les deux joyeux clowns mettent leurs vacances à profit, et «font» la province.
En même temps qu'eux nous avons eu, au Théâtre municipal, d'autres étoiles parisiennes à applaudir.
Les «tournées» succèdent aux tournées et c'est Paris qui se déplace pour donner du plaisir aux départements.
Du plaisir à domicile, pourrait-on dire.
Les «tournées» théâtrales ne sont plus les seules récréations qui donnent au provincial d'à présent l'illusion de Paris rapproché et retrouvé.
De spacieux et élégants cinémas font défiler devant lui, en toutes saisons, les films dont nous nous amusons.
en musique une boisson fraîche à la terrasse d'un café.
Sur la place principale de la ville un établissement, luxueusement aménagé, reçoit chaque soir la visite d'un orchestre excellent qui retient là les flâneurs jusqu'à une heure assez avancée.
Parmi ces flâneurs, il y a des femmes.
Je les regarde: rien ne distingue leur tenue de la tenue des femmes de Paris; j'entends de celles qui suivent la mode...
sans courir, au pas simplement accéléré, et en personnes raisonnables.
Aussi bien pourquoi ignoreraient-elles la mode? Pourquoi ne se donneraient-elles pas, elles aussi, l'agrément (puisque enfin, c'en est un!) d'en subir les prescriptions tantôt ridicules, tantôt charmantes? Est-ce qu'elles ne sont pas renseignées? Les catalogues des grands magasins leur arrivent, comme à nous.
Tout cela est excellent.
Nos départements de France sont de délicieuses petites patries qu'il importe de rendre à ceux qui les habitent de plus en plus agréables à habiter.
Il est de plus en plus nécessaire de décongestionner Paris, de retenir chez elles les élites de province.
C'est l'intérêt du pays tout entier; et, à ce point de vue, l'on pourrait affirmer qu'un bon orchestre, une bonne troupe en tournée des clowns célèbres en représentation ne sont point des éléments de progrès négligeables.
Aux grandes raisons qu'on devrait avoir d'aimer à rester chez soi, ils en ajoutent de petites, qui ont leur prix...
CONCOURS HIPPIQUE.--Le concours hippique international de Spa aura lieu du deux au seize août.
SPORTS.--Courses de chevaux: le premier août, Deauville, Ostende; le deux, Caen, Vichy (grand prix).
DOCUMENTS et INFORMATIONS On a beaucoup discuté, ces derniers temps, sur l'invention du cinématographe, que l'on a attribuée tantôt à Edison tantôt au grand physiologiste Marey.
Dans une conférence faite devant les membres de la Société de Physique, on a même affirmé que tout dans le cinématographe avait été inventé à l'Institut Marey, sauf toutefois la perforation de la pellicule, due à Edison.
Monsieur A.
Seyewetz, sous-directeur de l'École de chimie industrielle de Lyon, nous communique, à ce sujet, d'intéressants documents, qui prouvent que la découverte de la photographie du mouvement appartient, sans contestation possible, aux frères Lumière.
«Marey, nous écrit-il, a reconnu lui-même à MMonsieur Lumière en différentes circonstances, avec sa probité scientifique habituelle, la priorité de l'idée des projections animées.
Nous extrayons en effet, dans le compte rendu fait par Marey en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept aux Sociétés Savantes de Paris et des départements, les passages suivants: «De mon côté, je cherchais à produire la synthèse optique du mouvement...
MMonsieur A.
et L.
Le point de départ de cette nouvelle branche de la photographie est le revolver photographique, inventé à l'occasion du passage de Vénus, sur le Soleil en mille huit cent soixante-quatorze.
On sait avec quel succès Monsieur Marey s'est emparé du principe de l'instrument qu'il a d'ailleurs complètement transformé.
Mais, messieurs, si le revolver et ses dérivés nous donnent l'analyse d'un mouvement par la série de ses aspects élémentaires, les procédés qui permettent de réaliser, par la photographie, l'illusion d'une scène animée doivent aller plus loin.
Il faut qu'après avoir fixé photographiquement tous les aspects successifs d'une scène en action ils en réalisent une synthèse assez rapide et assez exacte pour offrir à notre vue l'illusion de la scène, elle-même, et telle que la nature nous l'eût présentée.
Nous voici à la saison des guêpes et chacun sait combien une piqûre de ces insectes peut être dangereuse quand elle se produit dans la bouche ou la gorge, tandis qu'on mord dans un fruit sans s'être aperçu qu'une guêpe y était cachée.
La piqûre provoque un oedème et un gonflement des tissus pouvant amener des accidents mortels.
Un remède très simple est, paraît-il, communément employé dans la Suisse française quand se produit un accident de ce genre.
On frotte vigoureusement la partie piquée avec de l'ail.
Si la piqûre est dans la profondeur de la gorge et inaccessible, on fait avaler des gousses d'ail broyées et malaxées.
Un spécialiste suisse bien connu a eu l'occasion de vérifier l'efficacité du procédé, et a jugé utile de communiquer son observation à la Société vaudoise de médecine.
Le malade avait été piqué à la gorge et pris presque instantanément de dysphagie et d'asphyxie.
Aussitôt on eut recours à l'ail, et le malade se remit rapidement.
A défaut d'ail on peut employer l'oignon: mais ce dernier est moins actif.
Le procédé est bien simple, comme on voit, et il a l'avantage d'opérer dans un cas où la médecine est fort embarrassée pour intervenir utilement.
Le docteur Morpurgo, de Tunis, vient de découvrir--par hasard, dit-il modestement--les propriétés diurétiques de l'infusion ce fleurs de lavande.
Celle-ci, préparée à la dose de vingt grammes de fleurs pour deux cents grammes d'eau bouillante, augmente de cent à cinq cents grammes la quantité de liquide émise en vingt-quatre heures.
L'infusion de lavande est d'ailleurs de goût excellent, surtout lorsque son parfum un peu âcre est corrigé par addition de quelques gouttes de kirsch.
La jolie scène de «pouponnière» que nous reproduisons ici est de celles que l'on se plaît toujours à regarder; elle évoque simplement la faiblesse de l'enfant, la protection du bienfaiteur discret qui se penche vers elle.
Les petits, habillés des mêmes robes, tous pareils, s'amusent sagement avec leurs menus jouets.
Et le vieillard souriant qui veille sur eux a le bon visage, les yeux heureux des grands-pères, de ceux qui aiment les berceaux, et que ravit la joie puérile.
C'est à la «pouponnière» fondée à Rueil par Monsieur Cognacq qu'a été prise cette photographie; là sont élevés gratuitement, pendant leurs trois premières années, les enfants des vendeuses de la Samaritaine, dont Monsieur Cognacq est le propriétaire et le directeur.
Il eût pu se contenter d'assurer, de loin, l'existence de l'oeuvre, et d'y faire sentir les effets d'une générosité un peu distante.
Mais, au soir d'une vie laborieuse, il a pris goût à cette nouvelle activité que lui permettait sa fortune.
Chaque dimanche, il se rend à la «pouponnière» de Rueil pour s'enquérir de ses petits pensionnaires; il s'inquiète des soins qu'on leur donne, il leur apporte des jouets, il passe près d'eux de longues heures.
Et voilà qui est vraiment d'un joli exemple.
Monsieur Cognacq ne s'est pas occupé que des enfants de ses employés.
Ils sont de la grande famille de Djaafar Baramequi--Haroun-Rechid--de qui le grand-père fut des premiers, au moment de la conquête, à se rallier à nous, dès notre installation en Algérie.
Elle défère en cela à un voeu du Deutschersprachverein (Association en faveur de la langue allemande).
Le génie spécial de la race germanique, affirme-t-elle, ne saurait être plus longtemps méconnu! Partant de là, la Ch.
réclame le remplacement des mots exotiques par des mots composés de racines allemandes.
Voici quelques-uns des résultats auxquels conduit cette grande réforme scientifique (?) On ne dira plus Atom, ni Molekul, mais Kleinchen et Kleinchengruppe; on ne traduira plus les verbes français oxyder, réduire et nitrer par oxydieren, reduiren et nitrieren, mais par: versauerstoffen, entsauerstoffen et versticksauerstoffen.
Grâce à quoi la glorieuse science germanique aura remporté sur la science des Barbares une victoire décisive.
Toutefois, il n'est pas interdit de souhaiter entendre quelque jour un chimiste allemand qui serait patriote, mais bègue, demander à un commerçant de lui vendre quelques grammes d'un produit tinctorial d'usage courant et qui va s'appeler, d'après la terminologie nouvelle: Bruckstückweiseflussige Verdampfungsstoff Aufseugungzuverschiedenen Waermerstoerkenerhaltet Triamidotriphenylcarbinol.
La Ch.
Z., et avec elle un certain nombre de ces Herren Professoren que Hansi a portraicturés, réclame, en effet, cette élégante dénomination pour le produit appelé die Pararosanilin durch fraktionnierte Distillation ( pararosaniline obtenue par distillation fractionnée).
Il paraît que c'est un véritable crime contre la patrie allemande qu'user de cette traduction trop littérale d'un terme scientifique français: l'idiome germanique est à la fois et avant toute chose «démonstratif, explicatif et agglutinant».
Persistons cependant à souhaiter entendre un chimiste qui serait «à la fois et avant toute chose» allemand, patriote et bègue, mettre en pratique ces préceptes grammatico-germanico-scientifico-impératifs.
On a annoncé, cette semaine, qu'une escadre allemande avait traversé, dans la nuit du vingt-huit au vingt-neuf juillet, le grand Belt, pour venir prendre ses positions de combat dans la Baltique.
D'où venait cette force navale, composée de vingt-huit bâtiments? Nous devons à notre collaborateur Monsieur Charles Rabot, de pouvoir donner, à ce sujet, des précisions intéressantes.
Il y a quelque temps, l'Allemagne avertissait le gouvernement de Christiania de l'arrivée, à la fin de juillet, d'une grande partie de sa flotte dans les fjords de la côte occidentale de Norvège.
Ses équipages avaient besoin de faire une cure d'air et de se reposer des fatigues de l'hiver par une croisière d'agrément: tel était le prétexte invoqué.
Mais les Norvégiens, légitimement émus, interprétèrent tout autrement la présence de cette flotte dans les eaux de leur pays.
Il leur parut très probable que l'amirauté allemande avait voulu s'installer dans les admirables positions qu'offrent les fjords, afin de pouvoir rapidement atteindre les côtes anglaises.
Déjà, l'an dernier, appareille époque, la même situation s'était présentée, et nous l'avions indiquée dans notre numéro du neuf août.
L'émotion avait été vive alors à Christiania; l'occupation des fjords avait donné naissance à de violentes polémiques de presse.
Et, pour calmer les esprits, l'Allemagne s'était empressée de déclarer qu'elle tiendrait compte à l'avenir des susceptibilités norvégiennes.
Elle n'en a pas moins recommencé, cette année, à envoyer ses vaisseaux sur les côtes de Norvège, et ils y seraient encore si elle n'avait pas, pour parer sans doute au danger russe, modifié brusquement ses plans.
La carte que nous reproduisons aujourd'hui a été dressée d'après un document publié par l'Aftenpost, le plus grand journal de Christiania.
Tous ces fjords sont extrêmement profonds, mais coupés de seuils et de hauts-fonds; la navigation y est d'autant plus difficile que l'hydrographie n'en a pas été faite et qu'il n'existe aucune carte marine de ces canaux.
Si donc l'amirauté allemande y envoie ses cuirassés, c'est qu'elle a mis à profit les croisières précédentes pour faire exécuter des levers dans ces eaux dangereuses pour les grosses unités,--et cela au mépris des règles internationales.
Le point géographique qui constitue le centre du territoire des États-Unis vient d'être déterminé de façon absolument précise par le professeur W.
Cogshall, astronome en chef de l'Université d'Indiana, et par le docteur C.-A.
Drew, professeur de physique à la même Université.
Ce point est situé à Bloomington, très exactement au sud de la façade du bâtiment principal d'une usine construite en bordure de la huitième rue.
L'État d'Indiana vient de signaler ce point à l'attention des visiteurs en y faisant disposer une plate-forme en ciment de 3x4 mètres, sur laquelle est placé un large bloc calcaire portant en lettres dorées l'inscription suivante: «Centre du Territoire habité des États-Unis.
Recensement de mille neuf cent dix.» Ce bloc supporte un mât métallique de vingt-deux m.
cinq de hauteur, auquel est attaché un drapeau également métallique, éclairé la nuit par une lampe électrique de cent vingt bougies.
L'angle que son axe forme avec l'horizon a été mesuré en mille huit cent dix-sept, en mille huit cent cinquante-neuf, et enfin en mille neuf cent onze, par une commission scientifique nommée par le gouvernement italien.
Le Génie civil rapporte que le faux aplomb de sa septième corniche par rapport à la première, qui était en mille huit cent dix-sept de deux m.
huit cent soixante-huit était de trois m .soixante-trois en mille huit cent cinquante-neuf, et qu'il a augmenté de sept centimètres seulement depuis cette époque jusqu'à mille neuf cent onze.
La Commission italienne a posé à cette époque de nombreux repères, grâce auxquels il a été possible de constater que l'inclinaison de la tour est devenue légèrement plus grande dans ces tout derniers temps.
Le quatorze juillet, à Fez, a été marqué par une cérémonie très émouvante qui s'est déroulée dans l'intimité, pour ainsi dire, entre soldats, à l'hôpital Auvert.
Donc, le jour de la Fête nationale, le général Gouraud se rendait à l'hôpital Auvert afin d'y remettre aux braves qui, sous ses ordres, avaient versé leur sang pour la patrie les décorations si vaillamment gagnées.
L'Armeria Real de Madrid vient de recevoir les pièces manquantes de la fameuse armure de Philippe deux qui figuraient au Musée d'Artillerie à Paris.
Mais, depuis, elle a pris le caractère d'une donation gracieuse, si bien que c'est au roi seul qu'appartient l'initiative de la réciprocité.
[Illustration: Monsieur BIENVENU-MARTIN, Monsieur P.H.
BERTHELOT, BARON DE SCHOEN.
Le baron de Schoen lit à Monsieur Bienvenu-Martin, faisant l'intérim des Affaires étrangères, une communication de son gouvernement approuvant l'Autriche et déclarant que, si le conflit ne restait pas localisé, il faudrait «redouter les conséquences les plus graves».
[Illustration: Le général Putnik, chef d'état-major général de l'armée serbe.
sud Tchernof] [Illustration: Une manifestation à Berlin devant la statue de Bismarck.] [Illustration: Le général Conrad de Hotzendorf, chef d'état-major général de l'armée austro-hongroise.] [Illustration: La jeunesse berlinoise promène des portraits de François-Joseph et de Guillaume deux.] [Illustration: L'EMPEREUR FRANÇOIS-JOSEPH A ISCHL.--Phot.
Hoeck, prise le jour même de l'ultimatum à la Serbie.
«Ce fut mon plus grand désir de consacrer les années qui me sont encore accordées par la grâce de Dieu aux oeuvres de la paix et de préserver mes peuples des graves sacrifices et des charges de la guerre.
Il en a été décidé autrement par la Providence...» Manifeste adressé par l'empereur à «ses peuples».] [Illustration: UNE CAPITALE A PORTÉE DE FUSIL DE L'ENNEMI Belgrade, que le gouvernement serbe a évacuée dès le lendemain de la rupture provoquée par l'Autriche-Hongrie.
Sur l'autre rive de la Save, à son confluent avec le Danube, la ville hongroise de Semlin.
Entre Semlin et la citadelle de Belgrade, le banc de sable dit Ile de la Guerre.
Belgrade et Semlin sont en guerre...
Poincaré à la tente impériale.
Branger.--Voir l'article, page quatre-vingt-quinze.] [Illustration: La «Tsaria» au Camp de Krasnoïé-Sélo: l'Empereur reçoit, avant] [Illustration: Le défilé des troupes [Illustration: la prière du soir, les rapports des sergents de ses compagnies.
Branger.] [Illustration: devant la tribune impériale.
On peut dire que leur entrée en service se produit à point nommé et sera accueillie avec une vive satisfaction.
Tandis que le dernier, comme débuts, vient de conduire en Russie le président de la République, son frère, le Paris, achevait ses essais officiels dans la Méditerranée.
La magnifique photographie que nous reproduisons ici a été prise, le vingt-cinq juillet, au cours de ces essais, au moment où le navire donnait son maximum de vitesse: «essais à feux poussés de trois heures», disent les ingénieurs «essais à outrance», écrit l'auteur du cliché.
Et c'est vraiment un spectacle admirable.
La mer n'est pas grosse.
Une légère houle; des moutons, selon l'expression maritime.
Il est agréable d'ajouter que ces essais ont donné les résultats les meilleurs et les plus satisfaisants à tous égards.] [Illustration: Le témoignage de Madame Gueydan.
Me Labori et derrière lui sa cliente, Madame Gueydan.
Monsieur Caillaux.
Dessin de L.
SAEATTIER] [Illustration: Une discussion parlementaire aux assises.
Monsieur Ceccaldi.
Monsieur Caillaux.
Croquis de J.
SIMONT.] [Illustration: Les démonstrations à la barre du Dr Doyen.--Croquis de Sur son propre plastron de chemise, il a marqué d'un point et d'un trait noirs la place où deux des balles de Madame Caillaux ont atteint sa victime.
Sur des silhouettes grandeur nature, il s'applique à démontrer que les blessures du directeur du Figaro n'étaient pas mortelles.
Ayant déposé sur la barre des témoins son pardessus, marqué des mêmes trous que celui de Gaston Calmette, il va prendre des mesures...] [Illustration: La riposte de Monsieur Henry Bernstein à Monsieur Caillaux.
Croquis de L.
BOMPARD.] [Illustration: Vue d'ensemble du prétoire pendant la déposition de M.
Henry Bernstein.
Photographie prise du box des jurés supplémentaires.] [Illustration: L'accusateur, Me Chenu.] [Illustration: Le défenseur Me Labori.
LES DEUX BATONNIERS, par PAUL RENOUARD.] [Illustration: Après l'acquittement: Madame Caillaux.
dans un élan spontané et qui provoque la chute de son chapeau, embrasse son avocat.--Croquis de L.
BOMPARD.] [Illustration: L'intervention de la police pour protéger la sortie d'un spéculateur viennois à la baisse, Monsieur Rosenberg, assiégé dans son box.
Dessin de LÉON FAURET, d'après les croquis d'un témoin oculaire.] [Illustration: L'escalier de la Bourse dégagé pour la sortie de M.
Rosenberg.] [Illustration: Le départ du financier.
UN GRAVE INCIDENT A LA BOURSE DE PARIS Phot.
du lieutenant Chéruy, blessé lui-même.] [Illustration: L'Armeria Real de Madrid: l'armure de Philippe deux complétée grâce aux pièces données par la France.] LES CROQUIS DE LA SEMAINE, par Henriot.
[Illustration:--Tu avais des prix, papa, toi, quand tu étais petit! --Tous!...
Mon père était obligé d'acheter un petit âne pour m'aider à les porter.] [Illustration:--Il est sourd, votre oncle? --Oui...
mais pas tant que ça...
hier encore un coup de tonnerre a ébranlé la maison...
il m'a répondu «Dieu vous bénisse!»] [Illustration:--Et l'argent que vous aurez dissimulé, le fisc le reprendra, aux héritiers.] --Monsieur, c'est une perspective qui sera pour moi la plus douce des consolations.] [Illustration: L'impôt sur le capital: ~ Moi j'ai hypothéqué ma maison.
--Moi je n'ai pas de maison, mais j'ai emprunté soixante.000 francs.
---Tout cela sera déduit de notre capital imposable...
Qui fait des dettes s'enrichit.] [Illustration:--Ah! les mouches...
les sales mouches! --Mais, monsieur, elles sont aussi ennuyeuses pour moi que pour vous.
--Non, madame, non...
Moi, je suis chauve!] [Illustration: Son aïeul Aloys, dit-on, Se croisa pour la Palestine...
Il fut occis près de Sion.
La liberté prenant son vol Fit du petit-fils le coupable...
Le destin fut inexorable, Le bourreau lui coupa le col.] [Illustration: Son aïeul, sous Louis-Philippe, Quitta, dit-on, son municipe Et vint à Paris en sabots.
Il établit humble boutique, Pendant mouchoirs et paletots.] [Illustration: Grâce à l'ordre, à l'économie Du petit marchand limousin, Sous l'effort de toute une vie, La boutique fut magasin...
Et l'aisance s'en est suivie...] [Illustration: Le grand-père, bon commerçant, Eut un fils, trois filles charmantes, Qu'il dota convenablement: Douze mille livres de rentes...
Le magasin doubla ses ventes...] [Illustration: Le petit-fils, bourgeois tranquille, Passait pour riche, assurément...
Il avait une automobile, Un loyer de six mille francs, Une campagne près de la ville...] [Illustration: Mais du bourgeois fin lamentable...
Le socialisme triomphant Déclara le riche coupable...
Son cou ne valait pas le diable...
On ne lui prit que son argent.] L'ennui naquit un jour de l'uniforme ôté.
(tenue n° un)...] [Illustration: donnez-leur la tenue n°, deux en temps de paix: des habits élégants et souples, coquets et pimpants...
vous avez le choix dans les collections...] [Illustration: Mousquetaires rouges, habits bleus de la guerre en dentelles, grenadiers en bonnets à poil, troubades en képi et en vieux pantalon rouge.
Celui de nos gloires et de nos malheurs]