Les principes sur le juste et l'injuste sont les mêmes en tout temps et en tout lieu, ils constituent la morale absolue; mais les principes sur les moeurs varient avec les âges et les pays.
Toutefois la Chine, la Grèce et Rome ont honoré les vierges, et l'Inde les ascètes voués à la continence à titre de sacrifice.
De là deux grandes divisions entre les peuples sous le rapport des moeurs; chez les uns la monogamie est obligatoire, chez les autres la polygamie est permise sous toutes les formes qu'elle peut revêtir, y compris le concubinage et la fornication passagère.
Ainsi le naturalisme des Brahmes, l'antiquité payenne et les principes de l'Iran ou d'Israël, dont a hérité le Christianisme, forment trois sujets d'études de moeurs à rapprocher et à faire ressortir par leurs contrastes.
La matière se trouve: pour le premier sujet, dans les scholiastes et les poètes du brahmanisme; pour le second, dans la littérature classique, principalement dans les poètes latins sous les douze Césars; pour le troisième, dans les auteurs modernes sur les moeurs, savants et théologiens.
Ces auteurs sont universellement connus et il suffira d'en citer quelques extraits.
Mais il est nécessaire de donner, dans cette introduction, d'abord des renseignements sommaires sur les Iraniens, puis des détails plus complets sur les Brahmes.
Peut-être d'ailleurs Zoroastre est-il un nom générique (comme l'ont été probablement ceux de Manou et de Bouddha) qui désigne une série de législateurs dont le dernier serait celui que Pythagore aurait connu à Babylone et à Balk où il tenait école.
L'antique Iran était à l'est du grand désert salé de Khaver, autrefois mer intérieure; son centre était Merv et Balk.
Tout près était, sinon le berceau de la race Aryenne, au moins sa dernière station, avant la séparation de ses deux branches asiatiques.
Voici ses deux préceptes essentiels que nous retrouvons dans la loi de Moïse: Eviter et purifier les souillures physiques et morales; avoir des moeurs pures pour augmenter la population.
Zoroastre recommande l'art de guérir et proscrit la magie, son code n'est qu'une thérapeutique morale et physique.
Il peut, ainsi que quelques-uns le prétendent de Moïse, avoir emprunté à l'Égypte une grande partie de ses préceptes sur les souillures et les purifications.
Ce qui domine dans la morale de Zoroastre, c'est l'horreur du mensonge; ce trait ne se trouve dans aucune des religions de l'Orient ni dans le caractère d'aucune de ses races, sauf les Iraniens et les Bod (anciens Scythes).
Comme principe, il paraît dériver de la quasi-adoration de la lumière, qui fait le fond du Mazdéisme.
On doit certainement aussi en faire honneur à la droiture et à l'élévation de caractère de son fondateur.
Les aspirations morales du Mazdéen, sa conception de la vie, du devoir et de la destinée humaine, sont exprimées dans la prière suivante: «Je vous demanderai, ô Ozmuzd, les plaisirs, la pureté, la sainteté.
Accordez-moi une vie longue et bien remplie.
La perte des germes fécondants est la plus grande faute aux yeux de la société et de Dieu.
L'Iranien sans femme est dit «au dessous de tout.» Le père dispose de sa fille et le frère de sa soeur.
La jeune fille doit être vierge.
Chaque matin, le mari doit invoquer Oschen (qui donne abondamment les germes).
Si l'amant se dérobe, la femme qu'il a rendue mère a le droit de le tuer.
Zoroastre recommande aussi l'accouplement des bestiaux.
Il prescrit de traiter les chiens presque aussi bien que les hommes; sera damné celui qui frappera une chienne mère.
Dans tout l'Orient on ne retrouve qu'au Thibet ce soin presque pieux pour les chiens.
Outre les préceptes sur le mariage et les souillures, il y a beaucoup d'autres points de ressemblance entre l'Avesta et la Bible.
Monsieur Renan en a conclu qu'il y a eu certainement un croisement entre le développement iranien et le développement juif.
Monsieur de Bunsen a publié un livre pour démontrer que le Christianisme n'est autre chose que la doctrine de Zoroastre, transmise par un certain nombre d'intermédiaires jusqu'à saint Jean dont l'évangile est, selon quelques uns, l'expression de la doctrine secrète de Jésus, de sa métaphysique.
Il soutient que la formule «je crois au père, au fils et à l'esprit» à laquelle se réduisait, d'après Monsieur Michel Nicolas, le Credo des premiers chrétiens, n'est pas juive, mais qu'elle vient de Zoroastre.
Il n'est point surprenant qu'un homme d'imagination identifie ainsi deux doctrines qui se rapprochent beaucoup par leur pureté.
Monsieur Emile Burnouf, de son côté, pense que ce Credo était aussi celui des Ariahs dans l'Ariavarta, ce qui peut se concilier avec la thèse de Mr de Bunsen.
Le même auteur fait dériver la symbolique chrétienne du culte primitif des Ariahs.
Ce sont là de brillants aperçus plutôt que des faits rigoureusement acquis à la science.
Ce qui n'est point contesté, c'est l'identité presque parfaite des règles sur les moeurs chez les Iraniens et chez les juifs, et par suite chez les chrétiens.
Mais, s'approchant de l'épouse de son frère, il répandait sa semence à terre pour que des enfants ne naquissent pas sous le nom de son frère.
Aussi le Seigneur le frappa parce qu'il faisait une chose abominable (Genèse XXXVIII, neuf et dix).
Ce sont trois termes qu'on ne peut séparer dans un exposé.
Nous nous étendrons donc quelque peu sur les Brahmes.
Les moeurs des Ariahs paraissent avoir été pures dans l'Aria-Varta, berceau commun des Ariahs asiatiques, et dans le Septa Sindou leur première conquête dans l'Inde, entre la vallée délicieuse de Caboul et la Serasvati.
L'épouse était une compagne aussi respectée que dévouée.
Le culte était privé, le père de famille pouvait, même sans le poète ou barde de la tribu, consommer le sacrifice; mais bientôt le poète imposa sa présence et il devint prêtre.
Dans le principe rien ne distinguait les prêtres du corps des Ariahs ou Vishas, pasteurs; ils étaient, comme les autres membres de la tribu, pasteurs, agriculteurs, guerriers, souvent les trois à la fois.
A la fin de la seconde période védique (la seconde série des hymnes), le sacerdoce s'établit avec le culte public.
On adore Indra soleil, qu'on agrandit pour en faire Vichnou soleil.
Des hymnes font de Roudra un dieu en deux personnes.
C'est le souffle impur lorsqu'il vient des marais sub-himmalayens, le dieu purificateur quand il chasse l'air empesté des bas-fonds et des jungles.
Quand la conquête embrasse tout le pays entre la Sérasvati et la Jumma, l'aristocratie guerrière se forme en même temps que la caste sacerdotale.
Les Ariahs ont à combattre les Daysous noirs habitants des montagnes et les Daysous jaunes (sans doute de la race mongole) qui occupent les plaines; ces derniers sont avancés dans la civilisation, combattent sur des chars, ont des villes avec enceintes.
Quand ils sont assujettis, les Brahmes leur empruntent le culte des génies qui était leur religion.
Dans la vallée du Gange, les Ariahs se civilisent et se corrompent; les Brahmes favorisent l'établissement de petites monarchies pour tenir en bride les guerriers (Kchattrias) et parmi les compétiteurs ils appuient ceux qui les soutiennent.
Quelques-uns sont guerriers et rois.
Ils se font les gourous (directeurs de Conscience) et les pourohitas (officiants) des rajahs.
Pour acquérir un grand prestige, ils établissent le noviciat des jeunes Brahmes et l'ascétisme des vieillards.
A la période védique succède la période héroïque, l'Inde des Kchattrias, qui dure plusieurs siècles pendant lesquels les Ariahs s'emparent: d'abord du cours inférieur du Gange, puis du reste de la péninsule.
Pendant que les guerriers achèvent la conquête, les trois classes se distinguent et se séparent de plus en plus, les Brahmes s'emparent de tous les pouvoirs civils et judiciaires.
Ils composent alors une série d'ouvrages théologiques qui change la religion et qui leur donne la possession exclusive de tout ce qui touche au culte.
Le couronnement de l'oeuvre est la loi de Manou qui consacre leur suprématie sur tous et en toute chose et achève l'abaissement physique et moral des classes serviles vouées, même à leurs propres yeux, par la doctrine de la métempsycose, à une déchéance irrémédiable.
C'est ainsi que les Pariahs se croient eux-mêmes inférieurs à beaucoup d'animaux.
Par la peur, par la corruption, par le dogme de l'obéissance aveugle à la coutume immuable, l'institution de Manou a vécu plus qu'aucune autre et on ne saurait en prévoir la fin.
Jamais et nulle part on n'a poussé aussi loin que les Brahmes l'habileté théocratique pour l'asservissement.
Ce qui était resté des Kchattrias et la caste entière des Vessiahs (Vishas) supportaient avec impatience l'arrogance et les privilèges exorbitants des Brahmes.
Les théosophes et les ascètes, en dehors de leur caste, les combattaient dans le champ de la spéculation.
Mais ils n'abandonnèrent point la partie.
Par une série de transformations, les Brahmes ont fait de la divinisation de la vie et de la génération, l'essence même de la religion.
C'est une sorte de trident tracé à partir de l'origine du nez.
La ligne verticale du milieu est rouge et représente le flux menstruel; les lignes droites latérales sont d'un gris cendré et figurent la semence virile.
En introduisant la sensualité dans tout ce qui touche à la religion, les Brahmes avaient eu deux objectifs.
Arracher au Bouddhisme et captiver par des images de leur goût grossier les Hindous, surtout ceux de la caste servile incapables d'atteindre aux délicatesses du sentiment et de l'idéal.
Le second objectif des Brahmes, celui-là fondamental et non point seulement une arme et un expédient de circonstance, nous est indiqué par la prescription de Manou: «chacun doit acquitter la dette des ancêtres» (avoir au moins un fils pour lui fermer les yeux).
Le but était d'empêcher la diminution numérique et par suite l'effacement de la race des Ariahs, aujourd'hui représentée uniquement par les Brahmes, et aussi de développer la population servile dont le travail était la source principale de la richesse publique.
Le législateur pensait sans doute qu'il fallait exciter les passions chez un peuple physiquement assez faible, d'un tempérament lymphatique, disposé à l'anémie par l'insuffisance d'une alimentation exclusivement végétale et par l'accablement du climat.
La religion naturaliste ou érotique de l'Inde a commencé par l'adoration de Siva, confondu d'abord avec le fétiche du membre viril, le linga.
Le linga, qu'on rencontre partout dans l'Inde, sur les routes, aux carrefours et places-publiques, dans les champs n'est point ce qu'était dans l'antiquité payenne le phallus, une image obscène et quelquefois un objet d'art.
Si on n'était point averti, on le prendrait pour une borne presque cylindrique, c'est-à-dire un peu plus large à la base qu'au sommet, laquelle se termine par une calotte sphérique fort aplatie et ne présentant aucune saillie sur le fût.
Celui que j'ai rapporté de l'Inde avait une hauteur d'un mètre, un diamètre moyen de zéro virgule deux cinq à zéro virgule trois m.
Ainsi, même aujourd'hui, après trente siècles peut-être, le linga et l'yoni ne sont point des images qui parlent aux sens, ce sont des corps géométriques servant de symboles, des fétiches.
Le linga n'avait point pénétré dans la religion védique, où il n'y a point de culte du phallus.
Stevenson et Lassen lui attribuent, avec beaucoup de preuves à l'appui de leur opinion, une origine dravidienne (la langue dravinienne, aujourd'hui le tamoul, est en usage dans tout le sud de la péninsule).
Le linga apparaît dans la religion des Brahmes en même temps que le Sivaïsme, et celui-ci s'y montre immédiatement après la période des hymnes; quelques morceaux du yagur-véda (véda du cérémonial) supposent un état déjà avancé de la religion sivaïste.
Le temple d'Issouara (Siva, être suprême) à Benarès paraît avoir été très ancien; il était dans toute sa splendeur lors de la visite du pèlerin chinois Fa-Hien.
Encore aujourd'hui, c'est le sivaïsme qui domine à Benarès, la ville sainte et savante par excellence.
Plusieurs passages du Mahabarata ont trait au culte de Siva et du linga; les Épopées, bien que Vichnouistes, supposent une prépondérance antérieure du culte de Mahadèva (le grand dieu, Siva, l'être existant par lui-même).
Dans les premières légendes bouddhistes, le Lalita-Vistara, par exemple, Siva vient immédiatement après Brahma et Çakra (Indra).
On sait qu'il y a toujours eu grande sympathie et nombreux rapprochements entre le bouddhisme et le sivaïsme, sans doute parce que ce dernier était très rationnaliste et presque monothéiste, tandis que le vishnouvisme représentait le panthéisme et l'idolâtrie.
Le sivaïsme est resté longtemps la religion professionnelle des Brahmes lettrés.
Il y a maintenant dans le sud de l'Inde une secte spiritualiste qui prétend professer le sivaïsme primitif.
Elle a eu pour interprète Senathi Radja dans son livre: «le sivaïsme dans l'Inde méridionale.» Le sivaïsme, dit l'auteur, paraît être la plus ancienne des religions; l'ancienne littérature dravidienne est entièrement sivaïste.
Agastia est le premier sage qui a enseigné le monothéisme sivaïste, bien avant les six systèmes de philosophie hindoue, en le fondant à la fois sur les Vedas et sur les Agamas, écrits qui n'ont jamais été traduits dans aucune langue européenne.
Voici le résumé de la doctrine monothéiste: «Tout est compris dans les trois termes: Dieu, l'âme, la matière.
Issouara ou Siva ou Dieu est la cause efficiente de l'univers, son créateur et sa providence.
Siva est immuable, omnipotent, omniscient et miséricordieux, il remplit l'univers et pourtant il en diffère.
Il est en union intime avec l'âme humaine immortelle, mais il se distingue des âmes individuelles qui sont inférieures d'un degré à son essence.
Son union avec une âme devient manifeste quand celle-ci s'affranchit du joug des sens, ce qu'elle ne peut faire sans la grâce dont Siva est le dispensateur.
La matière est éternelle et passive, c'est Siva qui la meut; il est l'époux de la nature entière qu'il féconde par son action universelle.
Il n'y a qu'un dieu, ceux qui disent qu'il y a plusieurs dieux seront voués au feu infernal.
On le trouve à profusion au Cambodge où, tous les ans, à la fête du renouveau, on promène dans les rues en procession un immense linga creux dans lequel se tient un jeune garçon qui en forme la tête épanouie.
Chose curieuse! Le linga est la matière d'un ex-voto très commun pour les ascètes au Cambodge.
Voici, un peu abrégée, la dédicace d'un linga par l'un d'eux (Journal de la Société asiatique).
Om, adoration à Siva.
un°.--deux°.--trois°.--Formules préliminaires d'adoration à Siva.
quatre°.
cinq°.
six°.
C'est le Seigneur en personne (le linga est Siva lui-même), se disaient tous ceux qui ont des mérites excellents (les ascètes).
Aussi vouèrent-ils une affection éternelle à ce yoghi aspirant à la délivrance (celui qui avait donné le linga).
sept°.
huit°.
Sorti d'une race pure, il a accompli les oeuvres viriles qu'il avait à accomplir.
Et maintenant, son âme purifiée a en partage la béatitude suprême (même avant la mort dans sa retraite, etc.).
neuf°.
On voit par cette dédicace que le voeu ou la consécration d'un linga était un acte d'austérité et que le linga, comme Siva, avait un culte plutôt sévère qu'aimable.
Le culte de Priape, en Grèce, paraît avoir eu à peu près le même caractère.
C'était une divinité rurale dont le délicieux roman de Daphnis et Chloé nous donne une idée respectable et sympathique, nullement licencieuse.
Ce caractère paraît avoir changé à Rome par l'effet du progrès de l'érotisme dans toutes les religions de l'Inde.
D'après Richard Payne, auteur du Culte de Priape, Priape y avait un temple, des prêtres, des oies sacrées.
On lui amenait pour victimes de belles filles qui venaient de perdre leur virginité.
Il passa de là dans l'Asie Mineure, en Grèce et en Italie.
C'est ce que l'on voit dans la statue de l'Hercule phallophore qui porte une corne d'abondance remplie de phallus, et dans un grand nombre de camées antiques.
Sans doute on mit beaucoup de lingas ou priapes pour servir de délimitation ou de repère dans les champs et les jardins.
De là l'origine du dieu champêtre Priape.
C'est la prédominance primitive de l'énergie mâle qui se continua dans la Grèce, tandis que, peu à peu, dans l'Inde, l'énergie femelle prenait le dessus.
Chez les poètes anciens jusqu'à Lucrèce, Vénus est la déesse de la beauté, de la volupté, des amours faciles, des jeux et des ris plutôt que de la fécondité.
Junon avait pour les épouses ce dernier caractère plus peut-être que Vénus; et une autre déesse, Lucine, présidait aux accouchements.
Ce fut probablement par l'effet de la pénétration des idées indiennes transformées, au sujet des énergies femelles, et peut-être aussi par un progrès naturel, que les poètes philosophes tels que Lucrèce célébrèrent Vénus comme la mère universelle: Venus omnium parens.
Le culte de Vénus dans l'île de Chypre réunit beaucoup de traits du culte naturaliste de l'Inde à la prostitution sacrée des religions assyriennes et phéniciennes, le tout relevé par l'arc grec.
Le temple de Paphos dessinait un rectangle (forme des temples indiens et grecs) de dix-huit mètres de longueur sur neuf mètres de largeur.
Sous le péristyle, un phallus d'un mètre de hauteur, érigé sur un piédestal, annonçait l'objet du culte.
Au milieu du temple se dressait un cône d'un mètre de hauteur (forme du linga), symbole de l'organe générateur.
Tout autour du cône étaient rangées de nombreuses déesses dans des poses appropriées au culte du temple (comme les gopies autour du dieu Krishna).
La statue de la déesse placée dans le sanctuaire a l'index de la main droite dirigé vers le pubis (Latchoumy, la déesse de la fécondité, figure dans les bas-reliefs des pagodes avec un doigt placé immédiatement au-dessous du pubis).
Le bras gauche s'arrondit à la hauteur de la poitrine et l'index de la main gauche est dirigé vers le mamelon du sein droit; on se demande si c'est un appel à la volupté ou l'indication de l'allaitement.
Cette statue, oeuvre admirable de Praxitèle, est surtout gracieuse et délicate; c'est la volupté idéalisée (voir à ce sujet le chapitre des amours de Lucien).
L'aphrodite phénicienne est au contraire un type réaliste; elle a les formes massives, les flancs larges et robustes, la poitrine rebondie, les hanches et le bassin largement développés; tout en elle respire la luxure.
A l'entrée de tous les temples naturalistes de Chypre, de la Phénicie, se dressent des colonnes de formes diverses, symboles de l'organe mâle.
Il y avait toujours deux de ces symboles, colonnes ou obélisques, devant les temples construits par les Phéniciens, y compris celui de Jérusalem.
Remarquons que les Sivaïstes et les Phéniciens, ceux-ci comme Sémites, avaient, outre les mêmes symboles, les mêmes croyances monothéistes.
Ce qu'on adorait à Paphos et dans les autres temples naturalistes, c'était la volupté souveraine par l'union des sexes, l'amour universel dans le monde, la force productrice chez les êtres animés.
D'après la tradition locale ou l'opinion des habitants intelligents, les menhirs représentent le linga.
Alors avaient lieu les prostitutions sacrées considérées comme des sacrifices (elles ont de l'analogie avec les Sakty pudja, sacrifices de la Sackty, que nous verrons plus loin s'établir dans le Sivaïsme).
Partout où domine le culte du Linga ou de ses équivalents, on est obligé de voir une émanation du Sivaïsme primitif, divinisation du pouvoir rénovateur, avec un rôle secondaire pour la déesse de la beauté (dans l'Inde, Parvati, la femme de Siva).
La sakty d'un dieu forme avec lui un seul être à double face.
Peu à peu, par la prédominance de la sakty, le rôle de l'élément mâle diminua, puis s'effaça, mais ce fut assez tard.
La prédominance de la sakty de Siva ne s'affirme que dans les derniers Pouranas et dans la littérature des Tantras qui commence au IVe siècle de notre ère.
Le culte des saktis, tel qu'il est décrit dans les Tantras, forme une religion à part, celle des Saktas, qui se divise en plusieurs branches et qui a sa mythologie spéciale.
La divinité dominante est Mahadeva (Siva).
Selon le Vayou Pourana, non-seulement Siva avait une double nature mâle et femelle, mais sa nature femelle se divisa en deux moitiés, l'une blanche et l'autre noire, cette dernière sans doute imaginée pour la satisfaction des castes des Soudras (noirs).
A la nature blanche, ou qualité de bonté, on rattacha les Saktys ou déesses bienfaisantes, telles que Latchoumy, Seravasti, épouses de Vischnou et de Brahma; à la nature noire Dourga, Candi, Cananda, toutes les saktys ou déesses redoutées.
Mahadévi ou la sakty de Siva, qu'on suppose une transformation de Maya, le principe féminin des Vedas, se développa dans une infinité de manifestations ou de personnifications de toutes les forces physiques, physiologiques, morales et intellectuelles, qui eurent chacune leurs dévots et leur culte.
La backti s'adresse, dans chaque secte, à la manifestation du dieu la plus rapprochée, par exemple, chez les Vichnouvistes, non à Vishnou, mais à Krishna, le dieu fait homme; il y répond par sa grâce.
La dévotion au dieu de la secte suppléait à tout, à la morale, aux oeuvres, à l'ascétisme, à la contemplation.
Cette doctrine est pleinement développée dans le chant du Bien Heureux et systématisée par Sandilya dans ses Sutras de la Bakti, d'où Nagardjuna les a introduits dans le grand véhicule bouddhiste.
Par elle la religion, jusque-là dérobée aux masses dans son essence, devient un fait de sentiment que le sensualisme hindou change bien vite en un fait de passion.
En resserrant la dévotion sectaire sur une divinité très précise, la bakti a poussé à l'idolâtrie; elle a confondu d'abord le dieu avec son image, puis distingué entre les sanctuaires d'un même dieu.
De là une subdivision à l'infini des sectes et des cultes.
La Bakti embrasse tout le vichnouvisme et une partie seulement du sivaïsme.
Les Tantras sont des livres d'érotisme et de magie.
Les rites de la main gauche unissent les deux sexes en supprimant toute distinction de caste.
La cérémonie se termine par l'accouplement général de tous, chaque couple représentant Siva et sa Sakty et devenant identique avec eux.
C'est absorbé dans la pensée de la divinité et sans chercher la satisfaction des sens que le fidèle doit accomplir ces actes.
Les catéchismes qui enseignent ces pratiques sont remplis de hautes théories morales et même d'ascétisme, mais en réalité, les membres de ces réunions ne sont que des libertins hypocrites.
On prétend que beaucoup de brahmes en font secrètement partie bien que publiquement ils affectent de les blâmer, parce que toutes ces pratiques sont contraires aux règles sur les castes et les souillures.
Ce fait n'est qu'une application particulière de la politique générale des Brahmes qui partout ont flatté les passions et semé la corruption, pour détacher du bouddhisme les populations qu'il avait d'abord conquises.
C'est dans cette même pensée qu'ils ont constitué la grande secte essentiellement panthéiste de Vichnou, et principalement le culte de Krichna.
Krishna fut un prince, ou chef indigène (le mot krishna veut dire noir), guerrier habile et heureux, qui rendit aux Brahmes des services signalés dans le cours de leurs luttes contre les Kchattrias, et dont les premiers, en récompense, firent une incarnation de Vichnou.
Son culte et ses légendes, notamment celles de ses amours avec Radha, furent, dès l'origine, très licencieux, et Krishna fut sans doute tout d'abord le dieu du plaisir.
Le Lalita-Vistara (vie poétique de Bouddha) confond Krishna avec Marah, le tentateur, le dieu de la concupiscence.
Krishna s'élève à une grande hauteur de philosophie religieuse dans le chant du Bien Heureux; soit rencontre fortuite, soit emprunt du philosophe grec, la théorie des divinités secondaires, ministres du dieu principal, est la même dans Platon et dans le poète hindou.
On a commenté les amours de Krishna avec Rhada, comme une allégorie figurant le commerce de l'âme avec Dieu.
Cette tendance se montre avec un éclat incomparable dans le Baghavata pourana et avec plus d'intensité encore dans les remaniements populaires de cet ouvrage répandus dans toute l'Inde, notamment dans le Premsagar Indi (l'Océan d'amour).
Le Baghavata Pourana donne des descriptions très lascives des amours de Krishna avec les gopies (bergères).
Le poëme lyrique de Gita Govinda (le Chant du pâtre, Krishna) rappelle le Cantique des Cantiques et Lassen ne l'a traduit qu'en latin.
Il n'a été dépassé en verve érotique que par l'ode à Priape de Piron.
L'érotisme a infecté tous le vichnouvisme; Monsieur Théodore Pavie a vu à Ceylan des scènes répugnantes jusqu'au dégoût.
Dans la province de Bombay et au Bengale, les dévots de Krishna, surtout dans les campagnes, ont des réunions de nuit où, en imitation des jeux de Krishna et des Gopies, ils s'exaltent en commun jusqu'à un paroxysme frénétique et une licence sans bornes.
Krishna est le véritable dieu de l'amour pour les Hindous.
Quant au dieu Kama, le Cupidon indien, c'est évidemment un emprunt fait aux Grecs.
Le mot Kama signifie le plaisir charnel et il est employé dans ce sens par les plus anciens auteurs, en même temps que le Darma (devoir religieux) et un'Artha (la science de la richesse).
Ces trois mots forment la trilogie hindoue des mobiles de nos actions.
Comme les Hindous sont fort imitateurs, ils ont adopté le Cupidon des Grecs, après l'établissement de ceux-ci dans une partie du Punjab, et lui ont donné le nom déjà bien ancien de Kama.
Il figure seulement dans une légende sans doute relativement récente des Pouranas.
En voici quelques traits essentiels.
Avant la célébration d'un mariage, on plaçait la fiancée sur la statue du dieu, le phallus, pour qu'elle fût rendue féconde par le principe divin.
Dans un poème ancien sur Priape (Priapi Carmen) on voit une dame présentant au dieu les peintures d'Éléphantis et lui demandant gravement de jouir des plaisirs auxquels il préside, dans toutes les attitudes décrites par ce traité.
Lorsqu'une femme avait rempli le rôle de victime dans le sacrifice à Priape, elle exprimait sa gratitude par des présents déposés sur l'autel, des phallus en nombre égal à celui des officiants du sacrifice.
Quelquefois ce nombre était grand et prouvait que la victime n'avait pas été négligée.
Ces sacrifices se faisaient dans des fêtes de nuit, aussi bien que tous ceux offerts aux divinités qui présidaient à la génération.
Les dévots à ces divinités s'enfermaient dans les temples et y vivaient dans la promiscuité.
Il y avait aussi des initiées dont Pétrone a peint les moeurs dans quelques pages que nous avons résumées.
A Corinthe et à Ereix, ville de Sicile, il y avait des temples consacrés à la prostitution.
Selon l'érudit Larcher, Vénus était la déesse qui possédait le plus grand nombre de temples dans les deux Grèces; on en comptait une centaine.
Plusieurs villes de la Grèce, mais surtout Athènes et Corinthe, célébraient ses fêtes avec un nombre de belles femmes qu'on ne pourrait réunir aujourd'hui.
Elle était encore plus en honneur à Rome dont elle était considérée comme la mère.
Jamais peuple ne porta la sensualité plus loin que les Romains; hommes et femmes de toute condition et de tout rang se livraient avec fureur à tous les débordements.
Nous avons vu les Brahmes introduire l'érotisme le plus réaliste dans le culte, dans la religion et dans les livres qui en font partie intégrante, comme les Pouranas, les Tantras, les catéchismes des Saktis, etc.
Ils s'en étaient servi, bien avant la venue de Bouddha, pour captiver les populations sujettes et les rallier à leur cause dans leurs luttes contre les Kchattrias.
Le bouddhisme conquit l'Inde si complètement que les Brahmes presque partout furent délaissés; la plupart durent, pour vivre, recourir à tous les métiers que Manou leur permet dans les temps de détresse.
Mais ils avaient la persistance et l'habileté des aristocraties héréditaires.
En même temps qu'ils développaient dans les masses le vichnouvisme ou plutôt la religion de Krishna que le Bouddha avait condamnée, ils produisaient beaucoup d'oeuvres remarquables.
Ils ennoblissaient par de grandes épopées et popularisaient par des légendes écrites les dieux et les héros.
Restés les seuls héritiers du genre Aryen dans l'Inde et possédant dans la langue sanscrite un admirable instrument pour la poésie et la philosophie, ils renouvelèrent tout: hymnes, poèmes épiques, systèmes théosophiques, codes de lois.
Ce fut une véritable renaissance.
Des rois, amis de l'ancienne littérature, tinrent à leur cour des Académies de poètes aimables et de beaux esprits qu'ils payaient fort cher.
On y improvisait des vers et jusqu'à des madrigaux et des épigrammes.
Parmi ces poètes, on cite Kalidaça, l'auteur du drame si admiré de Çakountala.
Commencé avant l'ère chrétienne, ce mouvement littéraire se continua jusqu'à la conquête musulmane.
Cette littérature des Brahmes plaisait beaucoup plus que la soporifique et nuageuse métaphysique des Bouddhistes.
La faveur des princes les aidait à écraser leurs adversaires.
Ils achevèrent de se la concilier en ayant pour leur usage et pour celui de ce qu'on appellerait aujourd'hui la haute société et la bonne compagnie et pour eux-mêmes, en ce qui concerne les plaisirs charnels, une morale des plus faciles.
Les règles ont été tracées par Vatsyayana dans le Kama-Soutra ou traité de l'amour (art d'aimer), qui est considéré comme le chef-d'oeuvre et le code sur la Matière.
L'Inde a plusieurs autres livres érotiques fort répandus, la plupart postérieurs au Kama-Soutra.
On se procure facilement les suivants, écrits en sanscrit: un° Le Ratira hasya, ou les Secrets de l'Amour, par le poète Koka.
Il a été traduit dans tous les dialectes de l'Inde et est fort répandu sous le nom de Koka-Shastra; il se compose de huit cents vers, formant dix chapitres appelés Pachivédas.
Il paraît postérieur au Kama-Soutra et contient la définition des quatre classes de femmes: Padmini, Chitrini, Hastini et Sankini (voir l'appendice du chapitre deux du titre un).
Il indique les jours et les heures auxquels chacun de ces types féminins est plus particulièrement porté à l'amour.
L'auteur cite des écrits qu'il a consultés et qui ne sont point parvenus jusqu'à nous.
deux° Les Cinq flèches de l'Amour, par Djyotiricha, grand poète et grand musicien; six cents vers, formant cinq chapitres dont chacun porte le nom d'une fleur qui forme la flèche.
trois° Le Flambeau de l'Amour, par le fameux poète Djayadéva, qui se vante d'avoir écrit sur tout.
quatre° La Poupée de l'Amour, par le poète Thamoudatta, brahmane; trois chapitres.
cinq° L'Anourga Rounga, ou le Théâtre de l'Amour, appelé encore: Le Navire sur l'Océan de l'Amour, composé par le poète Koullianmoull, vers la fin du XVe siècle.
Il traite trente-trois sujets différents et donne cent trente recettes ou prescriptions ad hoc.
Il est évident que ce livre fourmille d'erreurs; selon toute probabilité, il ne dit rien qui ne soit acquis à la science moderne.
L'Art d'Aimer, de Vatsyayana, se distingue de tous ces écrits par son caractère et sa forme exclusivement didactiques.
Chacune de ses parties forme un catéchisme: catéchisme des rapports sexuels sous toutes les formes et du fleurtage pour les deux sexes; catéchisme des épouses et du harem; de la séduction et du courtage d'amour; et enfin catéchisme des courtisanes.
C'est un document historique précieux, car il nous initie de la manière la plus intime aux moeurs de la haute société hindoue de l'époque (il y a environ deux ans) et aux conseils de plaisir et de duplicité des Brahmes.
On a complété chaque appendice par la morale Iranienne, soit la morale chrétienne empruntée à la Théologie morale du père Gury, en se bornant à un petit nombre d'articles accompagnés quelquefois de renseignements physiologiques.
Ce rapprochement des textes divers se rapportant respectivement à chaque sujet, permet au lecteur de se faire une idée relative très exacte des trois morales sur chaque point traité.
Celle que notre raison préfère est évidemment la morale Iranienne socialement le plus recommandable, source des plaisirs les plus purs et, par cela même, peut-être les plus grands, parce que le coeur y entre pour une forte part.
La morale du Paganisme nous séduit par sa facilité, par l'art et la poésie qui l'accompagnent; mais, à la réflexion, nous sommes frappés d'une supériorité de l'Art d'Aimer de Vatsyayana sur celui des poètes latins.
Ceux-ci ne chantent que la volupté, le plaisir égoïste, et souvent le libertinage grossier d'une jeunesse habituée à la brutalité des camps.
Vatsyayana donne pour but aux efforts de l'homme la satisfaction de la femme.
C'est déjà, indépendamment même de la procréation, un point de vue altruiste par comparaison avec celui auquel se plaçaient les rudes enfants de Romulus, tels que nous les ont dépeints Catulle, Tibulle et Juvénal.
On sait que ce dernier commence sa satyre sur les femmes de son temps par le conseil de prendre un mignon plutôt qu'une épouse pour laquelle il faudrait se fatiguer les flancs.
La philopédie ([Grec: philopaidia]) était plus en honneur à Rome que le mariage; elle était inconnue à l'Inde brahmanique; Vatsyayana n'en fait même pas mention.
Un autre avantage des Indiens sur les Romains, c'était la décence extérieure dans les rapports entre les deux sexes.
Les bonnes castes de l'Inde n'ont jamais rien connu qui ressemble à l'orgie romaine sous les Césars et au cynisme de Caligula.
Dans l'antiquité, une intrigue amoureuse n'était point une affaire de coeur.
Properce est le seul qui approche de la délicatesse moderne.
Mais la dureté romaine se retrouvait jusque dans la galanterie.
Les jeunes Romains maltraitaient leurs maîtresses.
Au cirque, on représentait des scènes mythologiques où le meurtre, non point simulé, mais bien réel, se mêlait à l'amour quelquefois bestial, et où souvent ont figuré Tibère et Néron.
L'érotisme joue un grand rôle dans toutes les fêtes religieuses des Hindous, il en est pour eux le principal attrait.
Tels sont les contrastes que notre travail fait ressortir et ils ne sont pas sans intérêt pour la science des religions.
Au commencement, le Seigneur des créatures donna aux hommes et aux femmes, dans cent mille chapitres, les règles à suivre pour leur existence, en ce qui concerne: Le Dharma ou devoir religieux; L'Artha ou la richesse; Le Kama ou l'amour.
La durée de la vie humaine, quand elle n'est point abrégée par des accidents, est d'un siècle.
[Note quatre: Le Seigneur des créatures est une qualification souvent donnée à Siva.
Vatsyayana était donc Sivaïste comme tous les brahmes de son temps.] [Note cinq: Pour les Brahmes, le Dharma est le rite religieux, le sacrifice, l'offrande, le culte, l'obéissance à la coutume.
L'Artha comprend l'industrie, l'agriculture, le commerce, les relations sociales et de famille; c'est l'économie politique que doivent apprendre les fonctionnaires et les négociants.
Le Kama est la jouissance, au moyen des cinq sens; il est enseigné par le Kama Soutra et la pratique.
Quand le Dharma, l'Artha et le Kama se présentent en concurrence, le Dharma est généralement préféré à l'Artha et l'Artha au Kama.
Mais pour le roi, l'Artha occupe le premier rang, parce qu'il assure les moyens de subsistance.
Toute une école, très nombreuse, fait passer l'Artha avant tout, parce que, avant tout, il faut assurer les besoins de la vie.
En pratique, toutes les classes qui vivent de leur travail, et tous les hommes qui convoitent la richesse, suivent le sentiment de cette école.
Les Lokayatikas prétendent qu'il n'y a pas lieu d'observer le Dharma, parce qu'il n'a en vue que la vie future dans laquelle on ignore s'il portera ou non son fruit.
Selon eux, c'est sottise que de remettre en d'autres mains ce que l'on tient.
deux° Nous voyons par expérience que les sacrifices offerts pour obtenir la destruction de nos ennemis ou la chute de la pluie portent leur fruit.
trois° Le soleil, la lune, les étoiles et les autres corps célestes paraissent travailler avec intérêt pour le bien du monde.
quatre° Le monde ne se maintient que par l'observance des règles concernant les quatre castes et les quatre périodes de la vie.
cinq° On sème dans l'espérance de récolter.» On ne doit point sacrifier le Kama à l'Artha parce que le plaisir est aussi nécessaire que la nourriture.
Modéré et prudent, il s'associe au Dharma et à l'Artha.
Celui qui pratique les trois est heureux dans cette vie et dans la vie future.
Tout acte qui se lie à la fois aux trois ou seulement à deux ou même à un seul des trois peut être accompli.
Tout acte qui, pour satisfaire l'un des trois, sacrifie les deux autres, doit être évité (par exemple, un homme qui se ruine par la dévotion ou le libertinage est insensé et coupable).
[Note six: Au temps de Vatsyayana, la philosophie Sankia et le Bouddhisme avaient complètement discrédité, au moins dans les hautes castes, les pratiques du Dharma brahmanique; ce n'était plus guère qu'une superstition populaire.
On s'en aperçoit à la pauvreté des arguments que Vatsyayana oppose aux Lokayatikas.
On voit que le Dharma, un'Artha et le Kama avaient chacun des partisans exclusifs dont les préférences dépendaient de leur situation: quelques-uns choisissaient seulement deux de ces trois termes.
Ceux relatifs à l'Artha ont été compilés par Brihaspati, et ceux qui concernent le Kama ou l'amour ont été exposés dans mille chapitres par Nandi, de la secte de Mahadéva ou Civa.
Je vais apprendre aux femmes comment elles se feront aimer.
L'homme trompe souvent, la femme est bien moins trompeuse.
La déesse de Cythère m'a apparu et m'a dit: «Qu'ont donc fait les malheureuses femmes pour être livrées sans défense comme de faibles troupeaux à des hommes bien armés.
Deux chants de tes poésies ont rendu ceux-ci habiles aux combats de l'amour.
Il faut aussi que tu donnes des leçons à l'autre sexe.
Cet écrit n'est point destiné uniquement à servir nos désirs charnels.
Celui qui possède les principes de la science du Kama et qui, en même temps, observe le Dharma et l'Artha, est sûr de maîtriser ses sens.
Si, au lieu d'être simplement un casuiste, Vatsyayana avait eu le génie lyrique, il aurait commencé par un hymne au dieu Kama, tel que celui ci-après (traduction de Monsieur Chezy).
Car au seul signe de ta tête gracieuse, les vallées et les bois s'empressent de parer leurs seins odorants, et chaque fleur épanouie suspend, en souriant, à ses tresses de musc, les perles éclatantes de la rosée.
Je sens, oui, je sens ton feu divin pénétrer mon coeur, je t'adore et je baise, avec transport, tes autels.
Et pourrais-tu me méconnaître? Non, fils de Mayâ, non, je connais tes flèches armées de fleurs, la canne redoutable qui compose ton arc, ton étendard où brillent les écailles nacrées, tes armes mystérieuses.
J'ai ressenti toutes tes peines, j'ai savouré tous tes plaisirs.
Ta jeune compagne, la Volupté, sourit à ton côté.
Elle est à peine voilée de sa robe éclatante.
A sa suite, douze jeunes filles, à la taille charmante, élancée, s'avancent avec grâce; leurs doigts délicats se promènent avec légèreté sur des cordes d'or, et leurs bras arrondis s'entrelacent dans une danse voluptueuse.
Sur leurs cous élégants, elles disposent des perles plus brillantes que les pleurs de l'aurore.
Ton étendard de pourpre, ondoyant devant elles, fait étinceler dans la voûte azurée des cieux des astres nouveaux.
C'est lui qui, pour te rafraîchir, fait descendre des nuages une rosée de parfums, qui remplit de flèches nouvelles ton carquois rendu plus redoutable, présent bien cher d'un ami plus cher encore.
A son ordre, doux et caressant, mille oiseaux amoureux, par le charme ravissant de leurs tendres modulations, arrachent à ses liens la fleur encore captive.
Sa main amicale courbe avec adresse la canne savoureuse, y dispose, pour corde, une guirlande d'abeilles dont le miel parfumé est si doux, mais dont l'aiguillon, hélas! cause de si vives douleurs.
Douce et sainte Vénus, mère de nos Romains, L'invocation qui nous paraît avoir le plus de charme est celle de l'Art d'aimer d'Ovide.
Loin d'ici, bandelettes légères, ornement de la pudeur et vous longues robes qui descendez jusqu'aux pieds! Je chanterai les ruses et les larcins innocents d'un amour qui ne craint rien, et mes vers n'offriront rien de répréhensible.
De la possession des soixante-quatre arts libéraux Il y a soixante-quatre arts libéraux qu'il convient d'apprendre en même temps que ceux enseignés dans le Kama Soutra.
Leur liste comprend, outre les talents d'agrément, les arts utiles tels que l'architecture, les armes, la stratégie, la cuisine, le moyen de s'approprier le bien d'autrui par des mantras (prières) et des incantations, etc.; en un mot, tous les arts libéraux de l'époque.
Une courtisane qui a en partage l'esprit, la beauté et les autres attraits et qui, en outre, connaît les soixante-quatre arts libéraux, obtient le titre de Ganika ou courtisane de haut rang, et occupe une place d'honneur dans les réunions d'hommes.
Les respects du roi et les louanges des savants lui sont acquis; tous recherchent sa faveur et lui rendent des hommages.
Si la fille d'un roi ou d'un ministre possède ces talents, elle est toujours la favorite, la première épouse, quand bien même son mari aurait des milliers d'autres femmes.
Leur possession seule donne beaucoup d'attraits à une femme, lors même que les circonstances ne lui permettent point de les appliquer.
Un homme qui en est muni et qui en même temps est éloquent et galant, fait de rapides conquêtes.
En voici la nomenclature: Le chant.
La musique instrumentale.
La danse.
L'union des trois arts précédents.
L'écriture et le dessin.
Le tatouement.
L'art d'habiller une idole et de l'orner avec du riz et des fleurs.
Étendre et arranger des lits ou couches de fleurs ou bien répandre des fleurs sur le sol.
Application de couleurs aux dents, aux habits, aux cheveux, aux ongles et au corps, c'est-à-dire y faire des mouchetures et des dessins, les teindre et les peindre.
Fixer les verres coloriés dans un parquet.
La confection des lits, des tapis et des coussins de repos.
Faire une musique avec des verres remplis d'eau.
Amasser de l'eau dans des aqueducs, des citernes et des réservoirs.
La peinture, l'ornementation et la décoration des coffres et des coffrets.
La confection des chapelets, des colliers, des guirlandes et des tresses.
L'arrangement des turbans, des couronnes, des aigrettes et des tresses de fleurs au sommet de la tête.
Les représentations théâtrales, le jeu scénique.
L'art de faire des ornements d'oreilles.
La préparation des odeurs et des parfums.
L'art de placer les bijoux et les ornements dans l'habillement.
La magie et la sorcellerie.
L'adresse des mains.
La cuisine.
La préparation des boissons acidulées, parfumées, des limonades, des sorbets et des extraits liquoreux et spiritueux agréables au goût et à la vue.
La couture et la taille des vêtements.
La tapisserie, la broderie en laine ou en fil, des perroquets, des fleurs; faire des aigrettes, des glands, des panaches, des bouquets, des boutons, des broderies en relief.
Résoudre des énigmes, des phrases à double sens, des jeux de mots et des charades.
Le jeu des vers; ainsi, une personne dit des vers, la suivante les continue par d'autres, qui doivent commencer par la dernière lettre du dernier vers récité; si la personne qui donne la réplique ne réussit pas, elle paie une amende ou donne un gage.
La mimique ou l'imitation.
La déclamation et la récitation.
La prononciation des phrases difficiles; c'est un jeu entre femmes ou enfants; quand les phrases sont répétées vite, il y a souvent des mots tronqués, transposés, mal commencés, qui prêtent à l'équivoque et au rire.
L'escrime aux armes, au bâton; l'exercice de l'arc en lançant des flèches sur un but mobile et immobile.
La dialectique.
La charpente.
La connaissance des titres de l'or et de l'argent, des marques sur les bijoux et les pierres précieuses.
La chimie et la minéralogie.
La coloration des bijoux, des pierres précieuses et des perles.
L'exploitation des mines et des carrières.
Le jardinage, le traitement des maladies des arbres et des plantes, leur entretien et la détermination de leur âge.
Les combats de coqs, de cailles et de pigeons.
L'art d'apprendre à parler aux perroquets et aux sansonnets.
L'art de parfumer le corps et les cheveux, de tresser et arranger ceux-ci.
L'art de déchiffrer les écritures où les mots sont disposés d'une certaine manière particulière.
L'art de parler en changeant la forme des mots; les uns changent le commencement et la fin des mots; d'autres introduisent des lettres particulières entre les syllabes, etc.
Connaissance des langues et des patois.
L'art de faire des voitures avec des fleurs.
La composition des diagrammes mystiques, des sorts et des charmes, l'art d'attacher des anneaux.
La composition des poèmes.
La composition des dictionnaires, lexiques, vocabulaires.
L'art de se déguiser et de déguiser les autres.
L'art de changer les apparences des objets, par exemple donner au carton l'apparence de la soie, faire paraître belles et précieuses des choses communes et grossières.
Les jeux d'argent.
L'art de s'emparer du bien d'autrui par des mantras et des incantations, l'insensibilisation et l'enchantement.
L'habileté dans les jeux et exercices d'adresse (pour les jeunes gens).
La connaissance du monde, des respects, égards et compliments dus à chacun selon son rang, son âge.
L'art de la guerre, la stratégie, le maniement des armes.
La gymnastique du corps.
L'art de reconnaître le caractère des personnes à l'inspection de leur physionomie.
La versification.
L'arithmétique et la résolution des problèmes.
L'art de faire des fleurs artificielles.
L'art de faire avec de l'argile des figures en relief, des statues (céramique).
[Note onze: A cette époque la poésie était fort en honneur à la cour des rois indiens.
On payait des sommes considérables un sonnet ou épigramme qui avait plu.
(Théodore Pavie, la Renaissance du Brahmanisme.
des Deux-Mondes).
Ces épigrammes devaient surtout être fines, telle que celle adressée à Baour de Lormiau, par un académicien qu'il avait raillé lourdement sur sa florissante santé: De gloire Baour se nourrit N° un.--Liste des talents exigés d'un homme d'après le Lalita-Vistara.
Telle est la liste officielle des soixante-quatre arts libéraux que devait posséder toute personne éminente dans la civilisation brahmanique.
Ils sont mentionnés dans beaucoup de livres religieux de l'Inde, comme obligatoires pour les grands, les Gourous et pour tous les savants, notamment les Brahmanes de distinction.
C'est pourquoi nous avons dû en reproduire la liste, un peu fastidieuse à cause de sa longueur, mais certainement intéressante comme document historique.
Le Lalita-Vistara donne, à l'occasion des épreuves et examens subis par le Bouddha-Gautama, pour épouser la belle Gopa, une liste semblable mais non identique.
En réunissant ces deux listes, on a une nomenclature complète de tous les arts et métiers de cette époque; chacun d'eux était l'objet de traités spéciaux.
Inutile d'ajouter que personne ne possédait sérieusement toutes ces connaissances, bien qu'elles fussent considérées comme obligatoires.
Liste d'après la traduction de Monsieur Foucault.
La composition des vocabulaires, l'écriture sainte, les Pouranas, les Ilihâsas, le Véda, la grammaire, le Niroukta, l'art de prononcer la poésie, les rites du sacrifice.
Dans l'astronomie, le yoga, les cérémonies religieuses, la méthode des Vaïcéchikas, la connaissance des richesses, la morale, l'état de précepteur, l'état Asoura, le langage des oiseaux et des animaux.
La science des causes, l'arrangement des filets, les ouvrages de cire, la couture, la ciselure, la découpure des feuilles, le mélange des parfums.
Dans ces arts et tous ceux qui sont pratiqués dans ce monde, le Bouddha excellait.
N° deux--Quatre classes de femmes, qualités qui leur sont propres.
On peut considérer comme rentrant, mieux que les arts libéraux, dans le sujet traité par Vatsyayana, la description des qualités qui distinguent les femmes entre elles.
En général, les auteurs indiens divisent les femmes en quatre classes d'après leurs caractères physiques et moraux.
Le type parfait est la Padmini, ou la femme Lotus; il n'est sorte d'avantages qu'on ne lui attribue.
En voici le résumé.
Elle est belle comme un bouton de Lotus, comme Rathi (la volupté).
Sa taille svelte contraste heureusement avec l'amplitude de ses flancs; elle a le port du cygne, elle marche doucement et avec grâce.
Son corps souple et élégant a le parfum du sandal; il est naturellement droit et élancé comme l'arbre de Ciricha, lustré comme la tige du Mirobolam.
Sa peau lisse, tendre, est douce au toucher comme la trompe d'un jeune éléphant.
Elle a la couleur de l'or et elle étincelle comme l'éclair.
Sa voix est le chant du Kokila mâle captivant sa femelle; sa parole est de l'ambroisie.
Sa sueur a l'odeur du musc.
Elle exhale naturellement plus de parfums qu'aucune autre femme; l'abeille la suit comme une fleur au doux parfum de miel.
Ses cheveux soyeux, longs et bouclés, odorants par eux-mêmes, noirs comme les abeilles, encadrent délicieusement son visage semblable au disque de la pleine lune et retombent en torsades de jais sur ses riches épaules.
Son front est pur: ses sourcils bien arqués sont deux croissants; légèrement agités par l'émotion, ils l'emportent sur l'arc de Kama.
Ses yeux bien fendus sont brillants, doux et timides comme ceux de la gazelle et rouges aux coins.
Aussi noirs que la nuit au fond de leurs orbites, leurs prunelles étincellent comme des étoiles dans un ciel sombre.
Ses cils longs et soyeux donnent à son regard une douceur qui fascine.
Son nez pareil au bouton du sezame est droit, puis s'arrondit comme un bec de perroquet.
Ses lèvres voluptueuses sont roses comme un bouton de fleur qui s'épanouit ou rouges comme les fruits du bimba et le corail.
Ses dents blanches comme le jasmin d'Arabie ont l'éclat poli de l'ivoire; quand elle sourit, elles se montrent comme un chapelet de perles montées sur corail.
Son cou rond et poli ressemble à une tour d'or pur.
Ses épaules s'y joignent par de fines attaches, ainsi qu'à ses bras bien modelés, semblables à la tige du manguier et qui se terminent par deux mains délicates pareilles chacune à un rameau de l'arbre Açoka.
Ses seins amples et fermes ressemblent aux fruits du Vilva; ils se dressent comme deux coupes d'or renversées et surmontées du bouton de la fleur du grenadier.
Ses reins bien cambrés ont la souplesse du serpent; ils se fondent harmonieusement avec ses fesses et ses larges hanches qui ressemblent au corsage de la colombe verte.
Sonjadgana, pur et délicatement arrondi, laisse apercevoir un ombilic profond et luisant comme une baie mure.
Trois plis gracieux s'accusent à sa taille comme une ceinture au-dessus de ses hanches.
Ses fesses sont merveilleuses; c'est une Nitambini (Callipige, Sakountala était une Nitambini).
Comme le Lotus épanoui à l'ombre d'une tendre motte d'herbe Kusha (herbe sacrée par excellence), son yoni petit s'ouvre mystérieusement sous le pubis ombragé par un voile velu large de six pouces.
Sa semence d'amour est parfumée comme le lys qui vient d'éclore, ses cuisses rondes, fermes, potelées, ressemblent à la tige polie d'un jeune bananier.
Ses pieds petits et mignons se joignent finement à ses jambes, on dirait deux Lotus.
Quand elle se baigne dans un étang sacré, par toutes sortes de jeux elle réveille l'amour, les dieux se troubleraient à la voir se jouer dans l'eau.
Des perles tremblent à ses oreilles; sur son sein repose un collier de pierres précieuses; elle a, mais en petit nombre, des ornements aux bras et au bas des jambes.
Elle aime les vêtements blancs, les blanches fleurs, les beaux bijoux et les riches costumes.
Elle porte un triple vêtement de mousseline rayée.
Délicate comme la feuille du béthel, elle aime les aliments doux, purs, légers; elle mange peu et dort d'un sommeil léger.
Elle connaît bien les trente-deux modes musicaux de Radha; aussi bien que l'amante de Krishna, elle chante harmonieusement en s'accompagnant de la vina qu'elle touche avec grâce de ses doigts effilés et agiles.
Quand elle danse, ses bras aux mouvements souples et harmonieux s'arrondissent en courbes gracieuses et semblent parfois vouloir dérober aux regards ses merveilleux appâts, car sa pudeur est extrême (dans I'Inde une femme danse toujours seule).
Elle a une conversation agréable, son sourire répand la béatitude; elle est espiègle et folâtre, pleine d'enjouement dans les plaisirs.
Elle excelle dans les oeuvres qui lui sont propres.
Elle fuit la société des malhonnêtes gens et accomplit scrupuleusement ses devoirs; le mensonge lui est inconnu.
Incessamment, elle vénère et adore les brahmanes, son père et les dieux; elle recherche la société et la conversation des brahmanes; elle est libérale envers eux et charitable aux pauvres.
Pour ceux-ci elle épuiserait le trésor de son mari.
Elle se plaît avec son époux et sait exciter ses désirs par des caresses.
Le dieu d'amour trouverait un superbe plaisir à reposer près d'elle.
Son affection pour son époux est extrême et elle n'aura peur aucun autre une pareille tendresse.
Elle est affectueuse dans toutes ses paroles et absolument dévouée à son mari.
Elle est parfaite en tout point.
Ajoutez à ce portrait déjà si flatteur une foule d'exclamations que les poëtes poussent en l'honneur de la Padmini.
La Hastini (nom de la femelle de l'éléphant) occupe le troisième rang.
La Hastini a une abondante chevelure qui brille et se déroule en longues boucles soyeuses, son regard troublerait le dieu d'amour et ferait rougir les bergeronnettes.
Le corps de cette femme gracieuse ressemble à une liane d'or, ses pendants d'oreilles sont garnis de pierreries et ses vêtements sont chargés de fleurs.
Ses seins fermes et rebondis ressemblent à un couple de vases d'or.
Le dernier type est la Sankhini (la truie).
Ses cheveux sont nattés et roulés sur sa tête; sa face qui exprime la passion est difforme; son corps ressemble à celui d'un porc.
On la dirait toujours en colère, toujours elle gronde et grogne.
Ses seins et son ventre exhalent l'odeur du poisson.
Elle est malpropre de sa personne; elle mange de tout et dort à l'excès.
Ses yeux ternes sont toujours chassieux.
On a mis en regard les traits distinctifs des quatre classes dans le tableau suivant: DÉSIGNATION | Padmini     | Chitrini   | Hastini       | Sankhini Quatre sortes d'hommes correspondent comme amants ou époux à ces quatre sortes de femmes.
A la Padmini, l'homme lièvre, c'est-à-dire actif, vif et éveillé.
A la Chitrini, l'homme cerf, celui qui recherche l'affection dans le commerce amoureux.
A la Hastini, l'homme taureau, c'est-à-dire qui a la force et le tempérament de cet animal.
A la Sankhini, l'homme cheval, celui qui a la vigueur et la fougue de l'étalon.
Il existe, disent les poëtes, une Padmini sur dix millions de femmes, une Chitrini sur dix mille, une Hastini sur mille; la Sankhini se trouve partout.
Cette proportion n'est point flatteuse pour le beau sexe dans l'Inde; heureusement, elle n'est point exacte.
En général les Hindous, hommes et femmes, même dans les castes serviles, ont de très grands soins de propreté.
La femme malpropre, la Sankhini, ne se trouve que dans la classe infime et hors caste, et chez les Pariahs des campagnes.
De la possession des soixante-quatre talents ou arts de volupté enseignés par le Kama Soutra.
L'homme doit étudier le Kama Soutra après le Dharma et l'Artha, et la jeune fille elle-même doit en apprendre les pratiques; d'abord avant son mariage, et, ensuite, après, avec la permission de son mari.
[Note douze: Dans les pays musulmans, les femmes sont éduquées en vue d'exciter les sens par la danse et la mimique, etc.] On objecte à cela que les femmes, n'ayant point à étudier les sciences, ne doivent point non plus étudier le Kama Soutra.
A cela, Vatsyayana répond: Que les femmes peuvent, sans étudier le traité et ses explications, en connaître la pratique, puisqu'elle est tirée du Kama-Schastra (ou les Règles de l'Amour) qu'on apprend expérimentalement, soit par soi-même, soit par des intimes.
C'est ainsi que le Kama-Schastra est familier à un certain nombre de femmes, telles que les filles des princes et de leurs ministres.
Ces pratiques du Kama-Soutra sont empruntées à la partie du Kama-Shastra qui a rapport à l'union sexuelle, et que Babhravia intitule aussi les soixante-quatre arts, comme les soixante-quatre arts libéraux dont la nomenclature a été donnée ci-dessus.
Pour arriver à ce nombre de (soixante-quatre), on a divisé ce qui a rapport au rapprochement des sexes, c'est-à-dire le Kama-Shastra, en huit parties ou sujets; et dans chaque partie on a fait huit subdivisions principales.
Il en a été de même dans le Kama-Soutra.
Celui qui parle bien sur les autres sujets, mais ne connaît pas les (soixante-quatre) voluptés du Kama-Soutra, n'est point écouté avec faveur dans une réunion de savants.
Celui qui, au contraire, les possède toutes, quoique n'ayant pas d'autre science, prend la tête de la conversation dans toutes les sociétés d'hommes et de femmes.
En raison de leur prestige et de leur charme, les Acharyas, ou auteurs anciens, les plus recommandables, qualifient de chers aux femmes les soixante-quatre talents voluptueux.
L'homme, en effet, qui y est exercé, gagne le coeur de sa propre femme et celui des femmes des autres hommes et des courtisanes.
N° un.--Il y a dans le Kama-Soutra mille choses qui peuvent dépraver une jeune fille, et que, conséquemment, elle doit ignorer, lors même qu'elle est mariée aussitôt qu'elle a atteint l'âge de puberté, comme il est d'usage dans l'Inde.
Dans cette contrée, tout est fait pour provoquer les désirs charnels, même chez les jeunes enfants des deux sexes.
Les chars sacrés sur lesquels on promène les images des Dieux, dans les grandes fêtes publiques, sont chargés de peintures et de sculptures d'une obscénité indescriptible, publiquement exposées à tous les regards, sans que personne songe à en éloigner les enfants.
A la jeune fille indienne s'appliquent pleinement les vers d'Horace: «.......Incestos amores Dès la plus tendre enfance, elle rêve d'impudiques amours.
N° deux.--Sauf quelques sculptures d'un naturalisme naïf dans des cathédrales du moyen âge et quelques pratiques équivoques, restes du paganisme qui lui ont survécu, on ne trouve rien de pareil chez les chrétiens d'aucune confession.
On lit dans le P.
Gury (traduction P.
Bert): «quatre cent dix-sept.--Les regards jetés sans raison sur des choses honteuses constituent des péchés graves ou légers, suivant l'intention de la personne, le degré de turpitude et le danger de consentement à la débauche.
«En pratique, on excuserait difficilement d'un péché mortel un homme qui regarderait les parties honteuses d'une femme peinte, parce qu'il ne pourrait guère éviter d'y prendre un plaisir.
«deux° Il y a grave péché à dire des choses honteuses par le seul plaisir qu'on trouve à y penser.
«Le confesseur ne recommande à de jeunes époux que l'abstention de ce qui pourrait aller contre le but du mariage, la procréation.» Ainsi, la morale chrétienne est très sévère pour tout ce qui concerne la pureté.
N° trois.--L'éducation des belles par Ovide.
«O femmes! ne négligez aucun soin de votre personne! «La figure s'embellit si on la soigne; sans soins, le plus beau visage perd sa fraîcheur, fût-il comparable à celui de la déesse du mont Ida.
«Ne chargez point vos oreilles de perles de grand prix, et votre corps de vêtements tout pesants d'or.
Une élégante propreté nous charme bien davantage.
Choisissez la manière d'arranger votre chevelure qui vous sied le mieux.
Un visage un peu allongé demande de simples bandeaux; une figure arrondie un noeud léger sur le sommet de la tête et qui laisse les oreilles découvertes.
«Celle-ci laissera flotter ses cheveux sur ses deux épaules; celle-là les relèvera à la manière de Diane chasseresse.
«Tandis que vous travaillez à votre toilette, laissez croire que vous êtes encore au lit; vous paraîtrez avec plus d'avantages quand vous y aurez mis la dernière main.
Vous pouvez toutefois faire peigner vos cheveux devant nous.
«Apprenez à rire avec grâce.
Ouvrez modérément la bouche; formez sur l'une et l'autre joue deux petites fossettes et couvrez avec la lèvre inférieure l'extrémité des dents supérieures.
Ne vous fatiguez point les flancs par des éclats continuels, que votre rire ait quelque chose de doux et d'agréable à l'oreille.
«Les femmes apprennent aussi à pleurer d'une manière à la fois gracieuse et intéressante; elles pleurent quand elles veulent.
«Apprenez également à marcher, la démarche séduit ou fait fuir un homme qui ne vous connaît pas.
«Il est des femmes qui, par un mouvement de hanches étudié, font flotter leur robe au gré des vents; elles s'avancent fièrement d'un pas majestueux.
D'autres marchent à grands pas et d'un air effronté.
Évitez que la première de ces démarches soit prétentieuse et que la dernière soit rustique.
Cependant, laissez à découvert l'avant-bras depuis le coude jusqu'au poignet, si vous avez la peau d'une blancheur sans tache.
Combien de fois j'ai été tenté de baiser un bras d'albâtre! «Que les jeunes filles apprennent à chanter.
Plusieurs ont trouvé dans leur voix un dédommagement à leur figure.
«La femme qui veut plaire doit s'appliquer à manier l'archet de la main droite et à pincer de la harpe de la main gauche.
«Apprenez par coeur Sapho; rien de plus voluptueux que ses vers; lisez les poésies du tendre Properce et celles de mon cher Tibulle, l'Eneïde et même mes Amours.
«Je voudrais encore qu'une belle sût danser (on ne dansait à Rome qu'au théâtre), qu'elle fut habile aussi aux jeux des osselets, des dés et des échecs.
Apprenez mille jeux; souvent, à la faveur du jeu, l'amour se glisse dans les coeurs.
Qu'une belle s'occupe de tout ce qui peut augmenter ses charmes; qu'elle se donne en spectacle à la foule; que partout elle soit empressée de plaire; qu'elle ait toujours l'hameçon prêt; dans l'endroit qu'elle soupçonne le moins, elle trouvera du poisson qui viendra y mordre.
«Les funérailles d'un époux sont souvent une occasion d'en trouver un autre.
Il convient alors de paraître échevelée et de donner un libre cours à vos pleurs.
«Pour garder la pureté de vos traits, évitez la colère, partage farouche des bêtes féroces; elle enfle le visage et fait noircir les veines où le sang s'accumule.
«Évitez aussi un air de fierté.
Un regard doux et gracieux captive l'amour.
Nous haïssons aussi la tristesse; c'est la gaieté qui nous charme dans une femme.
«Ne venez aux festins que tard, lorsque les flambeaux sont allumés, vous paraîtrez toujours belle aux yeux troublés par le vin et la nuit voilera vos imperfections.
Il sied mieux qu'une jeune belle se permette quelques excès dans le boire.
Toutefois ne vous laissez point à table aller à l'ivresse ou au sommeil, qui vous livreraient sans défense à toutes les entreprises des pires débauchés.» La vie élégante ou d'un homme fortuné.
SECTION un.--INTÉRIEUR (at home).
L'habitation doit être bien située, au bord d'une eau pure, dans une ville ou une bourgade, ou un lieu de plaisir.
Les appartements intérieurs sont sur les derrières, ceux de réception sur le devant, tous sont meublés confortablement et ornés avec goût.
SOINS D'HYGIÈNE.--Chaque jour le bain et le frottement du corps avec de l'huile; tous les trois jours, application de laque à tout le corps; tous les quatre jours, raser la tête entière; et tous les cinq ou dix jours, tout le corps.
EMPLOI DU TEMPS.--Trois repas par jour, le matin, à midi et la nuit; le bain, la sieste; des vêtements blancs et élégants; des fleurs, une volière; le matin, quelques jeux et divertissements avec des parasites, et après midi avec des amis.
Après le déjeuner, leçon pour parler donnée aux perroquets et autres oiseaux, puis combats de coqs, de cailles et de pigeons.
Alors s'engage une conversation légère et variée; on tient des propos lestes et joyeux; on traite des sujets graveleux ou galants.
Puis on chante avec ou sans gestes; on fait de la musique, on boit en s'excitant à boire.
Enfin, quand la femme, échauffée par ces provocations à l'amour, trahit ses désirs, le maître congédie tous ceux qui sont près de lui en leur donnant des fleurs, des bouquets et des feuilles de béthel.
[Note quatorze: Dans les usages de l'Inde, c'est le maître de maison, celui auquel on fait visite, qui donne le signal du départ au visiteur.] Les deux amants restent seuls.
Après avoir goûté le plaisir à leur gré, ils se lèvent pudiquement et, sans se regarder, s'en vont, séparément, au cabinet de toilette qui est, dans l'Inde, la salle du bain.
Ils reviennent ensuite s'asseoir l'un près de l'autre et mâchent quelques feuilles de béthel.
Souvent aussi, les deux amants montent sur la terrasse de la maison pour jouir du clair de lune et causer agréablement.
A ce moment, pendant que la femme est sur ses genoux la face tournée vers la lune, l'amant lui désigne de la main les diverses planètes, l'étoile du matin, l'étoile polaire, les constellations.
[Note quinze: Les magnifiques nuits de l'Inde donnent à ce passe temps un grand charme.] Complétons par des emprunts aux poètes les indications trop sommaires de Vatsyayana.
N° un.--Barthriari a décrit l'amour selon les saisons (trad.
Regnaud).
(St.
En hiver, les heureux reposent voluptueusement dans une chambre, couverts de vêlements rouges, enlaçant dans leurs bras leurs bien-aimées aux seins opulents, mâchant à pleine bouche des feuilles et des noix de béthel.
(St.
(St.
On connaît le distique de Catulle: «Quam juvat immites ventos audire cubantem Quel plaisir d'entendre, de sa couche, rugir la tempête, en pressant sa maîtresse sur son sein.
N° deux.--Visite de Corine à Ovide.
Il est intéressant de rapprocher la visite d'une maîtresse indienne à son amant de celle de Corine à Ovide (Les Amours, liv.
premier, élégie cinq).
«Vers midi, lorsque j'étais sur mon lit pour me reposer dans un demi-jour mystérieux, Corine entra dans ma chambre, la tunique relevée, les cheveux tombant sur sa gorge nue, plus blanche que la neige, semblable à la charmante Laïs quand elle recevait ses amants.
«Je lui ôtai d'abord sa tunique dont le tissu transparent était à peine un obstacle.
Elle faisait quelque résistance à paraître nue; mais on voyait bien qu'elle ne voulait pas vaincre.
«Quand elle fut devant moi sans vêtement, je ne vis pas une tache sur tout son corps.
Enfin, après une fatigue mutuelle, nous reposâmes tous deux.» Ce petit morceau nous charme autant, mais d'une autre manière que les poètes Hindous.
Ce qu'Ovide laisse à deviner, Properce le dit dans l'Élégie v du livre Une nuit de Cynthée donnée à Properce.
«O nuit fortunée! Que de mots échangés à la clarté de la lampe! Et la lumière éteinte, quels ébats! «Tantôt elle lutte contre moi, le sein découvert; tantôt à mon ardeur elle opposait sa tunique.
Puis, quand le soleil eut vaincu mes paupières, c'est elle qui me réveilla en les pressant de ses lèvres.
«Est-ce donc ainsi, me dit-elle, que tu dors nonchalamment? «Comme nos bras s'enlaçaient en mille noeuds divers! «Mais l'obscurité nuit aux jeux de l'amour.
«Les yeux sont les guides de nos transports.
«Endymion, par sa nudité, charme la chaste Diane qui vient, nue, reposer près d'un mortel.
«Cesse de voiler tes attraits sur ta couche ou bien je déchirerai ce lin odieux; et même, si la colère m'emporte, ta mère en verra les traces sur tes bras.
«Livre-moi ces globes charmants qui se soutiennent d'eux-mêmes; que mes yeux se rassasient tandis que les destins le permettent.
Vivant ou mort, c'est à toi que j'appartiens pour toujours.
«Si tu m'accordes encore de semblables nuits, une année sera pour moi plus qu'une vie.
«Prodigue-les-moi, ces nuits, et je deviens immortel dans tes bras.
«Une seule nuit de toi peut, du dernier des hommes, faire un dieu.» § un.--Fêtes religieuses.
A certains jours propices (fastes) une société d'amateurs s'assemble dans le temple de la déesse Sarasvati (déesse des beaux-arts).
Là, on essaie les chanteurs récemment arrivés dans la localité.
Le lendemain on leur donne quelque gratification et l'on retient ceux qui ont plu.
Les membres de cette société agissent ainsi dans les temps de détresse comme dans ceux qui sont prospères.
Ils exercent l'hospitalité envers les étrangers qui sont venus à la réunion.
Ils agissent de même lors des autres fêtes en l'honneur de quelque divinité.
§ deux.--Promenades aux jardins et aux bains publics.
Les hommes s'y rendent élégamment vêtus en compagnie de courtisanes et avec une suite nombreuse de serviteurs.
Trois sortes d'hommes, dans ces circonstances, prêtent leurs bons offices aux personnes riches et aux courtisanes, ce sont: un° Le Pithamarda, qui ne possède rien que son talent à tout faire et à tout montrer (magister).
deux° Le Vita est celui qui, ayant perdu sa fortune, est, à cause de cela, de son ancienne éducation et de ses anciennes relations d'amitié dans la localité, admis chez les riches et les courtisanes et vit de ce qu'il en peut tirer.
C'est le parasite officieux.
trois° Le Vidashka est une sorte de bouffon, d'utilité, toujours un brahmane, que tout le monde accueille pour sa bonne humeur et ses spirituelles saillies.
[Note seize: C'est le fou du moyen âge dont Walter Scott nous a donné le type dans le personnage de Wamba (roman d'Ivanhoé).] Ces trois sortes de personnages sont ordinairement employées pour opérer les réconciliations entre les hommes riches et les courtisanes.
On emploie également les femmes mendiantes, celles qui ont la tête rasée (les veuves) et les anciennes courtisanes qui possèdent des talents appropriés.
§ trois.--Réunions de sociétés.
Des hommes de même âge, de mêmes goûts, de même éducation, se réunissent en société, soit chez des courtisanes en renom et en leur compagnie, soit dans la demeure de l'un d'eux, pour converser, composer des vers et se les Communiquer.
Dans ce dernier cas, les femmes distinguées par leur beauté, et qui ont des goûts et des talents semblables, peuvent être admises et recevoir des hommages.
Souvent les conversations étaient une joute d'improvisations poétiques et de citations opposées de divers poètes.
LE BRAHMANE.--Les femmes ont du miel dans leurs paroles et du poison dans le coeur, aussi leur suce-t-on les lèvres, tandis qu'on leur frappe la poitrine avec le revers de la main.
[Note dix-sept: Pétrone a dit: «Toute femme, en soi, cache un venin corrupteur, LA COURTISANE.--Les fous qui fuient les femmes n'obtiennent que des fruits amers; leur sottise et le dieu d'amour les châtient cruellement.
Le jour où des hommes honorables parviendront à maîtriser leurs sens, les monts Vindhyas traverseront l'Océan à la nage.
LA COURTISANE.--Un vieux chien borgne, boiteux, galeux, n'ayant que la peau et les os et dont la gueule est déchirée par les tessons qu'il ronge, poursuit encore les chiennes; le Dieu de l'amour tourmente jusqu'aux mourants.
Quand l'arbre Açoka est touché du pied d'une belle, ses fleurs s'épanouissent de suite.
[Note dix-huit: Jolie légende indienne.] Les femmes voluptueuses enflamment tous les coeurs de leurs grâces lascives; elles babillent avec l'un, envoient à un autre des oeillades provocatrices, un troisième occupe leur coeur.
Qui pourrait fuir les hanches des belles jeunes filles ornées de ceintures bruyantes, auxquelles pendent des perles rouges? Ce que femme entreprend dans sa passion, Brahma lui-même n'a pas le courage d'y mettre obstacle.
Combien ont succombé par elles, que tout l'or du monde n'aurait pu acheter! UN JEUNE HOMME.--Quel est le plus beau des spectacles? Le visage respirant l'amour d'une fille.
Quel est le plus suave des parfums? Son haleine douce.
Quel est le plus agréable des sons? la voix de la bien-aimée.
Quelle est la plus exquise des saveurs? La rosée qui humecte ses lèvres.
Quel est le plus doux des contacts? Celui de son corps.
Quelle est l'image la plus agréable sur laquelle la pensée puisse s'arrêter? Ses charmes.
Tout dans la jeune fille aimée est plein d'attraits.
AUTRE JEUNE HOMME.--Léger sourire sur les lèvres, regards à la fois hardis et timides, babil enjoué, fuite, retour précipité, amusements folâtres et continuels, tout n'est-il pas ravissant chez les jeunes femmes aux yeux de gazelle? Quand elles sont absentes, nous aspirons à les voir.
Quand nous les voyons nous n'avons qu'un désir, jouir de leur étreinte.
Quand nous sommes dans leurs bras, nous ne pouvons plus nous en arracher.
«La Verginella è simile alla rosa; La vierge est comme la rose sur sa tige naissante dans un beau jardin; tant qu'elle reste dans la solitude et la paix, elle n'a rien à craindre du troupeau ni du berger.
Le doux zéphir, l'aube humide de rosée, la terre et l'onde lui prodiguent leurs caresses et leurs trésors; les jeunes gens qui soupirent et les belles énamourées se plaisent à orner de ses boutons leurs cheveux et leurs seins.
A peine séparée de la branche maternelle, de ses vertes épines, elle perd et la faveur des hommes et les dons du ciel, la grâce et la beauté.
Ainsi quand une jeune fille a laissé cueillir la fleur qu'elle devait défendre plus que ses yeux et que sa vie, elle est avilie aux yeux de tous les autres amants.
Nos naïvetés gauloises sont plus brèves et presque aussi expressives: La pucelle est comme la rose Différentes sortes d'unions sexuelles.
Il y a sept sortes d'unions: L'UNION SPONTANÉE.--Deux personnes s'aiment et s'unissent par sympathie et par goût mutuel.
Cette union a lieu entre deux amants de même naissance.
Les jeux d'amour avec une femme de bonne naissance, dit Barthriari, sont remplis de charme.
L'UNION DE L'AMOUR ARDENT.--L'homme et la femme s'aiment depuis quelque temps, et ont eu beaucoup de peine à se réunir; ou bien, l'un d'eux revient de voyage, ou bien, deux amants se réconcilient après s'être querellés.
Dans ces cas, les deux amants brûlent de s'unir et se donnent mutuellement une complète satisfaction.
L'UNION POUR L'AMOUR A VENIR--Entre deux personnes dont l'amour n'est encore qu'en germe.
L'UNION DE L'AMOUR ARTIFICIEL.--L'homme n'opère la connexion qu'en s'excitant par les moyens accessoires qu'indique le Kama Soutra, les baisers, les embrassements, ou bien l'homme et la femme s'unissent sans amour, le coeur de chacun d'eux étant ailleurs.
Dans ce cas, il faut qu'ils emploient tous les moyens d'excitation enseignés par le Kama Shastra (Appendice, n° un).
L'UNION DE L'AMOUR TRANSMIS.--L'un des deux acteurs, pendant toute la durée de la connexion, s'imagine qu'il est dans les bras d'une autre personne qu'il aime réellement (Appendice, n° deux).
L'UNION DITE DES EUNUQUES.--La femme est une porteuse d'eau  ou une domestique de caste inférieure à celle de l'homme; la conjonction dure seulement le temps nécessaire pour éteindre le désir de l'homme.
Dans ce cas, il n'y a point d'actes accessoires ou préliminaires.
N° un.--L'Union artificielle est blâmée par les poètes.
Bhartrihari (stance vingt-neuf l'Amour) dit: En ce monde, l'amour a pour effet d'unir deux coeurs en une même pensée.
Quand les sentiments des amants ne sont pas confondus, c'est comme l'union de deux cadavres.
Le mariage sans l'amour est un corps sans âme, dit Tirouvallouvao (le divin Pariah).
N° deux.--Le Père Gury, Théologie morale (neuf cent huit).
L'usage du mariage est gravement illicite s'il a lieu dans un esprit d'adultère, de telle sorte qu'en approchant de son épouse, on se figure que c'est une autre femme.
Cet avis est évidemment celui de tous les théologiens.
Sand, dans _Mademoiselle de la Quintinie, _décrit une union de ce genre.
Des cas ou le Kama est permis ou défendu Le Kama, quand il est pratiqué dans le mariage contracté selon les règles tracées par Manou, entre personnes de même caste, donne une progéniture légitime et la considération générale.
Il est défendu avec des femmes de caste supérieure ou bien de même caste, mais ayant déjà appartenu à d'autres.
Le Kama n'est ni ordonné ni défendu avec des femmes, de castes inférieures ou déchues de leur caste, avec les courtisanes et avec les femmes divorcées.
Avec toutes ces femmes, la pratique du Kama n'a pas d'autre but que le plaisir.
On appelle Nayikas les femmes auxquelles on peut s'unir sans péché; telles sont les filles qui ne dépendent de personne, les courtisanes et les femmes qui ont été mariées deux fois (N° un Appendice).
Vatsyayana rattache à ces trois catégories les veuves, les filles des courtisanes, les servantes qui sont encore vierges, et même toute femme de caste qui a dépassé l'âge de puberté, sans se marier.
Ganikapati pense qu'il existe des circonstances ou des considérations particulières qui autorisent la connexion avec les femmes des autres.
--Cette femme exerce un grand empire sur son mari qui est un homme puissant et ami de mon ennemi.
En devenant son amant, j'enlèverai à mon ennemi l'appui de son mari.
--J'ai un ennemi qui peut me nuire beaucoup; si sa femme devient ma maîtresse, elle changera ses dispositions malveillantes à mon égard.
--Avec l'aide de telle femme, si je suis son amant, j'assurerai le triomphe de mon ami ou la ruine de mon ennemi, ou la réussite de quelqu'autre entreprise fort difficile.
--En m'unissant à telle femme, je pourrai tuer son mari et m'approprier ses biens.
--Je suis sans ressources et sans moyens d'en acquérir, l'union avec telle femme me procurera la richesse sans me faire courir aucun danger.
--Telle femme m'aime ardemment et connaît tous mes secrets, toutes mes faiblesses et, à cause de cela, peut me nuire infiniment, si je ne suis point son amant.
--Un mari a séduit ma femme, je dois le payer de retour (peine du talion).
--Devenu l'amant de telle femme, je tuerai un ennemi du roi, proscrit par celui-ci et auquel elle a donné asile.
--J'aime une femme placée sous la surveillance d'une autre; par celle-ci j'arriverai à posséder celle que j'aime.
--C'est par cette femme seulement que je puis épouser une jeune fille riche et belle que je recherche; si je deviens son amant, elle me fera atteindre mon but.
Pour ces motifs et d'autres semblables, il est permis d'avoir des rapports avec des femmes mariées; mais il est bien entendu que c'est seulement dans un but particulier, et jamais en vue du seul plaisir, autrement il y aurait faute et péché .
Vatsyayana dit que peu de femmes résistent à un homme bien secondé (N° deux, Appendice).
Il est défendu de s'unir aux femmes énumérées ci-après: Lépreuses, lunatiques, rejetées de la caste, ne sachant pas garder les secrets, exprimant publiquement leur désir charnel, (N° trois, Appendice), atteintes d'albinisme (elles sont impures), et celles dont la peau, d'un noir intense, a mauvaise odeur.
Femmes amies , Femmes de la parenté (N° quatre, Appendice); femmes ascètes avec lesquelles l'union sexuelle est interdite.
[Note vingt-deux: Ce respect pour les amies dont la liste est assez longue ainsi que celle de leurs qualités, honore les Hindous.
Celles qui ont nos goûts et notre humeur.
Celles qui ont été nos compagnes d'études.
Celles qui connaissent nos secrets et nos défauts comme nous connaissons les leurs.
Nos soeurs de lait et les jeunes filles élevées avec nous; les amies héréditaires, c'est-à-dire appartenant à des familles unies par une amitié héréditaire.
Ces amies doivent posséder les qualités suivantes: la sincérité, la constance, le dévouement, la fermeté, l'exemption de convoitise, l'incorruptibilité, une fidélité à toute épreuve pour garder nos secrets.
N° un.--Sans doute les femmes mariées qui ont un amant, celles qui sont séparées de leur mari et les veuves.
Celles-ci, en grand nombre dans l'Inde, et dans la force de l'âge, sont obligées d'avoir recours à l'avortement pour cacher les conséquences de leur inconduite qui, si elle était connue, serait punie par l'exclusion de la caste.
Toutes connaissent les drogues qui font avorter.
Quand la potion n'a pas produit l'effet voulu, quelques-unes ont recours à des moyens mécaniques qui, souvent, mettent leurs jours en danger.
Ce fait nous a été révélé par des médecins européens qui, dans des cas pareils, avaient été appelés par des femmes indigènes.
Lorsqu'aucun des moyens n'a réussi, les veuves enceintes prétextent un voyage ou un pèlerinage et s'en vont au loin faire leurs couches.
L'avortement était une pratique usuelle chez les femmes galantes de Rome, au temps d'Ovide.
Ce poète consacre la quatorzee Élégie du Livre deux des Amours à reprocher ce crime à sa maîtresse, Corine.
Souvent celle qui étouffe son enfant dans son sein périt elle-même; et, quand on emporte son cadavre encore tout échevelé, les spectateurs s'écrient: Elle a bien mérité son sort.» N° deux.--_Art d'aimer, _Livre un.
Ne doutez point que vous ne puissiez triompher de toutes les jeunes beautés; à peine sur mille en trouverez vous une qui vous résistera.
Celle qui se rend aisément, comme celle qui se défend, aiment également à être priées.
Si vous échouez, qu'avez-vous à craindre? Mais pourquoi échoueriez-vous? On se laisse prendre aux attraits d'un plaisir nouveau, et le bien d'autrui nous paraît toujours préférable au nôtre.
Vous verrez plutôt les oiseaux se taire au printemps, et les cigales en été, qu'une femme résister aux tendres sollicitations d'un jeune homme caressant.
Celle même qui paraît insensible brûle de secrets désirs.
Si les hommes s'entendaient pour ne pas faire les premières avances, les femmes se jetteraient dans leurs bras toutes pâmées.
Entendez dans les molles prairies la génisse qui mugit d'amour pour le taureau, et la jument qui hennit à l'aspect de l'étalon vigoureux.
N° trois.--Dans l'Inde, la décence extérieure est toujours observée entre les deux sexes, au point qu'il ne vient à la pensée de personne d'y manquer.
Quand on chemine en troupe, les hommes marchent en avant des femmes, et les attendent aux passages des gués, pour leur tendre la main par derrière.
Les femmes se troussent alors jusqu'aux dessus des hanches, et jamais un homme ne se retourne pour regarder (abbé Dubois).
Toute provocation en public d'un sexe à l'autre, et même toute galanterie, sont absolument inconnues.
Une femme se croirait insultée par un homme qui lui témoignerait, au dehors, des attentions particulières.
On verra plus loin que, quand un homme veut courtiser une femme, il procède toujours par des voies indirectes, par des insinuations détournées, des propos à double sens qui semblent s'adresser à une autre personne.
N° quatre.--Empêchement à l'union, doctrine de l'Eglise.
La Père Gury (Traduction P.
Bert.) Les casuistes hindous, on le voit, vont beaucoup plus loin que les chrétiens dans les incompatibilités pour l'acte sexuel; ils l'interdisent entre personnes dont les familles sont liées par une amitié héréditaire et à fortiori entre tous les parents à tous les degrés.
Dans sa théologie morale, le P.
Il y a donc alliance entre le mari et les cousins de la femme, et réciproquement.
L'alliance vient soit d'un commerce licite ou conjugal, soit d'un commerce illicite, fornication, adultère, inceste.
huit cent onze.--L'alliance venant d'un commerce licite empêche le mariage jusqu'au quatre° degré inclusivement; venant d'un commerce illicite, seulement jusqu'au deux° degré.
(On sait que l'autorité ecclésiastique accorde beaucoup de dispenses à cet empêchement).
Une alliance n'est contractée que par un acte sexuel accompli et consommé, de telle sorte que la génération puisse en résulter.
huit cent douze.--Celui qui a péché avec les deux soeurs ou les deux cousines germaines, ou la mère ou la fille, ne peut épouser aucune des deux.
L'homme qui a péché avec la soeur, la cousine ou la tante de son épouse, est tenu de rendre, mais ne peut demander le devoir conjugal: parce que, comme il s'agit d'une loi purement prohibitive, l'innocent ne peut souffrir de la faute du coupable.
On n'est pas privé du droit de demander le devoir conjugal, pour avoir péché avec ses propres cousines, parce qu'on ne contracte par là aucune alliance avec son épouse.
(Mais c'est seulement quand ce péché a été commis avant le mariage, car l'adultère prive le coupable de son droit).
L'amitié, surtout héréditaire, la parenté et le rejet de la caste sont pour le brahmane les seuls empêchements rigoureux à l'acte sexuel; nous venons de voir qu'ils autorisent toujours la fornication et qu'ils excusent presque toujours l'adultère.
Le Décalogue les interdit absolument et, à cet égard, le P.
Gury n'est que l'interprète de la morale chrétienne dans les textes suivants: quatre cent onze.--La luxure est un appétit déréglé dans l'amour et consiste dans un plaisir charnel (delectatio venerea) goûté volontairement en dehors du mariage.
Or ce plaisir vient de l'excitation des esprits destinés à la génération et ne doit pas être confondu avec un plaisir purement sensuel qui provient de l'action d'un objet sensible sur quelque sens, par exemple d'un objet visible sur la vue.
Autre est donc l'objet de la luxure, autre l'objet de la sensualité.
Un plaisir sensuel, ou n'est pas coupable, ou n'excède pas la plupart du temps, en principe, un péché véniel.
quatre cent douze.--La luxure dans tous ses genres, dans toutes ses espèces, est, en principe, un péché grave.
La luxure directement volontaire n'admet jamais matière légère.
_neuf° Commandement de Dieu: _Luxurieux tu ne seras de fait ni de consentement.
C'est, avec un peu plus de rigueur, la morale de Zoroastre et des Iraniens.
Le Bouddha ne l'a adopté que pour ses religieux.
Il a permis aux laïques tout ce qui n'est pas compris dans la prohibition: «Le bien d'autrui ne prendras», en considérant comme _bien d'autrui _toute femme qui dépend d'un mari, ou de ses parents et tuteurs ou d'un maître.
Des baisers.
On conseille de ne point, dans les premiers rendez-vous, multiplier les baisers, les étreintes et autres accessoires de l'union sexuelle; mais on pourra en être prodigue dans les rencontres qui suivront (Ap.
N° un).
On baise le front, les yeux, les joues, la gorge, la poitrine, les seins, les lèvres et l'intérieur de la bouche (Ap.
N° deux).
Les habitants de l'Est baisent aussi la femme aux jointures des cuisses, sur les bras et le nombril.
Avec une jeune fille, il y a trois sortes de baisers: Le nominal, le mouvant et le touchant.
Le nominal est le simple baiser sur la bouche, par l'apposition des lèvres des deux amants.
Dans le baiser mouvant, la jeune fille presse entre ses lèvres la lèvre inférieure de son amant; elle l'introduit dans sa bouche en lui imprimant un mouvement de succion.
Dans le baiser touchant, elle touche avec sa langue la lèvre de son amant, en fermant les yeux, et place ses deux mains dans les siennes.
Les auteurs distinguent encore quatre sortes de baisers: Le droit, le penché, le tourné, le pressé.
Dans le baiser droit, les deux lèvres s'appliquent directement, celles de l'amant sur celles de l'amante.
Dans le baiser penché, les deux amants, la tête penchée, tendent leurs lèvres l'un vers l'autre.
Dans le baiser tourné, l'un des amants tourne vers lui, avec la main, la tête de l'autre, et, de l'autre main, lui prend le menton.
Le baiser est dit pressé lorsque l'un des deux amants presse fortement avec ses lèvres la lèvre inférieure de l'autre.
Il est très pressé, lorsqu'après avoir pris la lèvre entre deux doigts on la touche avec la langue et la presse fortement avec une lèvre.
Entre amants, on parie à qui saisira le premier, avec ses lèvres, la lèvre inférieure de l'autre.
Si la femme perd, elle doit crier, repousser son amant en battant des mains, le quereller et exiger un autre pari.
Tels sont les jeux et les paris de deux amants à l'occasion des baisers.
Les amants très passionnés en usent de même pour les autres mignardises que nous verrons plus loin.
Quand l'homme baise la lèvre supérieure de la femme pendant que celle-ci, en retour, lui baise la lèvre inférieure, c'est là le baiser de la lèvre supérieure.
Quand l'un des amants prend avec ses lèvres les lèvres de l'autre, c'est là le baiser agrafe.
Quand, dans ce baiser, il touche avec la langue les dents et le palais de l'autre, c'est là le combat de la langue.
Le baiser doit être modéré, serré, pressé ou doux, selon la partie du corps à laquelle il est appliqué.
On peut encore ranger parmi les baisers la succion du bouton ou du mamelon des seins qui, dans les chants des Bayadères du Sud de l'Inde, est mentionnée comme un des préliminaires naturels de la connexion.
[Note vingt-trois: D'après le docteur Jules Guyot (Bréviaire de l'amour expérimental), cette succion doit être forte pour produire l'effet voulu (v.
App.)] Quand une femme baise au visage son amant endormi, cet appel est le baiser qui allume l'amour.
Quand une femme baise son amant qui est distrait ou affairé, ou bien le querelle, c'est le baiser qui détourne.
Quand l'amant attardé trouve l'amante couchée, et la baise dans son sommeil pour lui manifester son désir, c'est le baiser d'éveil.
En pareil cas, la femme peut faire semblant de dormir à l'arrivée de son amant pour provoquer ce baiser.
Quand on baise l'image d'une personne réfléchie dans un miroir ou dans l'eau, ou bien son ombre portée sur un mur, c'est le baiser de déclaration.
Quand on baise un enfant que l'on tient sur ses genoux, ou une image, ou une statue, en présence de la personne aimée, c'est le baiser que l'on transmet.
Au sujet de ces baisers on cite les vers suivants: «Quelque chose que l'un des amants fasse à l'autre, celui-ci doit lui rendre la pareille: baiser pour baiser, caresse pour caresse, coup pour coup.» N° un.--Bharlrihari (l'Amour, stance vingt-six).
Le docteur Gauthier pense, au contraire, que l'homme doit agir sur le coeur et sur l'imagination bien plutôt que sur les sens pour préparer la femme à l'union ou augmenter son amour.
Il a sans doute raison quand il s'agit de la généralité des femmes honnêtes; en tout cas, il est bon de ne recourir aux moyens physiques qu'après avoir épuisé tous ceux qui ménagent la pudeur et la délicatesse.
N° trois.--De tous les théologiens catholiques, les Jésuites sont, on le sait, les plus indulgents; il suffit donc de citer le P.
Gury pour comparer, sur les sujets semblables, les casuistes brahmaniques et catholiques.
«Tout ce qui est pour la génération est permis, tout ce qui est contre est péché mortel.
«Il n'y a pas faute en principe dans les attouchements et les regards peu honnêtes s'ils visent immédiatement à l'acte sexuel.
«Il en est de même s'ils sont simplement déshonnêtes, mais nécessaires ou utiles pour exciter la nature; car alors ils sont comme une préparation à l'acte, comme des préliminaires.
«Il y a péché véniel dans les attouchements, les regards et les propos honteux qui ne visent pas immédiatement l'acte conjugal et n'ont pas pour but d'entretenir l'amour légitime d'une manière modérée et raisonnable.» Des embrassements ou étreintes.
Les embrassements pour se témoigner un amour réciproque, sont de quatre sortes: par le toucher, par la pénétration, par le frottement ou la friction, par la pression.
Le premier a lieu lorsqu'un homme, sous un prétexte quelconque, se place à côté ou en face d'une femme, de telle sorte que les deux corps se touchent.
L'embrassement par pénétration se produit lorsque, dans un lieu solitaire, une femme se penche pour prendre quelque objet, et pénètre, pour ainsi dire, de ses seins l'homme qui, à son tour, la saisit et la presse.
[Note vingt-quatre: Ce passage fait supposer qu'à l'époque où écrivait Vatsyayana les femmes allaient le sein nu, comme cela a lieu encore aujourd'hui dans quelques basses castes et pour les Pariahs.
Dans certaines peintures ou sculptures très anciennes, on voit les femmes, même celle du roi, avec la gorge découverte.] Ces deux premières sortes d'embrassement se font entre personnes qui ne peuvent se voir et se parler librement.
Le troisième embrassement a lieu quand deux personnes qui se promènent lentement, dans l'obscurité, ou dans un lieu solitaire, frottent leurs corps l'un contre l'autre.
Lorsque, dans les mêmes circonstances, l'un des amants presse fortement le corps de l'autre contre un mur ou un pilier, c'est de l'embrassement par pression.
Ces deux derniers contacts se font d'un accord commun.
Ces étreintes portent les noms suivants: un° celle du lierre; deux° celle du grimpeur à l'arbre; trois° le mélange du sésame avec le riz; quatre° celui du lait et de l'eau.
Dans les deux premières, l'homme se tient debout; les deux dernières font partie de la connection.
un° La femme enserre l'homme comme le lierre l'arbre; elle penche la tête sur la sienne pour le baiser en poussant de petits cris: sut, sut; elle l'enlace et le regarde amoureusement.
deux° La femme met un pied sur le pied de l'homme et l'autre sur sa cuisse, elle passe un de ses bras autour de son dos et l'autre sur ses épaules, elle chante et roucoule doucement, et semble vouloir grimper pour cueillir un baiser.
trois° Contact: l'homme et la femme sont couchés et s'étreignent si étroitement que les cuisses et les bras s'entrelacent comme deux lianes et se frottent pour ainsi dire.
Des pressions et frictions (App un), égratignures, marques faites avec les ongles.
Généralement, les marques avec les ongles s'impriment sur les aisselles, la gorge, les seins, les lèvres, le Djadgana ou milieu du corps, et les cuisses.
Ce sont, aussi bien que les morsures, des témoignages d'amour singuliers, souvent affectés, entre amants très passionnés; ils se les donnent au premier rendez-vous, au départ pour un voyage, au retour, lors d'une réconciliation, enfin quand la femme est dans une ivresse quelconque.
On fait avec les ongles huit marques, par égratignures ou pressions: la sonore, la demi-lune, le cercle, le trait de l'ongle ou la griffe du tigre, la patte de paon, le saut du lièvre, la feuille de lotus bleu.
La sonore se fait en pressant le menton, les seins, la lèvre inférieure ou le Djadgana, assez doucement pour ne faire aucune marque ou égratignure, et seulement pour que les poils se hérissent au contact des ongles dont on entend le grattement.
Un amant en use ainsi avec une jeune fille, lorsqu'il la masse ou lui égratigne légèrement la tête et s'amuse à la troubler en l'effrayant.
La demi-lune: la courbe d'un seul ongle que l'on imprime sur le cou ou les seins.
Le cercle: l'ensemble de deux demi-lunes opposées.
Cette marque se fait ordinairement sur le nombril, dans les petits creux qui se forment autour des fesses dans la station droite, aux aînes.
Le trait: un petit trait d'ongle que l'on imprime sur une partie quelconque du corps.
La griffe de tigre: ligne courbe tracée sur le sein.
La patte de paon: courbe semblablement tracée sur le sein avec les cinq ongles; celui qui la réussit est considéré comme un artiste.
Le saut du lièvre: la marque des cinq ongles est faite près d'un bouton du sein.
La feuille de lotus bleu: marques faites sur les seins ou les hanches en forme de feuilles de lotus.
Il existe encore d'autres marques et même en nombre illimité; car, dit un auteur ancien: «l'art d'imprimer les marques d'amour est familier à tous.» (App.
n°deux).
Vatsyayana ajoute: «De même que la variété est nécessaire dans l'amour, la variété, à son tour, engendre l'amour.
C'est pourquoi les courtisanes, qui n'ignorent rien de ce qui concerne l'amour, sont si désirables.
On ne fait point de marques avec les ongles sur les femmes mariées; mais on peut faire des marques particulières sur les parties cachées de leur corps, comme souvenir et pour accroître l'amour.
Les marques des ongles même anciennes et presque effacées rappellent à une femme et réveillent son amour qui, sans cela, pourrait se perdre tout à fait.
Une jeune femme sur les seins de laquelle apparaissent ces empreintes impressionne même un étranger qui les aperçoit à distance.
Un homme qui porte des marques d'ongles et de dents réussit auprès des femmes, même celles qui sont rebelles à l'amour.
N° un.
Ovide, Art d'aimer, liv.
deux.--«Au lit, les amants ne garderont pas leurs mains immobiles; leurs doigts sauront s'exercer dans le mystérieux asile où l'amour aime à pénétrer en secret.
«Quand vous aurez trouvé ces endroits qu'une femme aime à sentir toucher, qu'une sotte pudeur ne vous empêche pas d'y porter la main.
«Vous verrez briller dans ses yeux une mobile clarté, comme les rayons du soleil se réfléchissent dans l'onde limpide.
«Elle fera entendre des plaintes, d'agréables paroles, des soupirs d'amour, de tendres gémissements.» N° deux.--«Les égratignures avec les ongles sont choses malsaines, surtout dans les pays très chauds, comme l'Inde, où les plaies se guérissent difficilement.
On sait que l'acide unguique contenu dans la corne de l'ongle est un poison des plus violents.
Il suffit de râper l'ongle à forte dose, dans une boisson, pour qu'elle devienne mortelle.
Selon quelques auteurs, ce fut ainsi que Thémistocle exilé se donna la mort.
Des morsures.
On peut mordre toutes les parties du corps que l'on baise, excepté la lèvre inférieure, l'intérieur de la bouche et les yeux.
Les qualités des dents sont: l'éclat, l'égalité entre elles, les proportions convenables, l'acuité aux extrémités.
Leurs défauts sont d'être rudes, molles, grandes et branlantes.
Les trois premières morsures se font sur la lèvre inférieure; la ligne de points et celle des joyaux, sur la gorge, la fossette du cou et aux aînes.
La ligne de points seule s'imprime sur le front et les cuisses.
La morsure gonflée, et celle dite corail et joyau, se font toujours sur la joue gauche dont les traces d'ongles et de dents sont considérées comme les ornements.
Voici à ce sujet quelques vers: «Quand un amant mord bien fort sa maîtresse, celle-ci doit, d'une feinte colère, le mordre deux fois plus fort.» Ainsi, pour un point, elle rendra une ligne de points; pour une ligne de points, un nuage brisé.
Quand deux amants en usent ainsi, leur passion dure des siècles sans diminuer.
Ovide ne parle guère des mignardises que dans la XIVe Élégie du livre III, Des Amours.
«Non, je ne te défends pas quelques faiblesses, puisque tu es belle.
Là, n'épargne ni les douces paroles, ni les caresses provocantes, et fais trembler ta couche par des mouvements lascifs.
Mais fais au moins que je l'ignore; que je ne voie pas tes cheveux en désordre et la trace d'une dent marquée sur ton cou.
«Si je venais à te surprendre nue dans les bras d'un autre, j'en croirais plutôt la bouche que mes yeux.» Properce, livre trois, Élégie huit.
Morsures entre amants.
«Quelle douce querelle tu me fis hier aux flambeaux! «Échauffée par le vin, tu repousses ta table et tu me lances, d'une main égarée, des coupes encore pleines.
Eh bien, poursuis, saisis mes cheveux, déchire ma figure, menace mes yeux, arrache mes vêtements et mets à nu ma poitrine, voilà des marques certaines de tendresse.
«Jamais de colère furieuse chez une femme sans un violent amour.
«Dieu de Cythère, donne à mes ennemis une amante insensible.
«Que mes rivaux comptent sur mon sein les dents de ma maîtresse.
«Que des traces bleuâtres montrent à tous que je l'aime près de moi.
«Je veux me plaindre d'elle ou entendre ses plaintes.
«Je serai, ô Cynthie, toujours en guerre avec toi ou pour toi avec mes rivaux.
«Je t'aime trop pour vouloir quelque trêve; jouis du plaisir de n'avoir point d'égale en beauté.
Des diverses manières de frapper et des petits cris qui leur répondent.
Les coups sont une sorte de mignardise.
On assimile l'union sexuelle à une dispute, à cause des mille contrariétés qui surgissent entre amants et de leur disposition à se quereller.
Les parties du corps que l'on frappe par passion sont: les épaules, la tête, la poitrine entre les seins, le dos, le Jadgana, les hanches et les flancs.
On frappe avec le dos de la main, avec les doigts réunis en tampon, avec la paume de la main, le poing.
Lorsque la femme reçoit un coup, elle fait entendre divers sifflements et huit sortes de petits cris: Phra! Phat! Sout et Plat; le cri tonnant, le roucoulant, le pleureur.
Le son Phat imite le son du bambou que l'on fend.
Le son Phut, celui que fait un objet qui tombe dans l'eau.
Les femmes prononcent aussi certains mots, tels que: Mère, Père, etc.
Quelquefois ce sont des cris ou des paroles qui expriment la défense, le désir de la séparation, la douleur ou l'approbation.
On peut ajouter à ces exclamations diverses l'imitation du bourdonnement des abeilles, le roucoulement de la colombe et du coucou, le cri du perroquet, le piaillement du moineau, le sifflement du canard, la cascadette de la caille et le gloussement du paon.
Les coups de poing se donnent sur le dos de la femme pendant qu'elle est assise sur les genoux de l'homme; elle doit riposter en feignant d'être fâchée et en poussant le cri roucoulant et le pleureur.
Quand l'homme frappe la tête de la femme avec le bout de ses doigts réunis, il prononce le son Phat et la femme le son roucoulant, et ceux Phat et Phut.
Quand on commence les baisers et autres mignardises, la femme doit toujours siffler.
Pendant l'excitation, quand la femme n'est pas habituée aux coups, elle prononce continuellement les mots: assez, assez, finissez et aussi ceux de père, mère, mêlés de cris et de gémissements, les sons tonnants et pleureurs.
Vers la fin de l'union, on presse fortement avec la paume des mains les seins, le Jadgana ou les flancs de la femme et celle-ci fait entendre alors le sifflement de l'oie, ou la cascadette de la caille.
On peut compter parmi les modes de frapper l'usage de quelques instruments particuliers à certaines contrées de l'Inde, principalement à celles du sud: Le coin entre les seins, les ciseaux pour la tête, les perçoirs des joues (sans doute des aiguilles très fines).
Vatsyayana condamne cet usage comme barbare et dangereux, et il cite des accidents graves et même mortels qu'il a occasionnés.
N° un.
Contenance des femmes pendant l'union.
Toutes ces pratiques et mignardises sont plutôt de convention que naturelles, comme tout ce que font les Hindous.
Une Bayadère égarée dans Paris et qui en voudrait faire usage, serait une curiosité si extraordinaire qu'elle aurait certainement un succès de vogue pour rire.
Ovide, _Les Amours, _livre un, Elégie sept.
«Ma maîtresse pleure des coups que je lui ai donnés dans mon délire.
N'était-ce point assez de l'intimider par mes cris, par mes menaces, de lui arracher ses vêtements jusqu'à la ceinture! J'ai eu la cruauté de la traîner par les cheveux et de lui sillonner les joues de mes ongles.
«Puis, honteux de ma stupide barbarie, j'ai imploré son pardon.
Ne crains pas, lui disais-je, d'imprimer tes ongles sur mon visage, n'épargne ni mes yeux ni ma chevelure, que la colère aide tes faibles mains.» Tibulle, livre un, Élégie dix.
«La guerre s'allume entre les amants; la jeune fille accable de reproches le cruel qui a enfoncé sa porte et lui a arraché les cheveux.
Ses joues meurtries sont baignées de larmes; mais le vainqueur pleure à son tour de ce que son bras a trop bien servi sa colère.
«Il faut être de pierre ou d'acier pour frapper la beauté qu'on aime.
«C'est assez de déchirer sa tunique légère, de briser les liens qui retiennent ses cheveux, de faire couler ses larmes.
«Heureux celui qui, dans sa colère, peut voir pleurer une jeune fille; mais celui qui frappe n'est bon qu'à porter le bouclier et le pieu; qu'il s'éloigne de la douce Vénus.» Les jeux des filles de Sparte.
Les jeux des filles de Sparte qui avaient un but sérieux au temps de l'indépendance de cette République, n'étaient plus, après son asservissement, qu'un spectacle licencieux que Properce a décrit dans l'Élégie quatorze du livre trois.
«Heureuse Lacédémone, nous admirons les jeux où se forment les jeunes filles.
Sans honte, elles paraissent nues au milieu des lutteurs.
Tour à tour, on les voit, couvertes de poussière, attendre l'heure de la lice et recevoir les rudes coups du pancrace.
«Elles attachent le ceste à leurs bras, lancent le disque, ou bien elles font décrire un cercle à un coursier rapide, ceignent d'un glaive leurs flancs d'albâtre et couvrent d'un casque leur tête virginale.
«D'autres fois, les cheveux couverts de frimas, elles pressent sur les longs sommets du Taygète le chien de Laconie.» La loi de Sparte défend le mystère aux amants et on peut se montrer partout en public aux côtés de la femme qu'on aime.
On n'a point à redouter la vengeance d'un mari, on n'emploie pas d'intermédiaire pour déclarer ses feux, et si l'on est repoussé, on n'a point à subir de longs délais.
Le regard errant à l'aventure n'est point trompé par la pourpre de Tyr, ou intercepté par un nombreux cortège d'esclaves.
«Une pose, maintenant, dit Palestra, la lutte à genoux! et elle tombe-sur ses genoux au milieu du lit.
Te voilà au milieu, beau lutteur! serre ton adversaire comme un noeud; penche-le ensuite et fonds sur lui avec ton trait acéré, saisis-le de près et ne laisse aucun intervalle entre vous.
On peut considérer les querelles entre amants comme une sorte de mignardise ou de moyen d'excitation.
Une femme qui aime beaucoup un homme ne souffre pas qu'il parle devant elle d'une rivale, ni que, par mégarde, il l'appelle du nom d'une autre femme.
Quand la femme a sa demeure séparée et que les deux amants se sont quittés en querelle, la femme signifie à son amant que tout est rompu entre eux; alors celui-ci envoie successivement vers elle, pour l'apaiser: le Pitkamarda, le Vita et le Vidashaka.
Elle se rend enfin, elle revient chez son amant et passe la nuit avec lui.
Voici deux aphorismes au sujet des mignardises qui accompagnent l'union.
Lorsque la connexion est commencée, la passion détermine seule tous les actes des deux amants.
Toutefois l'homme doit s'étudier, pour reconnaître la manière de procéder qui lui donne le plus de ressources dans la connection.
Il doit aussi étudier la femme avec laquelle il a des rapports suivis pour se comporter avec elle de la façon qui lui procure le plus de plaisir.
La femme doit aussi faire sur elle-même et sur son amant les mêmes observations, afin de pouvoir seconder son bon vouloir dans la connection.
Le propre de l'homme est la rudesse et l'impétuosité, celui de la femme, la délicatesse, la tendresse, l'impressionnabilité, la répugnance pour les choses naturellement déplaisantes.
L'excitation et l'habitude peuvent produire des effets contraires à la nature de chaque sexe; mais ils ne sont que passagers, et celle-ci revient toujours.
Art d'aimer (Ovide, livre deux).
«Je ne vous condamne pas à la fidélité, mais tenez secrets vos larcins d'amour.
Ne faites point à une femme de présents qui puissent être reconnus par un autre .
«Mais si votre, amante se refroidit, laissez-lui croire à une infidélité.
Heureux celui dont la maîtresse offensée s'évanouit, à qui elle arrache les cheveux, meurtrit le visage de ses ongles, qu'elle ne voit qu'en versant des larmes, et sans lequel elle voudrait, mais ne peut vivre.
«Hâtez-vous toutefois de mettre fin à sa désolation, sa colère pourrait s'aigrir en se prolongeant.
«Signez la paix dans son lit: c'est là que naquirent ces deux jumeaux, le pardon et la réconciliation.
«Voyez ces colombes qui viennent de se battre, elles se béquètent tendrement, elles se caressent et s'expriment leur amour par de doux roucoulements.
L'Infidélité (Properce, livre quatre, Élégie huit).
La querelle de Properce avec Cynthie est le modèle du genre.
«Un élégant attelage avait conduit à Lavinium ma Cynthie pour y faire à Vénus quelques sacrifices.
«Irrité de ses infidélités, je voulus changer de couche.
J'invite une certaine Phillis peu séduisante à jeun, mais en qui tout plaît quand elle est ivre; et, avec elle Théia, femme aimable, mais à qui, dans le vin, un seul homme ne suffit pas.
«Je voulais passer la nuit avec elles, pour oublier mes chagrins et réveiller mes sens par la nouveauté.
«Un seul lit fut dressé pour nous trois, sur un gazon à l'écart.
«J'étais entre Théia et Phillis, Lydgamus nous versait à boire un vin grec de Métymne le plus exquis.
«Un égyptien jouait de la flûte, Phillis des castagnettes, et la rose pleuvait au hasard sur nos têtes, tandis qu'un nain ramassé dans sa courte grosseur agitait ses petits bras au son des instruments.
«Cependant nos lampes épuisées ne donnaient qu'une faible lueur.
La table s'était renversée; les dés ne m'apportaient que des coups du plus triste augure.
«En vain Théia et Phillis chantaient et se découvraient le sein; j'étais sourd et aveugle, ou plutôt j'étais tout seul aux portes de Lanuvium.
«Soudain, ma porte crie sur ses gonds et j'entends à l'entrée un léger bruit.
«Bientôt, Cynthie rejette le battant avec violence; son regard nous foudroie; c'est toute la fureur d'une femme; c'est le spectacle d'une ville prise d'assaut.
«Cynthie, toute fière de sa victoire, revient alors près de moi, me frappe, au visage sans pitié, imprime ses ongles dans ma poitrine, me mord et veut m'aveugler.
«Lasse enfin de me frapper, elle saisit Lygdamus, caché dans la ruelle du lit et qui implore à genoux ma protection.
«Enfin, moi-même j'implore mon pardon à ses pieds; si tu veux, dit-elle, que j'oublie ta faute, jamais à l'avenir n'étale une vaine parure, ni au portique de Pompée, ni aux yeux licencieux du Forum; tu ne t'arrêteras jamais devant une litière entr'ouverte.
«J'accuse surtout Lygdamus de mes chagrins; qu'il soit vendu, et qu'il traîne à ses pieds une double chaîne.
Des goûts sexuels des femmes des diverses régions de l'Inde.
L'auteur donne sur les femmes des différentes contrées de l'Inde des renseignements qu'il destine aux hommes pour qu'au besoin ils sachent en faire usage.
Les femmes du centre, entre le Gange et la Jumma, ont des sentiments élevés et ne se laissent point faire de marques avec les ongles ni avec les dents.
Les femmes d'Avantika ont le goût des plaisirs bas et des manières grossières.
Les femmes du Maharashtra aiment les soixante-quatre sortes de voluptés.
Elles se plaisent aux propos obscènes et sont ardentes au plaisir.
Les femmes de Patalipoutra (aujourd'hui Pathna) ont les mêmes ardeurs que les précédentes, mais ne les manifestent point publiquement.
Les femmes Dravidiennes, malgré les caresses de toutes sortes, s'échauffent difficilement et n'arrivent que lentement au spasme génésique.
Les femmes de Vanavasi sont assez froides et peu sensibles aux caresses et aux attouchements et ne souffrent point de propos obscènes.
Les femmes d'Avanti aiment l'union sous toutes ses formes, mais à l'exclusion des caresses accessoires.
Les femmes de Malva aiment les baisers, les embrassements et surtout les coups, mais non les égratignures et les morsures.
Les femmes de Punjab sont folles de l'auparishtaka (caresses avec la langue, plaisir lesbien).
[Note vingt-six: Plaisir lesbien ou saphisme, titillation ou succion du clitoris ou de la vulve ou de tous les deux avec la langue.
Aujourd'hui le saphisme a remplacé généralement la tribadie.] Les femmes d'Aparatika et de Lat sont très passionnées et poussent doucement le cri: Sit! Les femmes de l'Oude ont les désirs les plus impétueux, leur semence coule avec abondance et elles y aident par des médicaments.
Les femmes du pays d'Audhra ont des membres délicats et sont très voluptueuses.
Les femmes de Ganda sont douces de corps et de langage.
Note un.--Les femmes du centre et du nord-ouest de l'Inde sont grandes et fortes, mais beaucoup moins délicates que celles du sud.
Ces dernières, d'une taille plutôt au-dessous qu'au-dessus de la moyenne, ont les membres très délicats et les attaches très fines.
Les indiennes recherchées dans leur toilette se jaunissent, avec du safran, toutes les parties du corps qui se laissent voir, et se noircissent, avec une solution d'antimoine, le bord des paupières.
Selon leurs moyens, elles se parent de bracelets d'or, d'argent ou de cuivre.
Celles qui sont riches se couvrent de bijoux.
La parure d'argent se porte aux jambes et aux pieds, quelquefois aux bras.
Chaque doigt de pied a son anneau particulier.
Enfin, elles portent au nez un anneau en or très mince, d'un décimètre de diamètre, de la même manière que nos femmes portent des boucles d'oreilles.
Les bijoux étant les seuls ornements des femmes indiennes, elles les gardent constamment, même lorsqu'elles vaquent aux soins domestiques dont aucune n'est dispensée, pas même les brahmines.
Dans l'Inde, toutes les femmes se font épiler tout le corps.
Les femmes de l'Inde sont naturellement d'une très grande douceur.
Note deux.--Goûts sexuels des dames romaines sous les Césars.
Citons comme toujours les poètes: Juvénal, Satire six, Les femmes.
«Quelle femme peux-tu épouser sans crainte? à voir l'acteur Bathyle danse mollement la Léda, Tuccia se pâme; Appulla, comme aux bras d'un amant, roucoule de petits cris.
Telle est folle d'un comédien qui la ruine; telle a tué la voix d'un ténor.
Hispulla adore un tragédien.
Épouse donc et tes enfants naîtront d'une lyre, d'une flûte, d'Echion, de Glaphyre, d'Embroise.
Hippia, femme d'un sénateur, suit en Égypte un gladiateur.
Agrippine quitte la couche de Claude et court au lupanar chaud d'une vapeur fétide, où l'attend sa loge vide; nue, une résille d'or sur les seins, sous le nom de Lycisca, elle montre à qui veut s'en repaître les flancs qui ont porté Britannicus.
Elle attire ceux qui entrent, perçoit l'argent, assouvit la passion d'un grand nombre d'hommes qui se succèdent sans relâche.
Quand le patron renvoie ses nymphes, elle sort, mais la dernière et malgré elle.
Le lupanar de Pompéï se compose de petites cellules disposées autour d'une cour rectangulaire.
Sur la clef de voûte en relief de la porte d'entrée sur la rue, et comme pour servir d'enseigne, sont sculptés des organes virils de dimensions colossales.
Juvénal, Mystères de la bonne déesse.
Les membres rougis de vin, elles luttent aux joutes de Vénus.
La tribade Lanfulla défie les filles des lupanars.
Insatiable et infatigable, elle les force à demander merci sous ses caresses.
Puis elle se livre elle-même à la tribade Mesulline qu'elle adore et qui s'attache à ses flancs.
De toutes les parties de l'antre s'élève un même cri: «Des hommes! des hommes!» c'est le moment.
Chaque matrone fait courir après son amant.
S'il est au lit, qu'il se couvre seulement d'un manteau et qu'il vole! Si les amants sont absents, qu'on prenne pour les suppléer les esclaves de la maison.
Si ceux-ci ont fui, redoutant les mystères, qu'on loue à tout prix des porteurs d'eau.
Faute d'homme, la femme non pourvue accepte un âne.
On sait que les dames romaines se rendaient, sous un déguisement, aux lieux où les gladiateurs s'exerçaient nus par des combats préparatoires.
Cachées dans une loge, elles assistaient à leurs luttes, faisaient leur choix et ensuite se faisaient amener ceux qui pouvaient le mieux les satisfaire.
Juvénal, Sat.
six.--«Il est des femmes qui aiment les timides eunuques, leurs baisers sans fougue, leurs figures imberbes.
Avec eux, elles n'auront pas besoin de recourir à l'avortement, et malgré cela elles jouiront à souhait.
Car elles prendront soin que leur futur gardien ne soit fait eunuque qu'après le développement complet de sa virilité.
Pour les dimensions, son pieu ferait envie à Priape.
Il est remarqué et universellement connu dans les bains publics.
Qu'il dorme donc près de la femme de son maître; mais, ô Posthume, garde-toi de lui donner ton mignon à raser ou à épiler.» N° trois.--Cruauté des dames Romaines, comparée à la douceur des Indiennes.
Ovide, Art d'aimer, livre trois.
«J'aime à assister à votre toilette, à voir vos cheveux dénoués sur vos blanches épaules.
Mais rien n'égale les traits de Juvénal, toujours dans la Satyre six.
«Si la nuit le mari a tourné le dos à sa moitié, l'intendante est perdue; on dépouille nue la coiffeuse.
Si le liburnien s'est fait attendre, on le punira du sommeil de son maître.
«Les férules éclatent par la violence des coups, le sang jaillit sous les fouets et les verges.
«On a des bourreaux à l'année.
Ils frappent; l'illustre épouse se farde le visage.
Ils frappent; elle tient cercle avec ses amies, elle admire les dessins d'une robe brochée d'or.
Ils continuent; elle parcourt les longues colonnes d'un journal.
Enfin, las de frapper, les bourreaux demandent trêve.--Sortez, crie-t-elle alors, justice est faite.
«--En croix l'esclave!--Mais quel crime a-t-il commis? demande le mari, où sont le délateur et les témoins? Qu'on entende la cause! Il n'est jamais trop tard pour faire mourir un homme.
«--Imbécile! un esclave est-il un homme? Coupable ou non, il mourra, je le veux.» Lorsqu'un gladiateur vaincu dans l'arène attendait son sort de la décision des spectateurs, on sait que les femmes étaient toujours les plus impitoyables.
N° quatre.--Ce qui, en Europe, plaît aux femmes selon leur nationalité.
En Europe, la conduite à tenir avec les femmes pour leur plaire dépend de leur caractère.
On admet généralement qu'il faut, pour les Françaises, la jovialité; avec les Anglaises, l'originalité; avec les Allemandes, le sentiment ou la sentimentalité; avec les Italiennes, la tendresse; avec les Espagnoles, la passion.
On cite les Viennoises pour leur amabilité.
L'aventure de deux grandes dames de la cour, une princesse polonaise et la femme du ministre de la guerre, a couru toute l'Allemagne, il y a un demi-siècle.
Dans un pari, comme deux déesses, elles se disputèrent le prix de la beauté et prirent pour juge le public.
Fut reconnue la plus belle celle qui, dans un nombre d'heures déterminé, se fit suivre dans un lieu intime, par le plus grand nombre de jeunes gens racollés sur le trottoir du boulevard.
Lord Byron et avec lui tous les voyageurs ne tarissent pas d'admiration pour la jeune fille de Cadix.
On divise les hommes en trois classes, d'après les dimensions de leur linga.
Classe N° un, Le lièvre.--N° deux, Le taureau.--N° trois, L'étalon.
On divise également les femmes en trois classes correspondantes d'après les dimensions de leur yoni.
N° un, La gazelle.--N° deux, La cavale.--N° trois, L'éléphant (Voir l'Appendice, N° un).
Il y a ainsi trois unions égales, c'est-à-dire entre des classes qui se correspondent, et six inégales, c'est-à-dire qui ne se correspondent pas.
Les unions du N° deux (taureau) avec le N° un (gazelle), et du N° trois (étalon) avec le N° deux (cavale), sont dites supérieures.
Celle du N° trois (étalon) avec le N° un (gazelle) est dite très supérieure.
Les unions N° un (lièvre) avec N° deux (cavale), et N° deux (taureau) avec N° trois (éléphant), sont dites unions inférieures.
Celle N° un (lièvre) avec N° trois (éléphant) est dite très inférieure.
Les unions supérieures sont celles qui procurent le plus de satisfaction.
On classe de la même manière les hommes et les femmes, d'après le degré d'intensité de la passion génésique, faible, moyen et fort (Appendice N° deux).
Ce point de vue donne, pour les unions, autant de combinaisons que le précédent.
Il y a, en outre, une troisième classification semblable, d'après le temps au bout duquel se produit, chez l'homme et chez la femme, le spasme génésique, et elle donne lieu, pour les unions, aux mêmes combinaisons (Appendice N° trois).
En combinant entre eux les numéros des trois classifications, on a un très grand nombre de cas.
Il appartient aux hommes, et surtout aux maris, de prendre, dans chaque cas, les moyens les plus propres à atteindre le but de l'union (Appendice N° quatre).
Dans le premier acte d'une réunion pour l'accouplement, la passion de l'homme est intense et son terme court; c'est le contraire dans les actes suivants.
Chez la femme, c'est l'inverse qui a lieu.
N° un.--Dimensions des organes.
Beaucoup de rhétoriciens connaissent les distiques suivants: Noscitur e pedibus quantum sit virginis antrum Chez une femme: petit pied, petit bijou; Mentula tant magna est, lantus tibi, Papile nasus Ut possis, quoties arrigis, olfacere.
Littéralement: Ton nez est si long, Hapilus, et ta mentule si grande que tu peux la flairer quand elle est debout.
En vers: Jean a le nez si long et la verge si grande Le même, Livre onze, soixante et onze.
Lydie est aussi large que le derrière d'un cheval de bronze, qu'un vieux soulier tombé dans la boue, qu'un matelas vide de sa laine.
On dit que j'ai besogné Lydie dans une piscine d'eau de mer; c'est bien plutôt une piscine que j'ai besognée.
N° deux.--Intensité de la passion.
Martial dix.
soixante.--Sur Chloé et Phlogis.
Vous demandez laquelle de Chloé ou Phlogis vaut le mieux pour l'amour.
Chloé est plus belle, mais Phlogis est un volcan qui rajeunirait Nestor.
Chloé, au contraire, ne sent rien, ne dit rien.
On la croirait absente ou de marbre.
Dieu fasse que Phlogis ait les formes de Chloé et Chloé le feu de Phlogis.
Docteur Villemont, Amour conjugal.--C'est un péché plus grand de forniquer avec une laide qu'avec une belle.
Se griser avec du bon vin est un péché véniel; avec du mauvais, un péché mortel.
Docteur P.
Garnier.--La science repousse aujourd'hui l'ancienne théorie de la toute puissance du clitoris sur la production des désirs vénériens chez la femme et son développement exagéré n'est point la cause directe de la luxure et de la tribadie.
Beaucoup de femmes sont insensibles aux titillations de cet organe puisqu'un certain nombre se masturbent en introduisant dans le vagin des corps qui ont la forme de phallus.
L'absence de l'un des organes génitaux, clitoris, vagin ou ovaire, suffit quelquefois, mais exceptionnellement, à'éteindre le désir chez la femme.
Le sens génésique se trouve dans toutes les parties du système génital de la femme, il n'est exclusivement dans aucune d'elles.
Certaines femmes très amoureuses n'éprouvent aucune sensibilité spéciale dans le clitoris et dans les bulbes du vagin, cette sensibilité est répandue uniformément dans tout l'appareil génital, dans les seins plus qu'ailleurs.
C'est du coeur et de l'imagination qu'émanent les désirs de la femme et c'est en excitant ses sentiments qu'on peut et qu'on doit les provoquer.
La menstruation ne se développe pas seule.
L'excitabilité génitale se décèle souvent avec cet âge par le prurit et la masturbation chez les petites filles et persiste encore plus souvent après chez de vieilles femmes lascives.
L'état passif de la femme dans la copulation lui rend cet acte possible indéfiniment, tandis que l'âge et les excès limitent l'homme étroitement à cet égard.
L'embonpoint n'éteint point le désir chez la femme, mais les femmes passionnées sont généralement très maigres.
La frigidité féminine a ses degrés et n'est souvent que relative.
Malgré sa fréquence, la répulsion en est très rarement la cause; l'attraction, le plaisir font seuls défaut.
Elle n'empêche que très rarement la femme de se marier, ne la rend jamais stérile ni mère imparfaite.
Il existe des hommes et des femmes qui vivent continuellement sous l'influence des organes génitaux.
Ce sont ordinairement des sujets pauvres d'intelligence et des idiots.
Phacès cite un prince maure qui, en trois jours, donnait satisfaction à ses quarante femmes.
On cite une femme publique qui, pendant dix ans, a reçu tous les jours dix hommes sans en souffrir.
C'est surtout chez la femme douée d'une ardente imagination que la continence provoque l'exaltation cérébrale et celle de l'organe génital.
No trois.--Durée de l'acte charnel.
Ovide, Art d'aimer, Livre deux.
Allez doucement dans l'hyménée et ne vous hâtez pas d'atteindre le but; ne laissez pas votre maîtresse en arrière, et ne souffrez pas non plus qu'elle vous devance dans la course.
Le plaisir n'est parfait que lorsque, également vaincus, l'homme et la femme rendent en même temps les armes.
J'aime à entendre la voix émue de ma maîtresse exprimer son bonheur et me prier de le faire durer.
Qu'il m'est doux de la voir se pâmer de plaisir et me demander merci.
La nature n'a point accordé cet avantage à la première jeunesse de la femme; il est réservé à l'âge qui suit le septième lustre.
A cet âge, et même à un âge plus avancé, les femmes instruites par l'expérience, qui seule forme les artistes, savent mieux tous les secrets de l'art d'aimer.
Elles rajeunissent leur corps à force de soins; par mille attitudes savantes, elles savent varier et doubler les plaisirs de Vénus; elles font goûter le plaisir sans recourir à des moyens honteux pour rallumer vos feux; la jouissance qu'elles procurent, elles la partagent également.
C'est pour vous, c'est pour elles qu'elles agissent alors.
N° quatre.--Simultanéité des spasmes.
Docteur Jules Guyot, onze° méditation.
La meilleure préparation pour la fécondation est la continence de l'homme.
L'époque la plus favorable à la conception est le septennaire qui suit la menstruation.
Les conditions nécessaires sont la simultanéité des deux spasmes ou, à défaut, le spasme de la femme provoqué le plus tôt possible après celui de l'homme.
L'ignorance ou la négligence de cette pratique est la cause des neuf dixièmes des unions stériles (cela explique et corrobore le conseil de Sanchez).
Cependant, par une déplorable facilité à la conception, la fécondation se produit très souvent sans que le spasme de la femme ait eu lieu.
Positions et attitudes diverses dans l'acte sexuel qui permettent la fécondation.
Dans l'union supérieure, la femme doit se placer de manière à ouvrir l'yoni.
Dans l'union égale, elle se couche sur le dos dans la position naturelle et laisse l'homme lui faire un collier de ses bras.
Dans l'union inférieure, elle se pose de façon à rétrécir l'yoni; il est bon aussi qu'elle prenne des médicaments propres à hâter le moment où sa passion est satisfaite.
Pour la femme Gazelle, N° un, couchée, il est trois positions: PLEINEMENT OUVERTE.--Elle tient sa tête très basse, de manière à élever le milieu du corps.
L'homme doit alors appliquer sur son linga ou sur l'yoni de la salive ou quelque onguent lubréfiant pour faciliter l'introduction.
BAILLANTE.--La femme lève les cuisses et les écarte.
CELLE DE L'ÉPOUSE D'INDRA.--Elle croise ses pieds sur ses cuisses, ce qui exige une certaine habitude.
Cette position est très utile pour l'union très supérieure (N° quatre étalon, avec N° un gazelle).
Pour les unions inférieures et très inférieures, on a: un° La position bouclante: l'homme et la femme étant couchés, ont leurs jambes étendues et appliquées directement, celles de l'un sur celles de l'autre.
La position peut être horizontale, de côté; dans cette dernière position, l'homme doit se tenir sur le côté gauche.
Cette règle doit être suivie toute les fois que l'on est couché et quelque soit le numéro typique de la femme.
POSITION DE PRESSION.--Après que la connexion s'est faite dans la position bouclante, la femme serre son amant avec ses cuisses.
POSITION ENTRELACÉE.--La femme croise, avec l'une de ses cuisses, la cuisse de l'homme.
POSITION DITE DE LA CAVALE.--La femme serre, comme dans un étau, le linga engagé dans son yoni.
Cela s'apprend seulement par la pratique et se fait, principalement, par les femmes du pays d'Andra.
Souvarnanabha donne en outre: LA POSITION MONTANTE.--Dans laquelle la femme lève ses jambes toutes droites.
LA POSITION BAILLANTE.--La femme place ses deux jambes sur les épaules de l'homme.
LA POSITION SERRÉE.--L'homme serre contre lui les deux pieds croisés et relevés de la femme; si un pied seulement est levé, la position est demi-serrée.
La femme met un pied sur l'épaule de l'homme et étend l'autre jambe de côté; puis elle prend une position semblable du côté opposé, et continue ainsi alternativement.
L'ENFONCEMENT DU CLOU.--Une des jambes de la femme est sur la tête de l'homme et l'autre est étendue de côté.
LA POSITION DU CRABE.--Les deux pieds de la femme sont tirés et placés sur son estomac.
LE PAQUET.--La femme lève et croise ses cuisses.
LA FORME DU LOTUS.--Dans cette position, la femme croise ses jambes l'une sur l'autre, en tenant les cuisses écartées.
Cette position est celle indiquée plus haut sous le nom de l'épouse d'Indra.
LA POSITION TOURNANTE.--L'homme, pendant la connexion, tourne autour de la femme sans se détacher d'elle, ni interrompre l'acte, tandis que la femme tient son corps embrassé; cela s'apprend seulement en s'y exerçant.
Il est facile et il convient, dit Souvernanabha, de s'unir de toutes les manières possibles étant dans le bain; mais Vatsyayana condamne toute connexion dans l'eau, comme contraire à la loi religieuse.
Quand la femme se tient sur ses mains et ses pieds comme un quadrupède, et que son amant la monte comme un taureau, cela s'appelle l'union de la vache.
Dans cette position, on peut faire sur le dos toutes mignardises qui se font ordinairement sur le devant du corps.
C'est la position où la matrice est la mieux située pour la conception, car alors son fond est plus bas que son orifice.
C'est la plus naturelle et la moins voluptueuse, car le clitoris n'est point touché, à moins qu'on n'y porte la main.
Note un.--OVIDE, _Art d'aimer.
_Livre trois.
Ovide ne voit dans les attitudes diverses qu'un moyen de coquetterie pour les belles.
Que les femmes dit-il, apprennent à se connaître pour s'offrir avec tous les avantages aux combats de l'amour.
Si vous brillez par la beauté de vos traits, couchez-vous sur le dos; si vous avez une croupe élégante, présentez en aux yeux toute les richesses.
Si vos jambes sont bien faites, placez les sur les épaules de votre amant, comme Mélanion posait sur ses épaules les jambes d'Alalante.
Si vous êtes de petite taille, que votre amant remplisse le rôle de coursier.
Celle dont la taille a des inflexions voluptueuses appuiera ses genoux sur le lit, en inclinant légèrement la tête.
Celle dont les cuisses ont la ferme beauté de la jeunesse, dont les seins ont une courbure gracieuse, se couchera obliquement sur le lit de manière que son amant, debout près d'elle, la voie dans cette position charmante.
Celle dont les flancs portent les traces des travaux de Lucine combattra comme le Parthe, le dos tourné.
Vénus, la mère des amours, en sait varier les jeux de mille manières; mais la position la plus simple et la moins fatigante, est de s'étendre sur le côté droit.
Déjazet avait l'habitude de dormir sur le dos, parce que, disait-elle, «arrive qui plante!» Note deux.--Théologiens.
Le P.
Gury, art.
(On peut remarquer que les deux dernières fins légitiment tous les plaisirs naturels entre époux, même stériles par le fait de leur conformation naturelle).
neuf cent onze.--La position tout à fait licite est celle que la nature elle-même enseigne; c'est-à-dire, la femme couchée dessous et l'homme dessus (faire la bête à deux dos, comme dit Rabelais).
Aucune position, quoique contre nature, n'est, en principe, gravement défendue, pourvu que l'acte conjugal puisse être accompli, parce qu'il n'y a pas d'obstacle à la génération.
Toute position contre nature, prise pour un motif légitime, est exempte de faute; car, parfois, ces positions sont plus commodes ou seules possibles; et toute commodité ou nécessité peut rendre légitime cette dérogation, légère en elle-même, à l'ordre naturel.
neuf cent douze.--Cela peut arriver pour différentes causes, même celle de la froideur, lorsqu'on est plus excité dans cette position.
Si l'homme, dit Sanchez, ne peut être amené à connaître sa femme hormis dans une certaine position, qui doutera que la femme est tenue de la prendre? La position, quelle qu'elle soit, n'est condamnée en aucune façon, si elle est la seule possible.
C'est aussi l'opinion de saint Thomas et de plusieurs autres grands théologiens, notamment en ce qui concerne la position à retro.
Note trois.--Les hommes de l'art.
Docteur Debay, Hygiène de l'homme et de la femme.
Toutes attitudes favorables à la fécondation sont permises, toutes celles qui y mettent obstacle doivent être proscrites.
Ainsi les attitudes assises, indolentes, paresseuses éludent souvent le but de la nature.
L'attitude droite est on ne peut plus fatigante, elle expose l'homme à de graves accidents, par exemple des tremblements convulsifs et des paralysies dans les jambes dans la seconde jeunesse.
La posture à retro doit être recommandée dans l'état de grossesse ou d'obésité de la femme et lorsque le membre viril n'a pas la longueur requise.
Lorsque celui-ci est trop long, il peut blesser le col de l'utérus et l'homme doit limiter son introduction à l'aide d'un bourrelet.
Aujourd'hui on applique à la racine de la verge, avant l'érection, un anneau creux en caoutchouc de la longueur nécesaire; il est aussi facile à mettre qu'à retirer.
A son défaut, dit Venête (Cologne mille six cent quatre-vingt-seize), la femme pourra le remplacer agréablement par sa main.
Attitudes qui ont pour but unique la volupté.
Lorsque l'homme et la femme s'unissent debout, appuyés l'un contre l'autre ou bien contre un mur ou un pilier, c'est l'union appuyée.
(Cette position est figurée dans la collection des fermiers généraux, reproduction des camées érotiques antiques).
Quand un homme caresse deux femmes dans le même moment, cela s'appelle l'union double.
L'union simultanée avec plusieurs femmes s'appelle l'union avec un troupeau de vaches.
Dans le Gramaneré, plusieurs hommes jeunes jouissent d'une femme qui peut être l'épouse de l'un d'eux, l'un après l'autre ou tous en même temps.
n° un).
La même chose peut se faire quand plusieurs hommes sont en compagnie avec une courtisane, ou quand il n'y a qu'une courtisane pour satisfaire un grand nombre d'hommes.
L'inverse peut se faire par les femmes du harem royal, quand, accidentellement, elles peuvent y introduire un homme.
Dans le sud de l'Inde, on pratique aussi l'union basse, c'est-à-dire l'introduction du linga dans l'anus (App.
n° deux).
Martial, livre dix.--«Deux galants se rencontrèrent un matin, chez Phillis, elle les satisfit tous les deux en même temps: l'un la prit par devant, et l'autre par derrière.» N° deux.
La Sodomie.--Dans l'Inde, cette pratique, à cause des souillures qu'elle est censée entraîner, n'a jamais eu beaucoup de faveur.
Les musulmans l'y ont propagée en l'approuvant.
Il ne paraît être ici question que de l'union basse, entre un homme et une femme; elle est moins révoltante que la sodomie parfaite, qualification que les théologiens donnent à l'union avec un mignon.
Le P.
Gury, art.
quatre cent trente-quatre.--«La sodomie parfaite n'est pas de la même espèce que la sodomie imparfaite, parce que, dans la première, l'homme est porté vers le même sexe et contre la nature, dans la seconde il est porté contre la nature.
«La première a un nom grec: la Philopédie [Grec: Philopaidia], amour des jeunes garçons.» On sait combien la Philopédie était en faveur chez les Grecs et les Romains.
Tous les vers d'Anacréon sont consacrés à Batyle.
Qui ne connaît le vers de Virgile: «Formosum pastor Corydon ardebat Alexim! N° trois.
Les Latins.--Parmi les poètes latins qui ont chanté l'amour, Ovide est le seul qui se taise sur les mignons.
Catulle et Tibulle se montrent attachés à leurs mignons autant qu'à leurs maîtresses.
Catulle, poésie quinze.
«Je te recommande mes amours, Aurélius, toi qui es redoutable à tous les adolescents beaux ou laids.
Tibulle, dans l'Élégie quatre, livre un, donne des leçons aux amants des jeunes garçons.
«Prête-toi à toutes les fantaisies de l'objet que tu aimes.
«Pour l'accompagner, ne crains ni la fatigue de la route, ni le chaud, ni le froid, ni les intempéries.
«Veut-il traverser l'onde azurée, prends la rame.
«Veut-il s'exercer à l'escrime, badine d'une main légère, et souvent laisse ton flanc à découvert, alors tu pourras essayer de lui ravir un baiser qu'il laissera prendre en résistant.
«Bientôt, il accordera ces baisers à tes prières, et enfin, de lui-même, il s'enlacera à ton cou.
«Mais hélas, les jeunes garçons ont pris l'habitude d'exiger des présents.
Enfants, aimez les doctes poètes, l'or ne doit pas l'emporter sur la muse.
Que le barbare qui est sourd à leur voix, qui vend son amour, soit attaché au char de Cybèle, qu'il se mutile honteusement au son de la flûte phrygienne.
«Vénus elle-même veut qu'on écoute les doux propos; elle s'intéresse aux plaintes de l'amant qui supplie, à ses larmes touchantes.» Dans son célèbre chapitre: Des Amours, Lucien complète ces leçons par la description de la séduction finale.
Après avoir vu et contemplé, le désir vient de se rapprocher par l'attouchement.
Il commence par le chatouiller seulement du bout des doigts en quelque endroit découvert, puis il promène la main sur tout son corps de la même manière, ce qu'on lui permet sans difficulté.
Ensuite il essaie de prendre un baiser, chaste d'abord, où ses lèvres sont simplement juxtaposées à celles de son ami et s'en écartent avant de les avoir touchées complètement, de manière à n'éveiller chez lui aucun soupçon.
A mesure qu'il trouve plus de complaisance, il renouvelle les baisers et les prolonge comme dans une sorte d'effusion, sans passion, mais alors, aucune de ses mains ne reste inactive.
«Si enim vel summis tantum digitis attigerit, totum corpus fructus ille percurrit.
Hoc ubi facilè consecutus est, tertio tentat osculum, non statim luxuriosum illud sed placidè admovens labia labiis quæ prius etiam quam plane se contigerint desistant, nullo suspicionis relicto vestigio.
Dans sa satyre six contre les femmes, l'austère Juvénal conseille de prendre un mignon plutôt qu'une épouse.
«Le lit conjugal a été souillé dès l'âge d'argent, et tu te laisses, Posthume, atteler au joug.
Que nos gynécées se remplissent de Philénis qui se déshonorent par des amours androgynes.
D'ailleurs l'amour masculin a sur l'autre la supériorité du plaisir sur la fonction, du superflu sur le nécessaire, etc.
etc.» Ce discours ressemble beaucoup à celui de l'avocat dans les Plaideurs de Racine, et Lucien le prête au philopède avec une intention évidente de ridicule.
La cause est entendue, le juge prononce la sentence suivante, fine ironie contre la philosophie et les philosophes de son temps: «Le mariage est infiniment utile aux hommes; il rend heureux quand on rencontre bien.
Mais la philopédie, considérée comme la sanction d'une amitié pure et chaste (cas de Socrate et d'Alcibiade), n'appartient, selon moi, qu'à la seule philosophie.
Je permets donc à tous hommes de se marier, mais les philosophes seuls ont le droit d'aimer les jeunes gens; la vertu des femmes n'est pas pour eux assez parfaite.
Ne sois point fâché, Chariclès, si Corinthe (la ville des courtisanes) le cède à Athènes (la ville des philosophes et des mignons).» N° cinq.--Martial adresse nombre d'épigrammes aux philopèdes et aux gitons.
IX, soixante-quatre.--«Tous les gitons t'invitent à souper, Phébus; celui qui vit de sa mentule n'est pas, je pense, un homme pur.
XI, vingt-deux.--Il maudit un pédéraste masturbant.
XI, vingt-six.--Au jeune Théophorus.
«Donne-moi, enfant, des baisers parfumés de Falerne et passe-moi la coupe après y avoir trempé les lèvres.
Si tu m'accordes en outre les vraies jouissances de l'amour, moins heureux sera Jupiter avec son Ganymède.» XII, soixante-quatre.--Sur Cinna.
D'un esclave plus blond, plus frais que le fût jamais esclave, Cinna fait son cuisinier, Cinna est un fin gourmet.» XII, soixante-neuf.--A Paullus.
«Comme pour tes coupes et tes tableaux, Paullus, tu n'as, en fait d'amis, que des modèles.» XII, soixante-quinze.--Sur les mignons.
«Politimus n'est bien qu'avec les jeunes filles; Atticus regrette ingénument d'être garçon; Secundus a les fesses nourries de glands; Diodymus est lascif et fait la coquette; Amphion pouvait naître fille.
Je préfère, ami, les douces faveurs de ces mignons, leurs dédains superbes et leurs caprices à une dot d'un million de sesterces.» XI, quarante-trois.--Contre Sabellus.
«Tu m'as lu, Sabellus, sur des scènes de débauche, des vers par trop excessifs et tels que n'en contiennent pas les livres obscènes d'Elephanta.
Il s'agit de nouvelles postures érotiques, de l'accouplement par cinq formant une chaîne, enfin de tout ce qu'il est possible de faire quand les lumières sont éteintes; ce n'était pas la peine d'être si éloquent.» «N° six.
La sodomie dans les armées et chez les femmes.
D'après Catulle, la philopédie était de son temps tout à fait générale à Rome, dont la plupart des citoyens étaient encore à cette époque des soldats.
C'est dans les camps, sans doute, qu'ils avaient contracté ces habitudes qu'on trouve déjà chez les Grecs dans les armées.
Ainsi on lit dans la Retraite des Dix mille (Xénophon) que, pour alléger la marche, on ne permit aux mercenaires d'emmener avec eux aucun impedimentum, butin ou esclave, excepté un jeune garçon pour chaque soldat.
Les Mille et une Nuits sont un recueil de Sodomies que la traduction de Galand a transformées en galanteries décentes.
Cette débauche existe dans nos corps indigènes d'Afrique et, pour ce motif, on ne devrait point y admettre de Français, même comme engagés volontaires.
Malheureusement on la trouve aussi dans les compagnies de discipline.
On voit à quelle démoralisation sont exposés les enfants de famille honnêtes condamnés par les conseils de guerre.
Il fut un temps où quelques officiers d'Afrique avaient pris goût à la sodomie imparfaite.
Les patronnes de quelques maisons de tolérance de France se plaignaient des offenses faites par eux à la dignité de leurs nymphes.
Cependant quelques femmes provoquent à cette débauche et y prennent un certain plaisir (la proximité du rectum et du canal vaginal établit une sympathie du premier avec le vagin et l'utérus) et elles l'accompagnent ou la font accompagner d'une autre, le clytorisme.
On a remarqué dans les hôpitaux que, chez toutes les femmes traitées pour ulcérations anales, on trouve en même temps des déformations vulvaires provenant de la manualisation et du saphisme.
La crainte de la conception est sans doute le motif déterminant de cette double débauche.
Cependant on a vu des femmes qui avaient remplacé le vagin absent par l'urètre et le rectum, être ainsi fécondées.
A la clinique gynécologique et siphyligraphique de l'hôpital de Lourcine, le docteur Martineau s'exprimait ainsi: «Ceux d'entre vous qui assistent à mes visites ont pu s'assurer de la fréquence de la sodomie chez les femmes qui fréquentent l'hôpital de Lourcine.
Si je la vois coïncider chez les filles publiques avec la prostitution ordinaire, je la constate le plus souvent chez les femmes qui ignorent l'abjection d'un acte qui leur est imposé par leur mari.
«A l'hôpital de Lourcine je dois même dire que c'est le cas le plus ordinaire; je l'observe bien plus fréquemment chez les femmes mariées, chez les jeunes femmes, chez les filles débauchées, il est vrai, mais non prostituées.
En consultant mes observations, je trouve surtout des domestiques, des couturières, des modistes, des demoiselles de café, etc, etc., et très rarement des prostituées.
La sodomie donc, pas plus que les déformations vulvaires provenant de la manualisation et du saphisme, n'appartient pas à la prostitution.
On la rencontre indifféremment chez la femme mariée et chez celle qui vit dans le concubinage; chez toutes on trouve, en même temps que les traces de sodomie, des déformations vulvaires provenant de la manualisation et du saphisme.
La sodomie s'observe à tous les âges de la femme, depuis huit ans jusqu'à cinquante et même plus; elle est surtout fréquente entre seize et vingt-cinq ans parmi les observations recueillies à l'hôpital de Lourcine.
Les femmes qui viennent là ne présentent pas des habitudes invétérées de sodomie comme les prostituées.» A.
Tardieu avait fait les mêmes remarques, et il nous dit: «Chose singulière, c'est principalement dans les rapports conjugaux que se sont produits les faits de cette nature.
C'est, en général, très peu de temps après le mariage que les hommes commencent à imposer à leurs femmes leurs goûts dépravés.
Celles-ci, dans leur innocence, s'y soumettent d'abord; mais plus tard, averties par la douleur ou renseignées par une amie, par leur mère, elles se refusent plus ou moins opiniâtrement à des actes qui ne sont plus dès lors tentés ou accomplis que par la violence.
C'est dans ces derniers cas seulement que le médecin intervient, consulté par la justice.
Le rôle de l'homme dans l'union.
L'homme doit faire tout ce qu'il peut pour procurer le plaisir à la femme.
Lorsque la femme est sur son lit et comme absorbée par sa conversation, l'homme défait le noeud de son vêtement inférieur; et, si elle le querelle, il lui ferme la bouche par des baisers.
Beaucoup d'auteurs sont d'avis qu'il doit commencer par lui sucer le mamelon des seins.
Lorsque son linga est en érection, il la touche avec les mains en différents endroits et caresse agréablement les diverses parties de son corps.
Si la femme est timide et se rencontre avec lui pour la première fois, il placera sa main entre ses cuisses qu'elle serrera instinctivement.
Si c'est une très jeune fille, il mettra les mains sur ses seins qu'elle couvrira sans doute avec les siennes, sous les aisselles et sur le cou.
Si c'est une femme mûre, il fera tout ce qui pourra plaire à tous deux et ce qui conviendra pour l'occasion.
Puis il lui prendra la chevelure et le menton entre ses doigts pour les baiser.
Si c'est une jeune fille, elle rougira et fermera les yeux.
Par la manière dont elle recevra ses caresses, il devinera ce qui lui plaît le plus dans l'union.
A ce sujet, Souvarnanabha dit: Quelque chose que l'homme fasse dans l'union pour son plaisir, il doit toujours presser la partie du corps de la femme vers laquelle elle tourne les yeux.
Voici quels sont les signes de la jouissance et de la satisfaction chez la femme.
Son corps se détend, ses yeux se ferment, elle perd toute timidité, fait effort pour que les deux organes soient unis aussi étroitement que possible.
Quand, au contraire, elle n'éprouve point de jouissance, elle frappe sur le lit avec les mains, ne laisse point l'homme avancer, elle est maussade, mord l'homme, lui donne des coups de pied et continue son mouvement quand l'homme a fini.
Dans ce cas, l'homme doit frotter, en l'ébranlant, le yoni de la femme avec sa main et ses doigts (comme l'éléphant frotte avec sa trompe) avant de commencer l'union, jusqu'à ce qu'il soit humide, et, ensuite, y introduire son linga.
Il reprend le même mouvement avec sa main après son spasme, si celui de la femme ne s'est pas encore produit (voir à ce sujet l'appendice).
Il y a neuf actes que l'homme doit accomplir.
Cela se fait généralement vers la fin de l'union, lorsque l'homme sent qu'il ne peut plus retarder son spasme.
Vatsyayana discute longuement les opinions des anciens sages sur la semence de la femme; nous préférons donner les résultats de la science moderne sur ces questions si vieilles.
Dans l'union, le clitoris grossit et se dresse; les grandes et les petites lèvres se gonflent; le tissu érectile du vagin entre en action, excité par le frottement; la muqueuse vulvo-utérine sécrète, conjointement avec les glandes, une humeur visqueuse qui rend le canal plus glissant.
Cette sécrétion, bien qu'elle apparaisse quelquefois sous la forme d'un fluide laiteux, n'est point une éjaculation, car la femme n'a pas d'appareil éjaculateur.
Le plaisir, chez la femme, est dû, pour la plus grande partie, aux chatouillements exercés sur le clitoris, et, pour le reste, aux frottements produits sur les parois du vagin et les petites lèvres, pendant l'action.
Si le spasme voluptueux a moins de violence chez la femme, il est par contre plus prolongé que chez l'homme.
Les femmes nerveuses ou à imagination ardente éprouvent un plaisir très vif au moindre chatouillement des parties.
Tout contact par l'homme les impressionne.
Les femmes lymphatiques, grasses, n'arrivent au spasme vénérien qu'après de longues caresses et excitations des organes.
Le Docteur Jules Guyot, _bréviaire de l'amour Expérimental, _s'exprime ainsi sur le sujet, dans sa troisième méditation.
Beaucoup de jeunes filles croient permis et permettent à leurs amies et quelquefois à leurs amis la titillation et la succion de leurs seins; leur pudeur ne s'en effarouche point comme de l'attouchement des parties secrètes.
C'est ce que le docteur Gauthier appelle l'onanipumammaire, très commun dans les pensionnats.
L'impression ressentie détermine constamment l'érection du clitoris; et la friction de ce dernier organe, simultanée à la succion ou à la friction des mamelons, amène nécessairement le spasme génésique.
Rarement, le baiser avec les lèvres et dans la bouche peut produire un pareil résultat.
Dans l'état de besoin et de désir, les lèvres vaginales de la femme sont fermes et vibrantes, les seins sont gonflés et les mamelons en érection.
Si la femme ne présente pas ces signes, l'homme doit les déterminer par ses caresses, et ne doit accomplir la connexion que lorsqu'il est parvenu à produire le désir chez la femme.
Dans ce cas, il commence par toucher délicatement le clitoris.
La vulve ou vestibule des organes génitaux de la femme s'ouvre de haut en bas par deux replis membraneux placés de chaque côté; ce sont les grandes et les petites lèvres, celles-ci au-dessous de celles-là, qui, par leur accolement naturel, forment le vestibule.
Dans ce cas, l'excitation du clitoris se communique nécessairement à tout le reste de l'appareil génital de la femme.
«La matrice,» dit Platon, «est un animal qui se meut extraordinairement quand elle hait ou aime passionnément quelque chose.
Son instinct est surprenant lorsque par son mouvement précipité elle s'approche du membre de l'homme pour en tirer de quoi s'humecter et se procurer du plaisir.
L'homme peut ainsi s'épuiser sans que la femme éprouve aucun plaisir, parce que, soit par ignorance de la nature de la femme, soit par impétuosité passionnelle, il n'agit que sur les muqueuses vaginales.
Dans ces conditions, la femme reste froide, insensible, souvent même elle souffre; l'homme s'offense de son inertie, de sa stérilité, car elle ne peut concevoir en cet état.
De là naissent la désaffection et l'infidélité souvent réciproques qui seraient évitées sûrement par des rapports mieux compris entre époux.
C'est sans doute pour éviter ces fâcheux effets que des théologiens permettent et même conseillent à la femme des attouchements sur elle-même qui suppléent à l'insuffisance du mari pour déterminer son spasme et pour, autant que possible, le faire coïncider avec celui de l'homme.
La matrice est située dans l'excavation du bassin; son axe, dirigé obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, occupe la ligne médiane entre la vessie et le rectum.
Il est maintenu dans sa position par les ligaments ronds et les ligaments larges qui, lâches et flexibles, lui permettent de flotter, pour ainsi dire, dans l'excavation du bassin et d'y exécuter des mouvements plus ou moins étendus.
C'est pour quoi on l'attire facilement vers la vulve dans certaines opérations chirurgicales et, lors de la grossesse, elle se déplace et s'élève dans l'abdomen.
Ce qui se passe quand la femme prend le rôle actif.
Certaines conditions physiques dans lesquelles se trouve l'un des amants, notamment la fatigue de l'homme à la suite d'efforts prolongés sans crise finale (il est des hommes qui restent ainsi indéfiniment en érection), peuvent déterminer la femme à prendre alors le rôle actif.
Souvent l'amour du changement et la curiosité suffisent pour l'y décider.
Il y a deux cas: celui ou la femme, durant la connexion, pivote sur l'homme de manière à continuer l'union sans interrompre le plaisir; et celui où elle prend la position de l'homme dès le début de l'action.
Cependant, outre les neuf actes propres à l'homme elle fera encore les trois suivants.
Les PINCES.--Elle tient le linga dans l'yoni, le fait pénétrer par une sorte d'aspiration répétée, le serre et le garde ainsi longtemps..
Le PIVOT.--Pendant la connexion, la femme tourne autour de l'homme comme une roue horizontale autour d'un axe vertical.
Le BALANCEMENT.--C'est l'inverse du baratement; l'homme soulève le milieu de son corps et la femme imprime au milieu du sien et aux organes engagés ensemble un mouvement oscillatoire et tournant (App.
n° un).
Quand la femme est fatiguée, elle pose sa tête sur celle de son amant et reste ainsi, les organes continuant à être unis; quand elle est reposée, l'homme tourne autour d'elle et recommence l'action (App.
_n°deux).
N° un.--Dans Pétrone, Satyricon, CXI.
«Une mère amène sa fille à Eumolpe.
L'ordre est d'aller doucement.
Il obéit et répond par des mouvements égaux à ceux de l'habile écolière.
«Cependant l'exercice touche à sa fin, Eumolpe crie à l'esclave de presser la mesure, et ainsi balancé entre la nymphe et Coréas, il semble jouer à l'escarpolette.
N° deux.--Ovide, _Art d'aimer, _livre trois.
«O honte! la volupté a ses tricheries et ses mystères! «Aussi n'ayez point dans votre chambre à coucher une lumière trop vive; beaucoup de choses, chez une belle, ont besoin du demi-jour.» De l'Auparishtaka ou hyménée avec la bouche.
(App.
n° un).
Il y a deux sortes d'eunuques: ceux qui s'habillent en hommes et ceux qui se font passer pour des femmes.
Ce que l'on fait aux femmes sur le Jadgana, se fait dans la bouche de ces eunuques; cela s'appelle l'auparishtaka (App.
n° deux).
C'est le moyen d'existence de ces eunuques qui vivent comme des courtisanes (App.
n°trois).
Les eunuques qui s'habillent en hommes cachent leurs désirs.
Quand ils veulent y donner cours, ils font le métier de masseurs.
Un eunuque de cette sorte tire à lui les cuisses de l'homme qu'il masse et lui touche les joints des cuisses et le jadgana.
S'il trouve le linga en érection, il l'excite par le jeu de la main.
Si l'homme, qui connaît par là son intention, ne lui-dit pas de procéder à l'auparishtaka, il commence de lui-même à besogner.
Si, au contraire, l'homme lui en fait la demande, l'eunuque paraît s'offenser d'une telle proposition, n'y consent et ne s'y prête qu'avec difficulté.
Il se livre alors à huit exercices gradués, mais ne passe de l'un à l'autre que sur la demande de l'homme.
un° L'UNION NOMINALE.--L'eunuque, tenant le linga dans la main et le pressant entre ses lèvres, imprime un mouvement à sa bouche.
deux° La MORSURE SUR LES CÔTÉS.--L'eunuque saisit avec ses doigts ramassés comme le bouton d'une plante ou d'une fleur le bout du linga et il en serre les côtés avec ses lèvres et même avec les dents.
trois° La SUCCION EXTÉRIEURE.--L'eunuque presse le bout du linga avec ses lèvres fortement serrées elle pousse dehors par cette pression, et puis le reprend avec ses lèvres et répète le même jeu.
quatre° La SUCCION INTÉRIEURE.--L'eunuque introduit le linga Dans sa bouche, le presse avec ses lèvres et le tire en dehors; puis il le reprend dans sa bouche et continue ainsi.
cinq° Le BAISER.--L'eunuque, tenant le linga dans sa main, le baise à la manière décrite pour le baiser de la lèvre inférieure.
six° Le LÈCHEMENT.--Après le baiser, l'eunuque touche le linga de tous les côtés avec la langue et en lèche le bout.
sept° La SUCCION DE LA MANGUE.--L'eunuque met la moitié du linga dans sa bouche et le suce avec force.
huit° L'AVALEMENT.--L'eunuque introduit le linga tout entier dans sa bouche et en presse le bout au fond de sa gorge, comme s'il voulait l'avaler.
Les domestiques mâles font quelquefois l'auparishtaka à leur maître.
Il se pratique aussi entre intimes.
Quelques femmes du harem, très ardentes, se le font aussi entre elles, en unissant la bouche à l'yoni (c'est un mode des amours lesbiennes ou saphiques, la titillation du clitoris par la langue).
Quelques hommes caressent ainsi le yoni des femmes et y font les mêmes actes et mignardises que dans le baiser de la bouche (App.
quatre et cinq).
Dans ce cas, quand la femme est renversée, la tête en bas, vers les pieds de l'homme, celui-ci caresse le yoni avec sa bouche et sa langue.
C'est l'union de la corneille (figurée au temple souterrain d'Éléphanta).
Par passion pour cette sorte de plaisirs, des courtisanes quittent des amants généreux et possédant de bonnes qualités pour s'attacher à des esclaves et à des cornacs (App.
six).
Contrairement à l'opinion des anciens casuistes qui sont plus sévères, Vatsyayana est d'avis que l'Auparishtaka n'est défendu qu'aux maris avec leurs femmes.
Il ajoute que, pour les pratiques de l'amour, on ne doit obéir qu'à l'usage du pays et à son propre goût.
On retrouve cette maxime chez les philosophes grecs et chez ceux du XVIIIe siècle.
Frédéric lui-même passait pour sodomiste; Catherine de Russie se livrait à toutes les dépravations et avait constamment deux amants bien choisis.
Que n'a-t-on pas dit du Régent et de ses filles! N° un.--Usage actuel de l'Auparishtaka.
L'auparishtaka, aujourd'hui relégué dans les mauvais lieux et dans les ménages onanistes (Gauthier, Onanisme buccal), parait avoir été très commun anciennement dans l'Inde.
On en trouve dans les gravures du chevalier Richard Payne, intitulé le Culte de Priape, une représentation empruntée au temple souterrain d'Éléphanta, et où l'homme agit sur la femme qui a la tête en bas.
Les différentes sortes d'auparishtaka se voient aussi dans les sculptures des temples de Civa, à Bhuvaneshwara, près de Cuttak, dans l'Orissa, qui remontent jusqu'au VIIIe siècle.
L'auparishtaka ne paraît pas habituel maintenant dans l'Hindoustan.
Il y a, en Algérie, des Arabes qui provoquent les hommes à cette débauche; pour quelques-uns, c'est un moyen de chantage ou de vol.
Dans les maisons de tolérance de Paris, celles mêmes qui sont tenues sur un grand pied, les femmes se prêtent à cette pratique et y provoquent même.
Beaucoup de célibataires d'un âge mûr qui fréquentent ces maisons préfèrent cette pratique à la connexion, non par libertinage, mais parce qu'elle satisfait, sans danger pour leur santé, ce qui n'est chez eux qu'un simple besoin d'hygiène analogue au bain.
N° deux.--Emploi ancien des eunuques.
L'emploi des eunuques est fort ancien en Orient, puisque Putiphar était eunuque.
(Comme Puliphar avait une fille, il faut admettre, ou que la mère de cette fille avait rencontré mieux que Joseph, ou que Puliphar n'était eunuque qu'en apparence et par hermaphrodisme).
A Rome, beaucoup de maris en avaient un pour garder leur femme.
Consens à être de complicité avec elle.
Un complice discret gouverne la maison, il ne sent plus le fouet.
Pour cacher au mari la vérité, on le berce de chimères, et maîtres autant l'un que l'autre, le complice et le mari approuveront ce qu'approuvé la femme.
«Une femme caressante obtient de son époux tout ce qu'elle désire.
«Toutefois, que de temps en temps elle te querelle; qu'elle feigne de verser des larmes et te traite de bourreau.
«Tu lui reprocheras alors des fantes dentelle se justifiera aisément; elle deviendra par là irréprochable aux yeux de son mari.
Ces complaisances te seront bien payées, et tu y gagneras bientôt ta propre liberté.» N° trois.--Autre emploi des eunuques.
Dans tout l'Orient, les masseurs des bains, qui sont des adolescents, s'offrent d'eux-mêmes comme plastrons.
Vous défendez cette infamie, César! et vous rendez service aux générations futures.
Personne, sous votre règne, ne sera eunuque ni adultère.
Avant vous, cependant, ô moeurs! l'eunuque lui-même était un adultère.» Déjà considérable sous les empereurs grecs, le nombre des eunuques le devint bien plus encore sous les successeurs de Mahomet.
On alla jusqu'à faire des eunuques femelles.
On fendait le ventre aux jeunes filles pour extirper les ovaires et on coupait le clitoris jusqu'à sa racine, ensuite on fermait la vulve en rétrécissant les grandes lèvres par des points de suture.
On obtenait des êtres sans sexe et sans désirs dont on était plus sûr que des eunuques, mâles encore capables de désirs ou bien dont, à défaut même des sens, le coeur pouvait être captivé.
N° quatre.--Obscénités sur les chars sacrés de l'Inde.
Cette caresse est la principale de celles figurées sur le char sacré de Mazulipatam par un groupe de six personnes: un homme besognant cinq femmes avec sa langue, ses pieds et ses mains.
Rien de plus dégoûtant que cette peinture de grandeur plus que naturelle, dont les enfants des deux sexes se montrent tous les détails constamment exposés à tous les yeux.
Très souvent la masturbation, comme manifestation d'amour, est figurée sur les chars sacrés Sur celui de Chandernagor une gopi s'y livre en regardant Krishna.
Les cariatydes d'un char récemment fait à Pondichéry sont des singes se masturbant.
N° cinq.--Épigrammes de Martial.
L'Auparishtaka était fort pratiqué à Rome du temps de Domitien, ainsi que le montrent les épigrammes suivants de Martial: L.
deux, quarante-neuf.
«Je ne veux pas épouser Thalisma, c'est une libertine...
mais elle se donne à de jeunes garçons...
Je l'épouse.» L.
JI, cinquante.
Contre Lesbie: «Tu suces et tu bois de l'eau, Lesbie; c'est très bien, tu laves l'endroit qui en a besoin.» L.
deux, soixante-treize.
«Lyris suce, même quand elle n'est pas ivre.» L.
cent onze, soixante-quinze.
Contre Luperculus.
«Depuis longtemps, Luperculus, ta mentule a perdu toute vigueur et les aphrodysiaques n'ont pu lui rendre sa vertu.
Maintenant tu commences à corrompre à force d'argent des bouches pures, et tu ne réussis pas mieux.
Il t'en a bien coûté pour rester impuissant! L.
trois, quatre-vingt-huit.
Contre deux frères impudiques.
«Ils sont frères jumeaux, mais lèchent chacun un sexe différent; dites s'ils sont plus ressemblants que différents!» L.
trois, quatre-vingt-seize.
«Tu lèches ma maîtresse et tu ne lui fais rien autre chose; puis tu babilles comme si tu étais besogneur.
Si je t'y prends, Gargitius, je te ferai taire (en te coupant la langue).» Dans l'épigramme quarante-trois du livre quatre, Martial reproche à Coracinus d'être cunnilingue.
quatre, cinquante.
«Pourquoi, Thaïs, me répéter que je suis trop vieux? on n'est jamais trop vieux pour lécher.» L.
onze, vingt-cinq.
«Cette libertine éhontée, cette connaissance intime de tant de fillettes, la mentule de Lunius, ne peut plus se dresser; gare à sa langue !» Dans l'épigramme quarante-six du livre onze, Martial conseille l'Auparishtaka à un vieillard.
onze, quarante-sept.
«Pourquoi Blattara fuit-il tout commerce avec les femmes? Pourquoi joue-t-il de la langue?--Pour ne pas besogner (impuissant).» L.
onze, soixante et un.
Sur Mantius.
douze, quatre-vingt-six.
Contre Fabullus.
«Les philopèdes, dis-tu, puent de la bouche; dis-moi, ô Fabulus, que sentent les cunnilingues?» On a peine à croire à un tel dévergondage; cependant, comme Martial adresse plusieurs de ses épigrammes aux hommes qui vivent de leur impudicité, on peut admettre tout comme possible.
Le docteur Garnier cite une classe de faits de ce genre et les explique naturellement ainsi que la sodomie, en faisant remarquer que souvent l'anus est un foyer érogène.
N° six.--Talents intimes.
On voit, non-seulement dans l'Inde, mais en tout pays, des hommes distingués enchaînés par des femmes sans jeunesse, esprit ni beauté, mais possédant quelques talents intimes comme ceux qui ont fait la fortune de la du Barry.
Diderot donne, dans les Bijoux indiscrets, _sous le titre: le _Bijou voyageur, _les récits d'une femme laide et sotte qui a gagné une grande fortune par une complaisance cosmopolite.
Ceux qui concernent l'Allemagne, l'Italie, et l'Espagne, et qui sont écrits respectivement en latin, en italien et en espagnol, sont curieux; ils nous mettent au courant des vices dominant dans ces pays au XVIIIe siècle.
A Vienne, ce sont les raffinements indiens, les mignardises et l'hyménée par la bouche, les seins, etc.
En Italie, ce sont les amours florentins (in vas non naturale); en Espagne, des tours de force de prouesses amoureuses, des nuits de plaisir sans trêve ni merci.
Pourquoi le _Bijou voyageur _ne se sert-il du français que pour lier et commenter ses _indiscrétions polyglottes? Diderot fait lui-même la réponse: «Le lecteur français veut être respecté.» N° sept.--Docteur GARNIER, Onanisme buccal.
L'onanisme en général et souvent l'onanisme buccal est aujourd'hui fréquent.
Il est la règle dans les unions libres, sans être une exception dans les autres.
L'influence directe d'organes étrangers, actifs, conscients, pour ainsi dire, comme les lèvres, la bouche et surtout la langue, a pour effet une impression beaucoup plus vive et profonde que les rapports naturels.
L'odeur spéciale qui se dégage des organes secrets de la femme est, pour certains vert-galants, comme Henri quatre, le souverain excitant de l'amour.
Elle les surexcite au point qu'ils fouillent avec la bouche et le nez les parties sexuelles et en aspirent les liquides.
De là leur nom de renifleurs.
Excitées directement par la succion, l'aspiration et le lèchement de tous leurs organes, les femmes, parvenues au paroxysme, lancent dans la bouche de l'homme, par leur conduit afférent, le mucus glaireux sécrété par les glandes vulvo-vaginales.
Le plaisir que cette éjaculation procure aux femmes passionnées leur fait rechercher cette débauche.
Les femmes galantes la considèrent comme la plus grande preuve d'amour qu'elles puissent, recevoir de leurs sigisbés et comme le moyen le plus sur de les fixer (des femmes dites honnêtes et du monde ont ce goût).
Pour ne pas avoir à rougir d'un office vil non partagé, c'est ordinairement par réciprocité alternative, et souvent simultanée, que des amants libres ou des époux se livrent ensemble à ces écarts.
Opposés l'un à l'autre de la tête aux pieds, ils agissent ensemble, chacun de leur côté, avec une telle passion qu'ils en deviennent inconscients .
Ce vice a quelquefois pour conséquence, chez la femme, l'hystérie, chez l'homme, la paralysie plus ou moins complète des membres et du cerveau.
[Note vingt-neuf: Cette pratique devenue fréquente est appelée par les libertins La succion du clitoris et le lèchement de la vulve avec la langue constitue le saphisme.
Le saphisme féminin est préféré par les femmes lubriques à tous les autres moyens de plaisir.
Le saphisme détermine un état particulier du clitoris très caractéristique.
L'auparishtaka ou onanisme buccal entre hommes paraît s'être répandu dans ces derniers temps.
Quelques libertins choisissent criminellement pour cet office de jeunes enfants dans la bouche desquels le pénis se meut comme dans le vagin.
Des attouchements.
Lorsqu'un homme ne peut satisfaire une femme Hastini (type éléphant) il est obligé de recourir à des moyens propres à l'exciter.
Il commence par lui frotter le yoni avec les doigts ou la main et n'entre en connexion avec elle que lorsqu'elle éprouve déjà du plaisir.
N° un.--Opinion des Théologiens.
Ici, comme dans tout le corps du Soutra, le but poursuivi est la satisfaction de la femme, indépendamment même de la génération ou du dessein d'augmenter l'amour réciproque.
Ainsi que nous l'avons fait remarquer dans une note précédente, ces deux dernières fins peuvent, aux yeux des théologiens que nous avons cités, légitimer l'attouchement recommandé par l'auteur indien.
Cela résulte, d'ailleurs, implicitement, dans le cas de mariage, du premier alinéa de l'art.
neuf cent vingt de la théologie morale du P.
deux° Parce que, si les femmes, après une telle excitation, étaient tenues de réprimer les mouvements naturels, elles risqueraient de pécher gravement.
Sanchez dit: Conjugi tardivo ad seminandum consuledum est ut ante concubitum tactibus venerem excitet, ut vel sic possit in ipso concubitu effundere semen.
Cet avis est sans doute fondé sur l'opinion généralement admise que la coïncidence des deux spasmes génésiques favorise la conception (se reporter à la note quatre de l'appendice du Chapitre un et à l'appendice du Chapitre quatre du Titre quatre).
On doit le supposer: un° à cause de la question suivante que pose Sanchez: An sit mortale quoties non simul conjuges semen consulte effundant.
Saint Alphonse considère cette opinion comme plus probable et comme devant être suivie dans la pratique.» Il n'est question nulle part dans le Kama Soutra des attouchements personnels.
La facilité des moeurs doit les rendre très rares dans l'Inde, excepté pour ceux qui font voeu de chasteté.
Mais comme les casuistes indiens croient ces derniers incapables d'aucune sorte d'incontinence, ils ont dû considérer les attouchements personnels comme une quantité négligeable.
N° deux--Opinion des médecins.
Docteur PAUL GABSIER (De l'Onanisme).
«Sauf de rares exceptions, la femme ne ressent point spontanément l'incitation qui chez l'homme résulte de l'érection de ses organes; elle ne l'éprouve que par son contact avec lui lorsqu'il la provoque et la transmet par ses caresses.
Des pratiquas contraires mènent à l'onanisme à deux qui a pour la femme les conséquences les plus funestes: la dépravation et la perte de la santé.
Le plus grand de ces maux est la nymphomanie et le moindre la perte de la voix.
Les Apadravyas.
L'homme peut aussi, pour satisfaire une femme, user des apadravyas ou objets qui, mis sur le linga ou autour, en augmentent la longueur ou la grosseur, de manière qu'il corresponde aux dimensions du yoni.
Au point de vue du P.
Gury, les apadravyas pourraient être permis, quand ils ne forment pas obstacle à la génération.
Nous avons vu plus haut Chariclès, dans Lucien, les qualifier de monstrueux parce que généralement leur emploi a pour objet ou conséquence la stérilité.
Vatsyayana, sous ce rapport, s'en remet au goût de chacun.
Voici les différentes sortes d'Apadravyas.
un° L'anneau de la longueur du linga au-dessous de sa tête; sa surface extérieure doit être rude et garnie de petites saillies hémisphériques ou globuleuses de manière à former une lime à frottement doux qui n'use point.
deux° Le couple: formé de deux anneaux.
trois° Le bracelet: formé de plusieurs anneaux ayant ensemble la longueur du linga.
quatre° La spirale: elle s'obtient en enroulant autour du linga un fil métallique, comme du laiton, dont les tours sont très rapprochés.
cinq° Le Jalaka, tube métallique ouvert à ses deux extrémités; à l'extérieur, il est rude et parsemé de saillies hémisphériques douces au toucher; il a les dimensions du yoni; on l'attache à la ceinture.
Les tubes peuvent servir, soit en entourant le linga, soit seuls et à sa place.
[Note trente et un: Ces apadravyas paraissent grossiers ou dangereux.
Un industriel qui s'aiderait de la science pourrait, aujourd'hui, en fabriquer d'inoffensifs avec le caoutchouc, et vu leur bon usage, il en pourrait vendre beaucoup dans l'Inde.
L'auteur indique comment on fait grossir le linga pour un mois en le frictionnant avec certaines plantes.
Le linga gonfle graduellement; quand il est assez gros, l'homme se couche sur un hamac percé d'un trou, à travers lequel il laisse pendre son linga; il fait ensuite passer la douleur du gonflement avec des lotions froides.
[Note trente-deux: Voir la fin du N° deux de l'Appendice.] Un onguent, fait avec le fruit de l'asteracantba longiflora rétrécit pour une nuit le yoni d'une femme éléphant.
[Note trente-trois: Aujourd'hui, dans le sud de l'Inde, les femmes usent beaucoup d'astringents pour rétrécir leur yoni.
Il en est, dit-on, qui par ce moyen se refont une virginité.
Un jeune médecin de la marine avait commencé une étude de ces procédés qu'il croyait pouvoir être utilisés en Europe; mais ayant du quitter l'Inde plus tôt qu'il ne pensait, il ne put réaliser son projet.
Les prostituées qui font abus des astringents perdent toute sensibilité dans la paroi vaginale.] Un autre onguent composé du fruit et du jus de plusieurs plantes élargit le yoni d'une femme gazelle.
N° un.--Secret de Popée Dans la note précédente, nous avons parlé des moyens employés par les femmes de l'Inde pour resserrer le yoni.
Le Docteur Debay en indique qui ne sont point dangereux et qui sont usités en France.
Nous citerons seulement le secret de Popée pour paraître toujours vierge.
«Lavez la partie avec de l'eau blanchie par quelques gouttes d'alcool benzoïque; séchez la ensuite avec des linges fins, et saupoudrez la intérieurement avec de l'amidon.
L'effet est très remarquable.
N° deux.--Les ennemis de la virilité Les transports d'une imagination lubrique et les désirs charnels excessifs sont les plus dangereux ennemis de la virilité.
L'homme raisonnable attend que la nature parle, sans provocation artificielle, et cela même dans l'intérêt de la fréquence de l'acte sexuel; le seul stimulant doit être l'attrait de la personne.
Tout ce qui échauffe le sang, en accélère la circulation, et le porte au cerveau, prédispose à la frigidité.
Les abus alcooliques et l'usage des mets échauffants détruisent aussi la virilité.
La fréquence excessive de l'acte sexuel nuit à la qualité de la procréation.
Pour ce sujet nous renvoyons au traité fort savant, fort bien écrit et pensé, du docteur Garnier (impuissance physique et morale de l'homme et de la femme).
Nous lui empruntons l'application suivante.
Chez un jeune client la verge était recouverte par le prépuce et, en érection, avait à peine la grosseur d'une plume sur deux pouces de long; les proportions de tout l'appareil génital étaient aussi lilliputiennes.
Un cylindre en caoutchouc, de la forme et du volume d'un pénis ordinaire, avec un canal intérieur dont le diamètre était proportionné à la verge en érection, fut adapté au pubis par une lanière passée sur les lombes comme un bandage de corps.
Son élasticité, en permettant aux mouvements du cylindre de se transmettre au pénis emprisonné à l'intérieur, donna un succès complet.
En s'essayant ainsi, avec un régime tonique, après un temps assez long, la verge s'étant accrue, le sujet primitivement impuissant put se livrer naturellement au coït.
Ce phallus artificiel est imité du congesteur de Mondat contre le défaut d'érection par anaphrodysie; de jeunes pucelles pourraient en tenir lieu.
En somme, le moyen de beaucoup le meilleur de développer l'organe est de rendre son action possible et fréquente.
Dans ce but les Arabes donnent à leurs fils adolescents des femmes étroites ou habiles à les exciter.
N° trois,--Onanisme mécanique (Docteur GARNIER) Dès la plus haute antiquité les femmes de l'Orient faisaient un fréquent usage de phallus et autres objets matériels, ainsi que le prouve un passage du prophète Ezéchiel.
Chez les anciens le phallus était l'instrument le plus répandu; plusieurs spécimens de divers modèles trouvés dans les ruines de Pompéi et Herculanum sont exposés au musée de Naples.
On les fabrique à Canton avec un mélange gommo-résineux d'une certaine souplesse et coloré en rosé, et on les vend publiquement à Tien-Tsin, ainsi que des albums représentant des femmes nues qui font usage de ces instruments attachés à leurs talons.
On les exhibe même au théâtre pour en indiquer aux jeunes femmes l'emploi contre la génération.
On en fabrique aussi à Paris en caoutchouc rouge durci, parfaitement imités, que l'on vend secrètement à des adresses connues de toutes les intéressées.
Ils se gonflent à volonté, et du lait ou tout autre liquide placé à l'intérieur, s'échauffant au contact du vagin, s'échappe et se répand au moment psychologique pour rendre l'illusion plus complète.
Les boules japonnaises, en usage aussi en Chine et dans les sérails de l'Inde, consistent en deux boules creuses d'égale grosseur, formées par une feuille mince de laiton.
L'une est vide, tandis que l'autre contient une boule ou une certaine quantité de mercure coulant; c'est le mâle.
On sait que l'usage de la machine à coudre est un véritable onanisme mécanique.
N° quatre.--Anaphrodisie.
MONTAIGNE, L'ARIOSTE, OVIDE.
La crainte et la honte de rester en affront devant une femme est une des causes les plus fréquentes de syncope génitale, surtout chez les hommes de la seconde jeunesse.
Il existe chez les jeunes gens une espèce d'aphrodisie accidentelle occasionnée par l'excès de l'amour sentimental.
Montaigne raconte qu'il s'est trouvé dans ce cas.
Enfin, l'application soutenue à l'étude et la méditation produisent aussi l'anaphrodisie accidentelle et même habituelle (souvent sans doute chez les religieux).
L'Arioste a décrit, avec beaucoup d'esprit, l'anaphrodisie d'un vieil ermite.
Orlando furioso.
Canto Ottavo.
Angelica e l'Ermita.
Giù resupina nel l'arena giace Angélique et l'Ermite La plage l'a reçue comme une épave, nue gisante sur le dos, évanouie, à la merci de l'oiseau de proie.
Le vieil ermite l'embrasse et la palpe à plaisir; Il a beau faire tous les efforts, tenter tous les essais, OVIDE.--_Les Amours.
_Livre trois, Élégie septième.
Cache toi pleine de honte, ô la plus vile partie de mon corps! par toi, j'ai été trouvé en défaut; tu m'as fait éprouver le plus sensible affront.
Aussitôt elle sauta hors du lit, à peine vêtue de sa tunique, et s'enfuit pieds-nus.
Les Aphrodisiaques.
Voici comment on les prépare.
cinq° Ou bien une décoction des deux dernières plantes, avec des fruits de premna spinosa.
six° Lait sucré dans lequel on fait bouillir des testicules de bouc ou de bélier.
sept° Mélange de miel, de sucre et d'esprit, tous trois en quantités égales.
Le jus de fenouil dans le lait est un aphrodisiaque saint, qui prolonge la vie et se boit comme le nectar.
huit° Une décoction multiple, analogue aux cinq premières indiquées ci-dessus, fouettée avec des oeufs de moineau (comme oiseau très amoureux) rend un homme capable de satisfaire beaucoup de femmes.
Une autre composition très compliquée, ne renfermant que des végétaux, donne à l'homme le pouvoir de servir un nombre illimité de femmes.
L'aphorisme suivant (en vers) donne la règle générale sur la matière: Les moyens de produire la vigueur et l'amour sexuels doivent être empruntés à la médecine, aux védas, à la magie, et à des parents discrets.
On ne doit en essayer aucun d'un effet douteux ou nuisible à la santé ou nécessitant soit la mort d'un animal quelconque, soit un contact qui occasionne une souillure.
On ne doit user que de ceux qui sont saints, consacrés par l'expérience et approuvés par les brahmanes.
On cité, dans la première classe, les insectes qu'appliquaient des tribus sauvages, et l'exemple de la jeune femme d'un vieux brahmane qui voulait de nouveau le faire piquer par une guêpe.
Ovide, _Art d'aimer, _livre deux, nous conseille la discrétion sur les aphrodisiaques.
Il en est qui conseillent de prendre pour stimulants des plantes dangereuses: du poivre mêlé avec la semence de l'ortie ou du pyrètre broyé, mêlé à du vin vieux.
Autant de poisons selon moi, et de moyens qu'interdit Vénus.
Je ne vous défends point cependant l'oignon blanc de Mégare, les herbes stimulantes, les oeufs, le miel de l'Hymelte, les pommes de pin.
Mais pourquoi, divine Erato, traiter de ces matières qui regardent l'art d'Esculape? Pétrone s'élève avec force contre les empoisonneuses qui, par leurs drogues, prétendaient exciter l'ardeur génitale.
Il cite la rage de Caligula causée par un hippomane que lui avait donné Caesonie.
Eusèbe cite la folie de Gallus due à un aphrodisiaque.
Lucullus, le gourmand légendaire, et Lucrèce, l'auteur du poème de Natura Rerum, seraient morts au milieu des fureurs frénétiques causées par des breuvages hippomaniques.
Comme Ovide, nous renvoyons aux médecins; nous leur emprunterons seulement quelques indications sommaires.
Les aphrodisiaques les mieux connus sont: La flagellation, l'urtication, la scarification, l'électricité, les lotions stimulantes sur les organes génitaux avec de l'eau à la glace, de l'eau salée et de l'eau aromatique, le phosphore.
Dans le règne animal (poissons et coquillages) les crustacés, tels que le homard, les écrevisses, les mollusques, les cétacés, les pétoncles, les huitres et les autres bivalves, l'ichthyophagie en général.
L'ambre gris, la civette, le castor et le musc, les cantharides; ces dernières et le phosphore sont presque toujours mortels.
Ambroise Paré cite un homme qui mourut de priapisme et d'hémorragie urétrale causée par une potion cantharidée qu'une courtisane, sa maîtresse, lui avait fait prendre.
Le baume de tolu, celui de la Mecque et du Pérou, sont aussi des excitants.
En Chine et dans les contrées de l'extrême Orient on fait un grand usage de l'opium et du hatchi qui procurent, le dernier surtout, des rêves délirants et une ivresse dans laquelle on goûte toutes les joies du paradis de Mahomet.
Une personne qui a été empoisonnée avec du hatchi nous a décrit les sensations vraiment extraordinaires qu'elle a éprouvées.
Selon le docteur Gauthier, pour réveiller l'amour, rien n'égale l'expérience d'une prostituée consommée dans les pratiques du métier.
Des embellissements artificiels.
Ceux qui sont disgraciés à la fois de la nature et de la fortune peuvent pour plaire recourir à des moyens artificiels tels que ceux-ci: Un onguent fait avec la coronaria tabernamontana, le costus speciosus ou arabicus et la calaphracta flacourtia.
On en frotte tout le corps et on se rend ainsi agréable à la vue.
Si on passe une poudre fine extraite des plantes ci-dessus à la flamme d'une lampe alimentée avec de l'huile de vitriol bleu, on obtient un fard noir qui se met sur les cils.
On emploie, de la même manière que le premier onguent ci-dessus mentionné, des huiles extraites de plusieurs plantes: l'herbe de porc, l'échites putrida; et des fards noirs tirés des mêmes plantes ou de leur mélange, et un onguent composé de même.
On attribue la même propriété à une poudre formée de quelques végétaux et que l'on mange après l'avoir mélangée avec du miel.
Un os de paon ou de hyène doré attaché à la main rend un homme agréable aux yeux des autres.
Même succès si l'on s'attache à la main un chapelet de grains de jujubier et de coquilles, enchanté de la manière indiquée par l'Atharva-Véda (livre des incantations magiques) ou par un habile magicien (Appendice deux).
[Note trente-cinq: Nous donnons ce détail comme singularité de goût, et le suivant comme exemple de superstition.] N° un.--Conseils d'Ovide Nous préférons à ces recettes singulières les conseils d'Ovide, Art d'aimer, Livre trois.
Il est peu de figures et de corps sans défauts, sachez les dissimuler.
Si vous êtes de petite taille, restez assise ou étendue sur votre lit et là, pour qu'on ne s'aperçoive pas de votre taille, recouvrez vos pieds de votre robe.
Si vous êtes trop mince, portez des vêtements épais et non collants.
Avez-vous le teint pâle? mettez un peu de rouge.
Êtes-vous trop brune, employez le poison de Pharos (blanc tiré des entrailles du crocodile, remplacé aujourd'hui par la poudre de riz).
Une belle chaussure doit toujours cacher un pied difforme.
Une jambe sèche et maigre doit toujours être bien entourée.
Que de minces coussinets rendent les épaules égales; qu'un léger voile couvre les seins quand ils sont trop élevés ou trop amples.
Si vous avez des doigts épais, des ongles peu polis, faites le moins de gestes possible en parlant.
Ne parlez point à jeun si vous avez l'haleine mauvaise et tenez-vous toujours loin de votre interlocuteur.
Évitez de rire, si vous avez les dents noires, trop longues ou mal rangées.
N° deux.--Filtres et magie Vatsyayana donne encore beaucoup d'autres recettes, les unes superstitieuses, les autres singulières.
Nous en donnerons seulement une idée.
un° Compositions bizarres de six poudres; un homme qui oint son linga avec l'une d'elles se rend maître de telle femme qu'il veut.
deux° Des fards composés avec le résidu de la combustion d'os de chameaux, de chouettes, de vautours et de paons donnent un pouvoir illimité de séduction.
Une certaine composition mélangée de crottes de singes et jetée sur une jeune fille comme un sort l'empêche de jamais se marier.
Si une laque saturée sept fois avec de la sueur des testicules d'un cheval blanc est appliquée à une lèvre rouge, celle-ci devient blanche; elle redevient rouge, si on la frotte avec un certain composé végétal.
De tout temps, jusqu'à la fin du moyen âge, on a cru à la puissance des filtres et de la magie pour faire aimer ou détester, enrichir, vivre ou mourir.
Du temps d'Ovide et de Pétrone, on faisait remonter aux sorcières de la Thessalie cet art porté à Rome sans doute d'abord par les Grecs.
Dans les siècles suivants, l'influence des idées et des superstitions indiennes fut prépondérante à Rome, surtout sur les païens (Juvénal dans ses satires cite plusieurs fois les Indiens).
Elle dominait à Constantinople et dans tout l'Orient pendant le bas Empire, alors même que régnait le mysticisme; sous Justinien, au VIe siècle, tout le monde croyait à la magie.
Il y avait des recettes vendues au poids de l'or, surtout pour faire mourir.
On employait communément des herbes enchantées, notamment la mandragore et aussi le poisson Rémora, des os de grenouilles, la pierre astroïte, l'hippomane et autres drogues.
L'empereur Justinien se croyait thaumaturge et aimait à le faire croire aux autres.
On disait dans le peuple que l'Empereur était un démon et pouvait se transformer à volonté.
Le grave jurisconsulte Tribonien lui disait avec conviction ou par flatterie qu'il pouvait se faire quand il voulait un pur esprit et se transporter partout surnaturellement.
Préceptes généraux.
(Ces préceptes sont conformes aux lois de Manou).
On doit se marier dans sa caste, avec une vierge bien apparentée, riche, noble, belle, et qui a au moins trois ans de moins que soi.
On ne doit point rechercher en mariage une jeune fille dans les cas suivants.
C'est une amie ou une soeur plus jeune; on la tient cachée; son nom n'est pas harmonieux; elle a le nez écrasé; elle a le nombril effacé et saillant, au lieu d'être creux; elle est hermaphrodite (App.
un).
deux).
Il faut surtout éviter les mésalliances.
Celui qui entre dans une famille supérieure à la sienne n'est considéré ni de sa femme ni des parents de celle-ci.
Celui qui épouse une femme de rang inférieur au sien n'obtient point pour elle, dans sa propre famille, les égards ordinaires (App.
trois).
Voici quelques aphorismes au sujet du mariage.
Une jeune fille fort recherchée doit prendre pour époux l'homme qu'elle aime et qui lui paraît devoir satisfaire ses désirs de toute nature.
Si ses parents la donnent à un homme riche, uniquement à cause de sa fortune, ou à un homme qui a plusieurs femmes, elle ne s'attachera jamais à lui, quelles que soient ses qualités.
Mieux vaut un mari pauvre et de peu d'apparence, mais tout entier à elle, qu'un homme beau et attrayant qui se doit à plusieurs femmes.
Les femmes d'un homme riche, bien qu'elles jouissent de tous les avantages et plaisirs qu'elles peuvent désirer, ont toujours des amants.
On ne doit pas accepter pour mari un homme sans jugement ou déchu de sa position sociale, ou passionné pour les voyages, ou chargé de femmes et d'enfants, ou adonné au jeu.
Le véritable époux d'une jeune fille est l'homme qui a toutes les qualités qu'elle aime.
Celui-là seul a sur elle de l'ascendant et du prestige, parce qu'il est l'époux de l'amour.
[Note trente-six: Aujourd'hui la polygamie est très rare dans l'Inde.
Tous les mariages se font par les parents, sans même que les fiancés se connaissent avant la cérémonie.
Une condamnation à une peine infamante (prononcée toujours par des juges européens) n'entraîne pas la déchéance aux yeux des Hindous.] N° un.--Hermaphrodisme.
Elles n'ont aucun penchant pour les hommes.
La plupart recherchent, au contraire, les femmes pour les caresser virilement.
Cette sorte de tribades était nombreuse à Rome.
Les seules remarques que Roubaud ait faites sur elles est l'absence presque complète des seins et leur goût très prononcé pour l'équitation.
Martial, soixante-sept du livre sept, a fait contre l'une d'elles l'épigramme suivante: «La tribade Philenis sodomise de jeunes garçons; toujours en érection, jamais assouvie, jamais ne molissent, elle dévore en un jour onze jeunes filles.
La robe retroussée, les membres frottés de la poudre jaune, elle lance le disque et reçoit toute souillée de boue dans la lutte les coups de fouet des lutteurs.
Elle ne se met à table qu'après avoir vomi sept mesures de vin, puis elle en avale autant avec seize des pains préparés pour les athlètes.
Après cela, elle plonge sa langue, non dans la bouche des hommes, mais dans les appats secrets des jeunes filles, pour faire acte de virilité.» Hermaphrodites mâles.
Les hermaphrodites mâles ou hommes imparfaits dont les testicules sont restés dans le ventre ont une espèce de vulve, un simulacre de vagin, des mamelles quelquefois assez développées, des formes arrondies, une voix grêle, peu ou point de barbe.
Ces êtres languissent dans l'impuissance jusqu'à ce qu'un effort de la nature ou un accident jette hors du ventre les testicules qui y étaient restés cachés: alors ces sujets équivoques deviennent des hommes.
Dorothée Perrin, née en Russie en mille sept cent quatre-vingts, réunissait complètement les deux sexes; les organes virils étaient placés au-dessus du vagin; elle aurait pu se féconder elle-même.
N° deux.--Causes d'empêchement au mariage aux yeux de l'Église.
Toutes les causes d'empêchements énumérées par Vatsyayana sont physiques ou sociales.
Il n'est pas sans intérêt de les rapprocher de quelques causes d'empêchement au mariage aux yeux de l'Église.
Nous avons déjà donné, au chapitre trois du titre deux, les article huit cent dix, huit cent onze, huit cent douze de la Théologie morale du P.
Gury, relatifs à l'alliance.
Voici, maintenant, ceux qui concernent l'impuissance.
«L'impuissance antécédente et perpétuelle, soit absolue, soit relative, rend le mariage non-valable, d'après le droit naturel, parce que l'objet du contrat conjugal fait absolument défaut, puisque l'union sexuelle est impossible.
«L'impuissance, connue d'une manière certaine, rend l'usage du mariage illicite, même pour un simple essai; du moment que l'union sexuelle ne peut être parfaite, la fin qui rend ce commerce licite n'existe pas.
«Sont réputés impuissants: les eunuques privés des deux testicules, mais non ceux qui n'en n'ont qu'un.
«Dans le doute au sujet de l'impuissance antécédente ou conséquente, on permet l'union aux époux jusqu'à ce qu'ils se soient bien assurés que leurs efforts sont restés impuissants.» N° trois.--Croisements.
Les empêchements pour cause de mésalliance étaient évidemment motivés, chez les brahmanes, par la connaissance de l'hérédité.
Cette hérédité a été reconnue de tout temps, et n'est guère contestée aujourd'hui.
Les interdictions pour cause d'alliance doivent avoir été motivées par la connaissance qu'on avait déjà, du temps de Vatsyayana, de l'effet avantageux et même de la nécessité du croisement des races et des familles.
Ces interdictions sont légales et absolues en Chine.
Influence du père et de la mère dans la procréation.
Le père transmet à ses filles les formes de la tête, de la charpente pectorale et des membres supérieurs, tandis que la conformation du bassin, de l'abdomen et des extrémités inférieures est transmise par la mère.
Pour les fils, c'est le contraire: d'où il résulte que les garçons procréés par des femmes intelligentes seront intelligents, que les filles procréées par des pères capables hériteront de leurs capacités.
En général, la mère transmet à ses fils ses qualités morales, et le père transmet les siennes à ses filles (docteur Debay).
Le croisement des races, des nationalités, des tempéraments et des constitutions, est une des conditions principales de la callipédie.
C'est pourquoi les régions non susceptibles d'être cultivées par des Européens sont prédestinées à être de plus en plus peuplées et dirigées par des mulâtres.
De même qu'Abdel-Kader l'a observé pour la race chevaline, il a été reconnu aux colonies que, dans le croisement des races humaines, l'influence du père est prépondérante surtout pour les formes et les qualités extérieures, notamment pour la couleur.
Un fait généralement constaté, c'est l'attrait des blonds ou races blondes pour les brunes ou races de couleur.
Les femmes espagnoles et arabes, et les femmes noires ou cuivrées à tous les degrés aiment les Anglais et les Français, sans doute à cause de leur fraîcheur.
Le goût des blonds pour les brunes est bien moins général, aussi les croisements tendent-ils à faire prédominer et à répandre les qualités supérieures des races blondes.
L'imagination et la vue continuelle de beaux types ont une grande influence sur la callipédie.
Les belles statues, les belles peintures qui autrefois remplissaient la Grèce, et remplissent encore l'Italie, jouent certainement un rôle important à ce point de vue.
N° quatre.--Anomalies sexuelles.
Les anomalies sexuelles si bien étudiées déjà par le docteur Gautier pourront, par les progrès de la science, entrer de plus en plus dans le droit civil et ecclésiastique, comme empêchement au mariage.
Certaines peuplades, notamment en Afrique (Delaporte, le Voyageur français, mille huit cent soixante-douze), sont signalées comme pratiquant le mariage à l'essai.
C'est le seul criterium absolument complet des incompatibilités sexuelles.
Le relâchement des moeurs et l'abandon croissant de l'institution de la famille en propagent l'application.
Malheureusement ce remède est pire que le mal à conjurer.
Mode de mariage ordinaire entre gens honorables.
Quand le moment est venu de marier une fille, les parents doivent la produire le plus possible; faire bon accueil à ceux qui viennent, accompagnés de leurs parents et amis, pour rechercher sa main; et, sous un prétexte quelconque, la leur présenter bien parée.
Quand la demande est faite par des intermédiaires, les parents de la jeune fille invitent ces personnes à prendre le bain et à dîner, mais ajournent leur réponse, pour ne pas paraître trop pressés.
Le prétendant doit se retirer en cas de mauvais présages; par exemple si, au moment où on présente sa demande, la jeune fille dort, crie ou est absente de la maison.
Le prétendant doit faire agir ses amis auprès des parents de la jeune fille; ils dénigrent par tous les moyens possibles ses rivaux et le louent lui-même jusqu'à l'exagération, surtout sous les rapports auxquels la mère de la jeune fille attache le plus d'importance.
D'autres affidés éveillent la jalousie de la mère, en lui insinuant que le prétendant a chance de faire un mariage plus avantageux, lors même que cela ne serait pas .
Lorsque les parents ont consenti au mariage, celui-ci s'accomplit suivant les rites prescrits par le livre saint pour les quatre sortes de mariage (App.
n° un et deux).
Dans la classe riche, le père de la mariée fait tous les frais de la cérémonie, du trousseau et des cadeaux de noces; quelquefois, les dépenses sont partagées entre les deux familles.
Manou défend à tous les gens honorables, même aux Soudras, de rien accepter pour eux-mêmes, de celui qui épouse.
Ils ne peuvent recevoir que des cadeaux pour leur fille.
On sait qu'il en est de même chez les Arabes de l'Algérie.
Les gens qui n'ont absolument rien, remettent leur fille, sans condition, aux parents du garçon qui règlent toutes choses comme ils l'entendent en donnant seulement ce qu'ils veulent comme prix de la fille.
N° deux.--Fêtes du mariage chez les Hindous.
Les cérémonies du mariage diffèrent peu pour les trois castes aryennes: brahmanes, nobles et vaïssias.
On se réunit sous un pandal ou salle provisoire, formée d'une légère charpente ornée de draperies.
Les trois premiers jours sont consacrés à des actes préparatoires; les cinq jours suivants à la célébration du mariage.
Le premier jour de la célébration est le mahourta, ou le jour de la commune assemblée, que nous allons décrire.
D'abord, on évoque et on appelle au mariage les dieux principaux et les mânes; on offre un sacrifice au dieu Pouléar (dieu du foyer domestique), et les femmes mariées parent magnifiquement les deux fiancés.
Ceux-ci s'étant placés sur une estrade, on réunit l'un à l'autre, par un fil double, deux morceaux de safran sur lesquels on a prié tous les dieux de venir se fixer.
L'époux fixe l'un des morceaux de safran au poignet gauche de l'épouse, et celle-ci lui attache l'autre morceau au poignet droit.
Vient alors le don de la vierge par son père; il met la main de sa fille dans celle de son époux, verse dessus un peu d'eau et lui présente du bétel en gage de donation.
On déroule devant les époux une pièce de soie qui est soutenue par douze brahmanes qui la dérobent à la vue.
Les brahmanes invoquent successivement les couples des grands dieux: Brahma et Sarasvati, Vischnou et Lakshmi, Civa et Oumar, afin d'attirer leur faveur sur les nouveaux mariés.
Puis, on procède à la cérémonie du Tahly ou cordon terminé par un bijou d'or que les femmes mariées portent au cou, comme signe qu'elles sont en puissance de mari.
On place le Tahly sur un coco qui repose sur deux poignées de riz, placées dans un vase de métal; on lui offre un sacrifice de parfums, on le fait toucher à tous les invités hommes et femmes, qui lui donnent des bénédictions.
On allume quatre grandes lampes à quatre mèches, et d'autres lampes faites avec du riz, et quatre femmes les tiennent élevées; en même temps, on en allume d'autres en grand nombre, tout autour.
Alors l'époux, récitant un mantra, attache, en le nouant de trois noeuds, le Tahly au cou de sa jeune compagne qui a la face tournée vers l'Orient.
C'est l'instant solennel et l'on y fait le plus de bruit possible avec la musique et le chant des femmes.
On apporte du feu dans un réchaud, le Pourohita (brahmane officiant), fait le Homan ou sacrifice au feu.
Alors l'époux, tenant sa femme par la main, et suivi de tout le cortège des invités réunis par couples et magnifiquement parés, les femmes couvertes de bijoux, fait trois fois le tour du réchaud, en prenant le feu à témoin de ses serments.
A la cérémonie à laquelle j'ai assisté, il y avait deux Pourohitas qui employèrent tous les intermèdes de leurs fonctions à se disputer la plus grosse part des dons en nature qu'ils reçoivent pour leur office.
On fait aux pauvres de larges distributions de riz.
Ensuite on s'asseoit à un grand festin auquel les époux n'assistent pas.
C'est seulement lorsqu'il est terminé que les époux prennent ensemble un repas qui leur est servi sur des feuilles de bananier.
C'est la seule fois que l'époux indien fasse à sa femme l'honneur de manger avec elle.
Les quatre derniers jours se passent en cérémonies et réjouissances semblables.
La fête se termine par une procession aux flambeaux dans les rues.
Les époux magnifiquement parés sont assis en face l'un de l'autre, dans un superbe palanquin; quelquefois ils sont portés sur un éléphant.
Quand les familles sont très riches, rien n'égale la splendeur du cortège; la procession est féerique et coûte jusqu'à trente francs et plus.
Éléphants, bayadères, cavaliers, musiciens, chars richement ornés, pyramides et feux tournants s'avançant sur des chariots, rues pavoisées et jonchées de verdure, arcs de triomphe, pièces d'artifices, etc., en un mot, tout ce qui fait l'éclat des fêtes orientales s'y trouve réuni avec un goût parfait.
Les mariages des Soudras (quatrième caste, non-aryenne) se célèbrent avec moins de cérémonies, mais cependant avec toute la pompe qu'ils peuvent déployer.
Les dépenses que l'usage rend obligatoires pour les mariages sont la cause de la ruine de la plupart des Indiens.
Après ces fêtes, la mariée reste chez ses parents jusqu'à ce qu'elle devienne pubère.
Ce moment est l'occasion de nouvelles fêtes semblables.
Les Soudras font également des fêtes pour la puberté de leurs filles, lors même qu'elles ne sont pas mariées.
C'est, dans ce cas, une sorte d'appel aux épouseurs.
N° trois.--Les noces chez les Romains.
Ad dominum dominam voca Conjugis cupidam novi Mentem amore revinciens Ut timax hoedera, hue et hue Arborem implicat errans.
«Divin habitant de l'Hélicon, fils d'Uranie, qui mets la tendre vierge aux bras de l'époux, hymen, dieu d'hymenée! «Appelle à une nouvelle demeure dont sera la maîtresse la jeune fille qui désire un époux.
Que l'amour les lie tous deux, comme le lierre timide enlace l'arbre capricieusement.
«Vos item simul integræ virgines, «Nil potest sine te Venus «Claudia pandite januæ, «Flere desine.
Non tibi «Tollite, ô pueri, faces.
Quel dieu pourrait-on égaler à toi.
«Que les portes s'ouvrent.
Voici la vierge.
Les torches secouent leur brillante chevelure.
Mais elle tarde et le jour fuit.
Viens, nouvelle épouse! «Sèche tes larmes; ne crains rien, car jamais une beauté plus grande n'a vu le soleil se lever sur l'Océan.
«Enfants, levez les torches.
J'aperçois le flammeum (voile rouge que l'épouse portait pour la cérémonie) qui s'avance.
Allez, chantez en coeur: «Io hymen, dieu d'hyménée, Io hymen.» «Et toi, dont hier et aujourd'hui encore les joues s'ombrageaient d'un léger duvet, mignon désormais inutile, le barbier va raser ton menton.
Jette des noix aux enfants.
«Et toi, époux parfumé, tu regrettes, dit-on, tes mignons.
Il faut leur dire adieu pour toujours.
O hymen, dieu d'hyménée! «Ce qui t'était permis avant le mariage ne l'est plus aujourd'hui.
O hymen, dieu d'hyménée!» «Nupta, tu quoque quæ tuus Vir petit, cave ne neges; Ne petitum aliundè est; Io hymen! «Aspice intus ut accubans Vir luus Tyrio in toro Totus immineat tibi.
Io hymen! «Mitte bracchiolum teres Prætexlate, puellulie; Jam cubile adest viri Io hymen! «Vos bonae, senibus viris Cognitae bene feminæ Collocate puellulam.
O hymen! «Jam licet venias, marite, Uxor in thalamo est tibi Ore florido nitens; Alba Parthenia velut Luteum ve papaver.
«Laudite ut lubet et brevi Liberos date.
Non decet Tam vetus sine liberis Nomen esse: sed indidem Semper ingenerari.
«Claudile ostia, virgines; Lusimus satis.
At boni Conjuges, bene vivete et Munere assiduo valentem Exercete juventam.» «Et toi, jeune épouse, ne refuse rien aux désirs de ton époux, de peur qu'il qu'il ne cherche ailleurs.
Io hymen! «Vois ton époux impatient de quitter le lit de pourpre du festin, tout entier à l'attente et au désir.
Io hymen! «Guide de la vierge, adolescent qui portes encore la prétexte, quitte son bras arrondi, car voici le lit nuptial.
Io hymen! «Et vous, matrones respectées de tous, placez-y la jeune épouse.
Io hymen! «Tu peux venir maintenant, ô époux, elle est à toi; elle est dans le lit, brillante de jeunesse, les couleurs du pavot pourpré et de la blanche pariétaire se partagent son visage pudique.
«Soyez tout à l'amour fécond: Donnez vite des rejetons à une race antique dont le nom ne doit pas périr.
Jamais le vigneron ne s'arrête près d'elle.
Mais si elle s'accouple à l'orme tutélaire, elle devient aussitôt l'objet de soins empressés.
Ainsi, la jeune fille qui vît sans époux vieillit délaissée.
Celle au contraire qui contracte une union opportune, obtient à la fois l'amour d'un époux et une affection plus vive de ses parents satisfaits.» La lune de miel.
Ensuite, il procède aux attouchements et commence d'abord par le haut du corps, parce que c'est plus aisé et plus simple.
Si la jeune fille est timide et complètement ignorante, et s'il n'est pas encore familiarisé avec elle, il essaiera ses premières caresses dans l'obscurité.
Tout en lui donnant la bamboula, il la baisera sur la bouche doucement et gentiment.
Puis il la fera causer, en lui adressant des questions sur des choses qu'il dira ne pas connaître et qu'elle pourra expliquer en quelques mots.
Quand il lui demandera si elle l'aime, si elle le désire, longtemps elle gardera le silence; puis, enfin, à force d'être pressée, elle finira par approuver de la tête.
Une amie, présente pour la circonstance, pourra répondre pour elle, et même lui fera dire plus qu'elle n'a dit, ce dont la jeune fille la grondera en souriant, et tout en jetant à son mari un regard d'acquiescement.
Si la jeune fille est familière avec son mari, elle lui mettra au cou une guirlande de fleurs, suivant le désir qu'il lui en aura exprimé; il profitera de ce moment pour lui toucher les seins et les chatouiller avec les doigts.
Si elle l'en empêche, il lui dira: Je ne recommencerai plus, mais à la condition que vous me tiendrez embrassé.
Quand elle sera dans cette position, il lui passera la main à plusieurs reprises sur le cou et tout autour.
De temps à autre, il la placera sur ses genoux, la pressera sur son sein, et s'efforcera d'obtenir son consentement à l'union.
Si elle ne veut pas céder, il la menacera de faire sur elle et sur lui-même des marques aux bras et aux seins avec les ongles et les dents, et de dire ensuite que c'est elle qui les lui a faites.
Les deux nuits suivantes, comme la jeune fille se confie et s'abandonne davantage, il la caressera par tout le corps avec les mains et la couvrira partout de baisers; il lui placera les mains sur les cuisses et les palpera doucement.
De là, il passera aux aînes; si elle écarte ses mains, il lui dira: quel mal y a-t-il à cela? et la décidera à le laisser faire.
Cette faveur obtenue, il lui touchera les parties sexuelles, il détachera sa ceinture et le noeud qui retient son vêtement inférieur, et massera le haut de ses cuisses mises à nu.
Tout cela se fera sous divers prétextes, mais sans commencer l'union.
Puis il lui enseignera les soixante-quatre manières du Kama, en lui exprimant tout son amour et tout ce qu'il espère d'elle.
Il lui promettra fidélité pour toujours, et l'assurera qu'elle sera sans rivale.
Enfin, après avoir vaincu sa timidité, il consommera l'union et jouira d'elle sans l'effrayer.
En agissant ainsi, suivant les dispositions d'une jeune fille, l'homme gagne son amour et sa confiance.
[Note quarante et un: Les Pariahs livrent leurs filles à peine nubiles, afin que leur virginité soit matériellement démontrée.
Il en est de même des Arabes de l'Algérie.
Dans ces conditions, la consommation du mariage est un véritable viol.
Le mariage avant l'entier développement, joint a l'excès du travail, fait que les femmes arabes sont petites et chétives pendant que les hommes sont grands et forts.] N° un.--Conseils d'Ovide.
Ovide, Art d'aimer, livre un.
«Quel amant un peu habile ne joint point aux tendres propos de doux baisers? Si on ne lui en donne point, qu'il s'en prenne à lui-même.
D'abord la belle l'appellera méchant, mais en résistant elle désire sa défaite.
«Prenez garde seulement de blesser par de brusques caresses ses lèvres délicates.
Après un baiser pris, si vous ne prenez pas tout le reste, vous méritez qu'on vous refuse même les faveurs qu'on vous a accordées; car une sotte timidité a pu seule vous arrêter.
«La violence plaît aux belles.
Ce qu'elles veulent donner, elles aiment qu'on le leur ravisse.
Toute femme prise de force, dans un mouvement passionné, s'en réjouit et rien ne lui est plus doux.
«Mais si, lorsque vous pouvez la prendre d'assaut, vous la laissez se retirer intacte du combat, son visage en exprimera la joie, mais la tristesse sera dans son coeur.
Quand la force triomphe d'une belle, c'est qu'elle l'a bien voulu.» N° deux.--Le docteur J.
VIIIe méditation.
«La meilleure condition pour le mariage, c'est l'amour réciproque.
«S'il n'existe pas chez la femme, l'homme pourra le créer par l'art qu'il apportera dans ses caresses.
«La femme, dans la première jeunesse, est toujours moins ardente et plus faible que l'homme; les apparences contraires viennent, le plus souvent, de ce que la fonction sensoriale reste inachevée chez la première.
«La lune de miel est un temps d'ivresse donné par la nature aux époux pour se comprendre et s'accorder sur la satisfaction normale et complète des besoins du sens génésique.
«La volupté a cela de particulier qu'elle résulte, pour chacun des deux époux, principalement de celle qui est éprouvée par l'autre.
un).
Ainsi, un jeune garçon qui vit chez son oncle essaiera de s'attacher la fille de cet oncle, ou quelqu'autre jeune fille dans la maison ou dans les maisons qu'il fréquente, quand bien même elle aurait été promise à un autre.
Quand il s'aperçoit qu'elle l'aime, il se consacre tout entier à satisfaire tous ses goûts et à lui procurer tous les plaisirs qu'elle recherche.
Quand elle revient des fêtes, il lui offre des bouquets, des guirlandes pour la tête, des ornements et des anneaux pour les oreilles.
Tout d'abord, il a soin de mettre dans ses intérêts la soeur de lait de la jeune fille; puis il lui enseigne les soixante-quatre moyens de jouissance sexuelle employés par les hommes, et lui vante ses talents en ce genre.
Il est toujours bien habillé et paré et fait aussi bonne figure que possible; car les jeunes filles s'éprennent des hommes de leur intimité qui sont beaux, de bonne mine et toujours bien parés .
[Note quarante-deux: Voir au n° huit de l'Appendice: «les Conseils d'Ovide.»] Une jeune fille trahit toujours son amour par quelques signes ou actes tels que les suivants.
Elle ne regarde jamais l'homme en face et éprouve de la gêne et de la honte quand il la regarde (App.deux).
Voici quelques vers sur ce sujet: «Celui qui a reconnu à des signes extérieurs les sentiments qu'une jeune fille a pour lui, doit faire tout ce qu'il faut pour s'unir à elle.
Quand il est avec elle, à quelque jeu ou quelqu'exercice, il lui prend les mains avec une intention marquée; il pratique sur elle les divers embrassements décrits dans le Soutra.
Parfois, il lui montre une découpure faite dans la feuille d'un arbre et figurant deux amants accouplés; il s'extasie à la vue des nouveaux boutons des fleurs et des feuilles nouvelles de la poussée de la sève, à l'époque du renouveau (App.
deux).
Il lui décrit ses tourments, lui raconte un beau rêve qu'il a fait au sujet d'autres femmes.
Aux assemblées de la caste, il se place près d'elle, et, sous quelque prétexte, il la touche, place son pied sur le sien, lui touche doucement et progressivement les doigts d'un pied avec les siens et les presse avec le bout de ses ongles.
S'il n'est point repoussé, il prendra ensuite ses pieds avec la main et les serrera délicatement.
Il jettera sur elle l'eau qu'on lui aura apportée pour se rincer la bouche (App.
quatre).
Quand il se trouvera avec elle dans un lieu isolé, il lui fera des caresses amoureuses en lui peignant sa passion, sans cependant la troubler ou la blesser en quoi que ce soit.
Il lui prendra la main et la placera sur son front; si elle est chez lui, il l'y retiendra sous prétexte de préparer pour lui-même quelque médication qui ne peut être efficace que si elle-même y met aussi la main.
cinq).
Enfin, quand il voit que la jeune fille est complètement subjuguée, il peut commencer à en jouir.
Quand un homme ne pourra à lui seul atteindre ce résultat, il emploiera la soeur de lait de la jeune fille (App.
six).
Celle-ci la décidera à venir le voir chez lui et tout se passera alors comme il vient d'être dit.
A défaut de soeur de lait, il enverra vers elle une de ses servantes qui se fera l'amie de la jeune fille et travaillera pour lui.
Il fera en sorte de se rencontrer avec elle dans toutes les réunions publiques et privées, et quand il se trouvera en tête-à-tête avec elle, il en jouira.
«Car, dit Vatsyayana, en temps et lieu propices, la femme ne résiste point à celui qu'elle aime (App.
sept).
N° un.--Séduction.
Les agissements préconisés sous ce titre sont, pour la plupart, malhonnêtes, contraires à la sincérité, aux droits des parents et autres, à la parole donnée et aussi à la moralité de la jeunesse.
Le poète Kalidaça l'a rendu célèbre dans son beau drame de Sakountala, si poétiquement traduit par Monsieur de Chesy.
C'est le mode de mariage des musiciens et des apsaras du paradis d'Indra, mythe atmosphérique qui personnifie le phénomène des vapeurs légères s'unissant pour former des nuages.
N° deux.--Afflux du sang au visage.
En Europe, la honte fait monter le sang à la face et l'on dit que la personne rougit.
Dans l'Inde, il faut dire: elle blêmit; tel est l'effet que produit chez les Hindous, qui sont noirs, l'afflux du sang au visage.
N° trois.--Le renouveau.
Tous les poètes de l'Inde célèbrent le renouveau et la grande fête du printemps.
Tous les poètes de l'antiquité ont chanté le réveil de la nature et les amours printaniers.
N° quatre.--Singulière politesse chez les Hindous.
Jeter de l'eau à la figure d'une personne est, dans l'Inde, une politesse de la part de celui à qui cette eau a servi pour sa toilette.
N° cinq.--Liberté des jeunes filles au temps de Vatsyayana.
Tous ces détails indiquent que, du temps de Valsyayana, les jeunes filles jouissaient d'une liberté très grande dans l'Inde, ce qu'il faut sans doute attribuer à l'influence du Bouddhisme à cette époque.
Cette liberté n'existe plus aujourd'hui.
N° six.--La soeur de lait.
Il est souvent parlé, dans le Soutra, de la soeur de lait; cela prouve que, du temps de Vatsyayana, les dames Hindoues quelque peu aisées ne nourrissaient point elles-mêmes leurs enfants et que les soeurs de lait étaient élevées dans la maison.
Il en était de même chez les Romains sous les Césars.
On voit dans les poètes que toutes les dames romaines gardaient près d'elles leur nourrice qui devenait pour elles une confidente dévouée.
N° sept.--Motifs de la préférence donnée par Manou au mode de mariage des Gandarvas.
L'idée du plaisir naturel devait même être écartée lorsqu'un frère était appelé à donner un fils au frère décédé sans enfants, en s'unissant une fois avec sa veuve.
Au point de vue social, le motif du législateur hindou a certainement sa valeur; mais il ne doit pas primer la justice, ni dispenser de la loyauté.
N° huit.--Conseils d'Ovide pour la séduction.
Ces conseils pour la séduction d'une jeune fille ressemblent fort, d'ailleurs, à ceux qu'Ovide donne pour faire la conquête d'une belle.
«Si votre belle, dit-il, n'a pour vous que des rigueurs, ne perdez pas courage elle s'adoucira.
Cédez d'abord pour vaincre ensuite.
«Tenez vous-même le parasol déployé sur sa tête, frayez-lui le chemin à travers la foule; approchez avec empressement le marchepied de son lit; mettez ou ôtez la chaussure de ses pieds.
«Fussiez-vous transi de froid, réchauffez dans votre sein ses mains glacées; n'ayez pas honte de tenir le miroir devant elle, le plaisir vous dédommagera de cet office servile.
«La nuit, quand elle reviendra chez elle au sortir d'un souper, mettez-vous à sa disposition si elle demande quelqu'un.
«Si votre belle vous ordonne de vous trouver quelque part, soyez-y avant l'heure prescrite; si elle vous appelle de la campagne, volez chez elle; qu'aucun obstacle ne vous arrête.
«Si vous ne pouvez faire à votre maîtresse que de légers présents, ayez soin de les bien choisir et de les offrir à propos.
«Quand vous serez décidé à faire quelque chose que vous croirez utile, faites en sorte que votre amie l'ait demandé.
«Vous voulez donner la liberté à un esclave, qu'il la fasse solliciter par elle; vous voulez accorder à un autre la grâce d'un châtiment, qu'elle vous en ait l'obligation; en agissant ainsi elle s'imaginera qu'elle a tout pouvoir sur vous.
«Faites-lui croire que vous êtes ravi de ses parures et de ses charmes.
Admirez ses bras quand elle danse, sa voix quand elle chante et, quand elle a cessé, regrettez qu'elle ait sitôt fini.
«Exprimez d'une voix tremblante de plaisir le ravissement de ses caresses; surtout sachez dissimuler avec adresse; que votre visage ne démente jamais vos paroles et que votre maîtresse ne puisse jamais soupçonner votre sincérité.
«Tâchez, au prix même de tous les ennuis, de vous attacher son coeur par l'habitude, le plus puissant des liens.
Qu'elle vous voie, qu'elle vous entende sans cesse; soyez nuit et jour près d'elle.
Mais quand vous serez bien sûr qu'elle peut vous regretter, éloignez-vous pour qu'elle sente le vide.
Le repos, d'ailleurs, vous sera utile: un champ reposé rend la semence avec usure.
Mais ne prolongez pas trop votre absence.
Car le temps dissipe les inquiétudes et les regrets; l'amant qu'on ne voit plus est bientôt oublié et sera vite remplacé.» De la jeune fille qui fait la conquête d'un époux.
Elle s'efforcera de faire la conquête d'un jeune homme vigoureux et de bonne mine, ou bien d'un homme que, par sa faiblesse d'esprit, elle espère décider à se marier avec elle, même sans le consentement des parents du jeune homme.
Elle emploiera tous les moyens pour le captiver et le verra et l'entretiendra fréquemment.
Sa mère aussi se servira de ses amies et de sa soeur de lait pour amener de fréquentes rencontres, soit chez ses amies, soit ailleurs, avec le mari convoité.
La jeune fille, de son côté, tâchera de se trouver seule avec lui, en lieu sûr et non troublé, et, de temps en temps, lui fera des présents de fleurs, de parfums et de noix et de feuilles de bétel.
Elle lui montrera les talents qu'elle possède, tels que ceux de masser, d'égratigner et de presser avec les ongles; causera avec lui des choses qui lui plaisent ou l'intéressent, et même discutera avec lui les voies, et moyens pour gagner le coeur d'une jeune fille.
Les anciens auteurs sont d'avis que la jeune fille, même quand elle aime, ne doit point faire les premières avances; elle doit seulement encourager l'homme qui la recherche, lui permettre quelques privautés et recevoir les manifestations de son amour sans paraître s'apercevoir de sa passion.
Quand il essaiera de prendre des baisers, elle ne s'y prêtera pas tout d'abord; quand il lui demandera l'union, elle n'y consentira pas; elle lui permettra seulement, tout en faisant beaucoup de difficultés, des attouchements à ses parties cachées, et résistera à toute autre tentative.
C'est seulement lorsqu'elle sera bien certaine de son amour et de sa constance à toute épreuve qu'elle consentira à se donner à lui s'il est décidé à se marier de suite avec elle (App.
un).
Quand elle aura ainsi perdu sa virginité, elle en fera la confidence à ses amies.
[Note quarante-trois: Sans doute pour notifier son mariage.
Tout le manège de la jeune fille est figuré très exactement dans un chant des Bayadères intitulé: Entretien d'un homme et d'une femme en route (voir les Chants des Bayadères, traduit du tamoul, par M.
Lamairesse).
Entretien d'un homme et d'une femme en route.
L'HOMME.--Je te suis pour remplir ta cruche et ensuite pour te la placer sur la tête.
LA FEMME.--Je sais ce que tu veux de moi.
Les hommes doivent-ils se permettre de suivre les femmes en route? L'HOMME.--Je suis venu mettre à tes pieds toutes mes richesses, quand je t'ai vue passer seule si légèrement.
LA FEMME.--Je ne te comprends pas; tu n'as aucun droit de me suivre, tu feras bien de t'en retourner.
L'HOMME.--J'ai couru après toi, sans reprendre haleine; prends pitié de mon tourment.
LA FEMME.--Tu me parles sans retenue, veux-tu aussi m'insulter en tirant ma pagne? N'es-tu pas honteux de mes refus? L'HOMME.--Il n'est point de rebuts ni de honte pour les amoureux.
Si tu le veux, je te remettrai une promesse de mariage par écrit.
LA FEMME.--Puisque tu prends cet engagement, je t'avouerai que je me suis prise d'amour, malgré moi, sur le chemin.
L'HOMME.--Si tu y consens de bon coeur, je te ferai goûter le plaisir charnel.
LA FEMME.--Fais-le sans plus discourir et tes traits ne sortiront jamais de mon coeur.
L'HOMME.--Tu me promets de ne jamais m'oublier et moi je te dis que tu as une habileté que n'aura jamais aucune fille, fût-elle venue au monde sept fois.
LA FEMME.--Les filles possèdent l'habileté; elles ne déclarent jamais les premières leur amour.
Mais cesse de parler.
Occupe-toi aux oeuvres du livre des sciences d'amour (Kamasoutra).
LA FEMME.--Presse d'abord mes seins, ô mon bien-aimé, en regardant ma figure et en suçant mes lèvres.
LA FEMME.--Pénètre-moi, membre contre membre, et en serrant mes cuisses.
Donne-moi toute ta vie.
L'HOMME.--Je t'étreins si amoureusement dans mes transports, que les perroquets et les coucous chantent.
LA FEMME.--Tu pars déjà.
Arrête-toi et dis-moi si tu es satisfait, car tu me laisseras ainsi la joie au coeur.
L'HOMME.--Je m'en vais chez moi et je t'enverrai mon frère aîné pour consommer notre union.
LA FEMME.--Que pourrai-je faire si tu me trompes en me promettant de m'épouser? Personne ne nous a vus ici.
L'HOMME.--Ne crains rien, je prends à témoins le ciel et la terre, le soleil et la lune.
cinquante-huit.--LA FEMME.--C'est assez, je t'en remercie, mon amant; tu peux te retirer, je m'en vais aussi chez moi.
N° deux.--Fleurtage chez les Chinois.
Il est intéressant de rapprocher du fleurtage hindou, si passionné, le fleurtage chinois si formaliste.
La jeune chinoise qui se marie elle-même (Jules Arène, La Chine familière et galante).
J'ai aujourd'hui dix-huit ans et n'ai point de mari.
Ma mère est toute confite en dévotion et néglige les affaires de la maison.
«LA MÈRE.--J'ai appris l'arrivée d'un bonze pèlerin qui fait des conférences dans la pagode Poutousse, et je me suis levée de bonne heure pour l'entendre; je vais sortir, applique-toi à broder jusqu'à mon retour; à midi je préparerai de quoi apaiser notre faim.
«LA JEUNE FILLE (elle chante).--Toute seule enfermée dans la chambre intérieure.
Toute seule! seule je m'assieds, seule je me couche! Pauvres jolies femmes, quelle est votre destinée? Beaucoup de tristesses, beaucoup de larmes.
«(Elle parle).--Pourquoi la porte de notre maison reste-t-elle close? Si j'allais l'entrebâiller et me distraire un peu? Je sais bien qu'il ne convient pas à une jeune fille comme moi de se tenir à la porte.
Mais, pour un instant!...
Je crois qu'il ne se passera rien d'extraordinaire.
«LE JEUNE HOMME (il chante).--Je me promène pour me distraire.
Passons devant la porte de la famille Soun:--j'aperçois une charmante créature, aussi belle que Tchango (la déesse de la lune), j'aperçois son joli visage si tendre qu'un souffle le déchirerait.
A sa vue, j'ai perdu l'âme et l'esprit.
«Attention! ce doit être la fille de la veuve Shen, la plus belle fille de tout l'empire.
En faire ma femme serait le comble de tous mes voeux.
Je voudrais causer avec elle; malheureusement les rites le lui défendent.
De plus, je n'ai rien de commun avec elle.
Je suis un fils de famille et j'ai l'orgueil de mon rang.
J'hésite et mon coeur est en feu.
Laisserai-je passer l'occasion qui est si favorable aujourd'hui? Je vais feindre de perdre un objet; c'est un bon moyen d'arriver au mariage.
«Une question, s'il vous plaît, Mademoiselle; c'est ici la porte ou demeure de madame Soun; maman Soun est-elle chez elle? «LA JEUNE FILLE.--Ma mère n'est pas à la maison.
«LE JEUNE HOMME.--Ah, vous êtes alors mademoiselle Soun? je vous salue.
«LA JEUNE FILLE.--Je vous salue.
Une question, Monsieur; quel est votre haut nom? Quels sont vos riches prénoms? pour quelle affaire me demandez-vous si ma mère est chez elle? «LE JEUNE HOMME.--Mon nom est Phon, mon prénom est Pang, mon nom de fantaisie Yun Tchang.
J'ai appris que dans votre demeure vous éleviez bien les coqs: je veux en acheter une paire.
«LA JEUNE FILLE.--Nous avons, en effet, des coqs; mais en l'absence de ma mère, il m'est difficile de les vendre.
«LE JEUNE HOMME.--Alors je prends la liberté de me retirer.
(A part) J'enlève mon bracelet, je veux qu'il devienne le gage de mes fiançailles.
Je vais le laisser tomber de ma manche en saluant.
Si elle le ramasse, il y a huit ou neuf chances sur dix pour que le mariage se fasse.
Je vais de ce pas prier ma mère de chercher une tierce personne pour arranger l'affaire.
«LA JEUNE FILLE (elle chante).--En me quittant, il souriait, il m'a saluée, et c'est exprès qu'il a laissé tomber ce bracelet de jade.
Pourquoi ne deviendrions-nous pas mari et femme? pourquoi n'imiterions-nous pas les couples de canards-mandarins qui s'ébattent au milieu des nénuphars? J'aurais ainsi jusqu'à ma mort quelqu'un sur qui m'appuyer.
«UNE ENTREMETTEUSE (qui l'a vue de loin ramasser le bracelet).--Ces deux personnes se souriaient, leur passion est brûlante: il ne manque qu'un tiers pour régler le mariage.
Le courtage de cette affaire ne m'échappera pas.
Ce jeune roué connaît très bien son affaire.
(A la jeune fille qui considère le bracelet de jade en soupirant ): «--Mademoiselle, je vous l'amènerai et vous causerez à votre aise, cela vous convient-il? «LA JEUNE FILLE.--Madame, nous sommes bien pauvres, je n'ai pas de gage à lui envoyer.
«L'ENTREMETTEUSE.--En échange du bracelet, des pantoufles brodées suffiront.
«LA JEUNE FILLE.--Maman, des pantoufles brodées de mes mains, je peux donc les envoyer? «L'ENTREMETTEUSE.--Parfaitement, vous le pouvez.
«LA JEUNE FILLE.--En voici une paire.
«L'ENTREMETTEUSE.--Mademoiselle, dans trois jours je viendrai vous rapporter une réponse.
«LA JEUNE FILLE.--Maman, cette aventure, vous seule la connaissez.
Attention à ne rien en dire.
Je vous prie de choisir un jour pour me l'amener.
Je vous devrai la même reconnaissance qu'à la mère qui m'a donné le jour.
Même n'étant que la deuxième femme, je vivrai heureuse avec lui et il me fermera les yeux.
«L'ENTREMETTEUSE.--Il faut patienter trois jours dans l'attente du moment heureux.
Je me retire.
«LA JEUNE FILLE.--Je remonte la mèche de la lampe et j'attends le phénix.
«L'ENTREMETTEUSE.--C'est mon affaire, je me charge de faire entrer le papillon dans le jardin.
«LA JEUNE FILLE.--Je ne vous ai pas traitée avec assez d'égards.
«L'ENTREMETTEUSE.--C'est moi qui vous ai dérangée.» Formes du mariage.
Après la cérémonie, le jeune homme informe les parents de la jeune fille du fait accompli.
D'après les anciens auteurs, le mariage contracté en présence du feu est indissoluble.
On en fait part aussi à tous les parents des conjoints, et on s'efforce d'obtenir leur assentiment.
Tel est le mariage selon le mode des Gandharvas.
Lorsqu'une jeune fille ne peut suivre ou ne veut pas déclarer son intention de se marier avec lui, l'amant l'obtiendra de l'une des manières suivantes.
Par le moyen d'un intermédiaire il attirera la jeune fille chez lui sous quelque prétexte, et lorsqu'elle sera venue, il fera apporter de la maison d'un brahmane le feu consacré et procédera au mariage comme il est dit plus haut.
Ou bien il opérera de la même manière avec la connivence du frère de la jeune fille, qu'il aura mis dans ses intérêts par tous les moyens possibles.
(Ces cas peuvent se rattacher au mode des Gandharvas; le consentement de la jeune fille est supposé exister tacitement).
deux° Avec la connivence de la soeur de lait de la jeune fille, il fait endormir ou enivrer celle-ci, et l'amène dans quelque endroit sûr, et là il en jouit.
A son réveil, il accomplit la cérémonie religieuse (c'est là le mode dit des Vampires, de Manou).
trois° Quand la jeune fille se rend à un jardin public ou à un village du voisinage, l'amant tombe sur les hommes qui la gardent, les met en fuite ou les tue, puis il enlève la jeune fille et procède ensuite au mariage.
C'est le mode dit des géants; d'après Manou, celui des Ksha tryas ou guerriers; il rappelle l'enlèvement des Sabines et celui des nobles Damoiselles, au moyen âge .
La conclusion de Vatsyayana, conforme à la loi de Manou, est que chacun des divers modes de mariages ci-dessus mentionnés est préférable à tous ceux qui viennent après dans l'ordre suivi.
On ne doit recourir à l'un d'eux que quand tous ceux qui le précèdent dans l'énumération donnée sont d'une application impossible.
[Note quarante-quatre: Il est à remarquer que, parmi ces modes de mariage décrits par le Kama Soutra, il n'en est pas un seul qui ne renferme quelque chose de malhonnête.
Le P.
Gury, Th.
huit cent trente-sept, dit: «L'enlèvement consiste à emmener par violence une femme d'un lieu dans un autre où elle est au pouvoir du ravisseur pour cause de mariage.
«L'enlèvement annule le mariage entre le ravisseur, c'est-à-dire celui pour lequel on enlève la femme, et la femme enlevée.»] N° un.--Ce qui constitue le lien ou le sacrement d'après les Brahmes et d'après l'Église.
Un rapprochement entre la doctrine brahmanique sur le mariage, et celle de l'Église, peut présenter un certain intérêt, au moins de curiosité.
Le P.
Gury, Théologie morale: «La matière éloignée du sacrement de mariage est le corps des fiancés qu'ils se livrent réciproquement dans le contrat.
La matière prochaine est la remise même du corps qui se fait par des paroles ou des signes exprimant le consentement.
La doctrine des anciens casuistes aurait aujourd'hui l'avantage de supprimer la question du mariage purement civil et de son insuffisance religieuse.
Chez les Bouddhistes, il n'y a point de cérémonie religieuse pour le mariage ni la naissance, attendu que la naissance est considérée par eux comme un mal et conséquemment le mariage.
Cependant on ne peut méconnaître la bonne impression que peut faire sur les époux le mariage chrétien, surtout quand il est accompagné de conseils éloquents.
Nous avons entendu des prêtres catholiques et des ministres protestants parler avec beaucoup d'âme dans ces occasions.
Rapports du roi avec ses femmes.
Les épouses du roi vivent dans l'oisiveté, le luxe et les divertissements; on ne leur donne jamais rien à faire de fatiguant.
Elles assistent aux fêtes, concerts, spectacles, y sont traitées avec honneur, et on leur offre des rafraîchissements.
Il leur est interdit de sortir seules; et on ne laisse pénétrer dans le harem que des femmes qui sont parfaitement connues des gardiens et surveillants.
Les femmes attachées au service des femmes du harem portent au roi, chaque matin, des fleurs, des muguets et des habits, présents de ses épouses.
Le roi en fait don à ces femmes, ainsi que des objets de même nature qu'il a portés la veille.
Dans l'après-midi, le roi paré de tous ses ornements, rend visite à ses épouses, également parées pour le recevoir; il rend à toutes des hommages et leur assigne leur place, puis il engage avec elles une conversation gaie.
Ensuite, il visite les vierges veuves remariées, les concubines et les bayadères, chacune dans sa chambre (v.
App.deux).
Ces suivantes présentent au roi des essences et des parfums envoyés par leurs maîtresses et marqués du sceau de leur anneau, elles lui expliquent les motifs de cet envoi.
Le roi accepte le présent de l'une d'elles qui, par ce fait, se trouve informée de son choix.
Quelques rois, par scrupule ou par compassion, prennent des aphrodisiaques, afin de pouvoir servir plusieurs épouses dans une même nuit.
D'autres, au contraire, ne s'unissent qu'avec celles qu'ils préfèrent et délaissent les autres.
La plupart donnent à chacune son tour.
un.--Sérails musulmans.
On voit que l'usage imposait aux rois quelques égards envers leurs épouses.
Le sérail n'eut une importance capitale que pour les princes musulmans.
Ceux-ci, dans l'Inde, se pourvoyaient avec les filles des Hindous brahmaniques prises de gré ou de force à leurs parents.
Tous les musulmans agissaient ainsi (c'était le mode des géants).
Le sérail a été une cause de ruine pour l'empire turc; les sultans et hauts dignitaires ont de tout temps épuisé et épuisent encore aujourd'hui le trésor public pour les dépenses du sérail.
Certains sultans ont fait une telle consommation de femmes qu'elles enchérissaient sur le marché, et y devenaient très rares.
deux.--Les Bayadères.
La première classe des courtisanes dont il sera question au dernier Titre n'est plus guère représentée dans l'Inde que par les bayadères.
A chaque pagode de quelque importance est attachée une troupe de bayadères dont le nombre n'est jamais au-dessous de huit, et auxquelles des musiciens sont toujours adjoints.
Chaque troupe fait aux personnages haut placés des visites qui sont pour elles des occasions de danses et de gratifications.
Elles sont appelées dans les familles pour danser, surtout aux fêtes données à l'occasion des mariages.
La plus grande partie des dons qu'elles reçoivent dans ces occasions leur est reprise par les brahmanes et les musiciens qui les accompagnent.
Leur profit le plus clair leur vient de leurs amants.
Les bayadères sont aujourd'hui les seules femmes dans l'Inde auxquelles il soit permis de danser et d'être aimables pour les hommes.
Entretenir une bayadère n'est pas seulement, chez les Indiens, un luxe de bon ton et de bon goût, comme l'est chez nous celui des chevaux, mais c'est encore une oeuvre méritoire.
Les bayadères peuvent être prises dans toutes les castes au-dessus de celle des bergers (basse caste de Soudras).
Celles des jeunes filles qui doivent entrer dans le sacerdoce sont mariées au dieu de la guerre dès qu'elles sont pubères.
Le costume des bayadères est fort gracieux et très riche; elles portent une ceinture d'or, des bijoux en or au sommet de la tête, des anneaux aux oreilles, aux bras, aux pieds; ceux-ci, quand elles dansent, résonnent et accompagnent leurs mouvements.
Elles sont généralement jolies et gracieuses, et toujours bien faites.
Leur danse est une pantomime très étudiée où figure généralement une seule bayadère, accompagnée par des musiciens dont la musique barbare est peu agréable pour des Européens.
Hors des pagodes, cette pantomime représente généralement les diverses phases d'une lutte amoureuse chantée par les musiciens qui accompagnent la bayadère.
Le caractère de la pantomime et du chant est reproduit, autant qu'il est possible de le faire en français, dans la chanson intitulée: Entretien d'un homme en route(ci-dessus, page cent trente-huit).
Dans les fêtes et les temples, elles chantent des hymnes en l'honneur des dieux ou leurs aventures galantes et guerrières.
Lorsqu'elles se produisent devant les Européens, les bayadères se livrent quelquefois à des fantaisies; par exemple, elles parodient les danses et les manières de nos demi-mondaines.
Quelquefois plusieurs bayadères se réunissent pour exécuter certaines figures d'ensemble, toujours sur place et sans se transporter sur un certain espace.
Les bayadères brahmaniques, à cause de leur caractère sacré, ne se donnent que très secrètement aux Européens, parce qu'ils sont réputés impurs; il n'en est pas de même des bayadères musulmanes qui sont de simples danseuses.
Il est même d'usage de les offrir aux Européens devant lesquels on les fait danser; mais ce sont des beautés fort dangereuses, ainsi que l'ont éprouvé Jacquemont et d'autres voyageurs.
Leurs danses, beaucoup plus gracieuses et animées que celles des bayadères brahmaniques, ressemblent aux danses espagnoles et mauresques.
En Algérie, il y a aussi des danseuses qui s'exhibent dans les fêtes arabes et même européennes.
Elles sont bien inférieures aux bayadères de l'Egypte et de l'Inde.
Leur pantomime, également sur place, consiste surtout en mouvements des hanches et du ventre, qui plaisent beaucoup aux Arabes, mais qui, dans l'Inde seraient regardés comme indécents; c'est par le geste et le regard que les bayadères de l'Inde sont provoquantes.
Des intrigues du roi.
Le roi ne se contente pas toujours de ses épouses; il a aussi des caprices, même pour des femmes mariées.
Le roi et les ministres ne vont jamais chez les sujets; ceux-ci ont toujours les yeux fixés sur eux pour les imiter.
En conséquence, ils ne doivent faire publiquement aucun acte qui puisse être censuré.
Un poète a même écrit: «Un roi qui a à coeur le bien de son peuple, respecte toutes les femmes des autres.
Une dame du service du roi, qui s'est liée à l'avance avec la belle que le roi désire, l'engage le matin, au moment où elle va s'éloigner, à visiter avec elle, en détail, le palais.
Dans un à parte, elle emploie toutes les ressources de son esprit à la persuader de répondre aux désirs du roi.
Si elle éprouve un refus, elle n'en laisse voir aucun déplaisir, se montre toujours très courtoise, lui fait accepter des présents dignes d'un roi, l'accompagne à une certaine distance du palais et la congédie en termes très affectueux.
La personne que désire le roi peut aussi venir au harem sur l'invitation de l'une des épouses du roi, qui aura fait sa connaissance par l'intermédiaire du mari ou d'une des suivantes des femmes du harem.
Surviendra alors l'affidée du roi, qui agira comme il est dit ci-dessus.
Ou bien la première épouse du roi, sous prétexte de se faire enseigner par elle quelque talent, mandera au palais la femme convoitée.
Ou si le mari de cette femme a quelque chose à redouter du roi ou d'un ministre, elle la décidera, à l'aide d'un intermédiaire, à venir au palais solliciter sa protection.
Les choses se passeront ensuite comme dans les cas précédents.
Si la personne désirée par le roi vit avec un homme qui n'est pas son mari, le roi la fait arrêter, la fait déclarer esclave pour inconduite et la place au harem.
Si la femme convoitée est régulière, l'ambassadeur du roi, à son instigation, dénonce le mari; puis on fait emprisonner la femme, comme étant l'épouse d'un ennemi du roi; ensuite, on la fait entrer au harem.
(Ces deux procédés se passent de commentaires, le dernier surtout).
Un roi ne doit jamais aller chez un sujet pour une intrigue amoureuse, plusieurs rois ont payé de leur vie cette imprudence.
Certains usages locaux favorisent les amours royales.
N° un.--Les amours du roi Agnivarna.
Nous empruntons à la traduction du Raghou-Yanea de Kalidasa, par M.
Hippolyle Fauche, le Tableau des amours du roi Agrioarna, le prince charmant de l'Inde; ce tableau est pour les Hindous l'idéal des voluptés royales.
«Après avoir tenu pendant quelques années les rênes de l'Etat, Agnivarna l'impudique, les abandonna aux ministres et se livra tout entier aux femmes luxurieuses.
Dans le palais où toujours résonnait le tambourin, et où la fête du lendemain surpassait celle de la veille, le roi, incapable de supporter l'intervalle d'une seule minute sans volupté, nuit et jour s'amusait avec ses femmes.
«Il avait des étangs remplis de lotus que ses folâtres concubines faisaient trembler des palpitations de leurs seins dressés comme des piques; des cachettes pour la volupté s'y dérobaient sous les fleurs.
Brûlant d'amour, il se plongeait dans l'onde; là, ses femmes, sans fard comme sans voile, excitaient ses désirs par leurs mouvements gracieux et lascifs.
Avec elles, il portait ses pas vers des lieux disposés avec art pour des buvettes, où il prenait le rhum enivrant.
Sur son sein reposaient continuellement une lyre aux sons enchanteurs et une belle à la voix douce, aux yeux charmants.
Frappant de ses mains le tambourin, agitant ses guirlandes et ses bracelets, habile musicien, il ravissait l'âme; à l'entendre, les danseuses oubliaient leurs pantomimes; il mangeait alors de baisers leurs visages et soufflait sur leurs bouches le vent amoureux de ses lèvres.
Plus d'une fois, ses amantes qu'il avait trompées le lièrent en punition avec leurs ceintures, le menaçant du bout du doigt, le châtiant d'un regard courroucé et du froncement de leurs sourcils.
En proie à un violent amour et à la jalousie, les reines saisissaient l'occasion de toute fête pour combler d'elles-mêmes ses voeux.
C'était lui-même qui peignait de fard les pieds de ses épouses, mais c'était pour admirer ces pieds charmants et tout ce que laissaient entrevoir les ceintures relâchées et les robes mal attachées.
Parfois ses désirs voluptueux rencontraient des obstacles: une bouche se détournait d'un baiser, des mains retenaient une ceinture qu'il voulait dénouer, mais ces manèges n'étaient que du bois jeté dans le feu de l'amour.
«Harassées de voluptés, les épouses s'endormaient sur sa vaste poitrine, d'où leurs seins potelés effaçaient l'onguent du sandal.
«Laissait-il, dans un rêve, échapper le nom d'une rivale, celles qui étaient avec lui mouillaient de larmes le bord de la couverture et brisaient de dépit leurs bracelets à force de s'agiter dans la couche.
«Sa couche, jaune de sandal, rouge de laque, remplie de ceintures brisées et de bouquets déliés, attestait la fougue de ses assauts.
«Alors venaient vers lui ses autres épouses irritées; il cherchait à les apaiser, joignant les mains, mais sa faiblesse dans l'amour les irritait de nouveau.
Voulait-il s'éloigner sous prétexte d'affaires avec un ami, elles le prenaient aux cheveux et l'arrêtaient en disant: «Ah traître, cet ami est une amie; ta fuite n'est qu'une ruse.
«Quand il leur échappait, il prenait le chemin de la campagne, où il était guidé par des confidentes vers des berceaux de lianes mystérieux.
Là, sur des lits de fleurs préparés, il savourait la volupté dans les bras d'une jolie suivante (chez les grecs, on aurait dit une belle esclave; mais l'esclavage n'a jamais existé dans l'Inde).
«L'été, il passait les nuits sur les terrasses de son palais, savourant le clair de lune sans nuage qui dissipe les fatigues de la volupté.
«Là, ses femmes, vêtues de l'air, à la taille charmante, le ravissaient avec leurs ceintures d'or; lumineuses et gazouillantes, elles l'enivraient des vapeurs embaumées de l'encens et de l'aloès.
«Ce monarque puissant, redouté de ses voisins, n'avait jamais pu se vaincre lui-même.
Il devint malade de la poitrine.
Quand il connut son état, il ne voulut pas d'autre médecin que ses femmes; frappé mortellement dans leurs bras, il voulut y mourir.
On ne saurait en dire autant des Romains; ils nous révoltent par des lubricités sans nom et à peine concevables.
Pour faire ressortir le contraste, après Kalidaça, citons Suétone.
N° deux.--Débauches des empereurs romains.
Il avait fait disposer en plusieurs endroits des chambres ornées de tableaux et de statuettes représentant les scènes et les figures les plus lascives, et meublées des livres d'Éléphantis, pour qu'on ne manquât pas de modèles pour les postures qu'on avait ordre de prendre.
En public, il jouait le rôle de Jupiter caressant Léda, et du minotaure s'unissant à Phasiphaé.
Lorsque la représentation de ces scènes mythologiques comprenait un meurtre, celui-ci était commis réellement sur le théâtre avec ses détails cruels; tels, par exemple, la mort d'Hippolyte, le supplice de Prométhée.
Caligula abusa de Valérius Catullus, jeune homme d'une famille consulaire, et commit l'inceste avec ses deux soeurs.
Sans parler des hommes libres avec lesquels il eut commerce, des femmes mariées qu'il corrompit, Néron fit violence à la vestale Rubria.
Il fit couper les testicules à un jeune garçon nommé Sporus et s'efforça même de le métamorphoser en femme.
On le lui amena en grande pompe avec la dot et le voile rouge (flammeum), suivant l'usage du mariage, et il lui donna le rang d'épouse.
De là vient la bête dont il est parlé dans l'Apocalypse et qui désigne Néron (Renan).
Domitien n'avait pas les vices monstrueux de Tibère et de Néron.
Cependant il partagea et il développa la corruption générale.
Dans une fête solennelle, il fit descendre dans l'arène des femmes parmi les gladiateurs et les bestiaires.
(Dans cette occasion comme dans beaucoup d'autres, Domitien voulut affirmer son zèle pour le paganisme).
Pour plaire au peuple, il continua les représentations à la fois si impudiques et si cruelles des scènes mythologiques.
Martial, son protégé, nous en a transmis le souvenir dans les épigrammes suivants du Livre un: Sur le spectacle de Phasiphaé.
«Croyez que Phasiphaé s'est accouplé avec le taureau de Crète; tout ce que la renommée nous en a dit, la scène le reproduit devant nos yeux.» Sur un condamné donnant une représentation véritable du supplice de Prométhée.
«Tel Prométhée, enchaîné sur un roc, en Scythie, nourrit de ses entrailles renaissantes un vautour insatiable, tel ce Lauréolus, attaché à une véritable croix, vient d'offrir sa poitrine nue à un ours de Calédonie.
«Ses membres déchirés palpitaient et son corps tout entier n'était plus un corps.
Ce scélérat avait sans doute dépassé les crimes dont parle l'antiquité.» «Dédale, quand tu es ainsi déchiré par un ours de Lucanie, que tu voudrais alors avoir des ailes.» Ces scélérats, ces victimes, étaient les chrétiens condamnés comme criminels d'État.
On se faisait scrupule de prendre les gladiateurs; ceux-ci étaient des prisonniers de guerre qu'on n'avait pu utiliser autrement, parce qu'ils étaient trop incultes pour être vendus assez cher comme esclaves et trop insoumis pour être incorporés dans les légions.
Héliogabale parcourait les rues de Rome dans les attitudes et la compagnie les plus indécentes sur un char traîné par des femmes nues.
Intrigues des femmes du harem.
Les femmes du harem sont sévèrement gardées et ne peuvent voir aucun homme (App.
un et deux).
Presque toutes brûlent de désirs qu'elles satisfont entre elles, par des procédés indiqués au chapitre de l'auparishtaka, et au moyen desquels la femme peut remplacer l'homme.
[Note quarante-six: La titillation et la succion des mamelons, ainsi que nous l'avons vu, déterminent constamment l'érection du clitoris, et la friction de cet organe simultanée avec la succion forte des mamelons amène nécessairement le spasme génésique.] Elles ont encore recours aux moyens suivants.
Des moyens inverses sont employés par certains hommes (voir dans Lucien l'outrage fait par un jeune homme à la Vénus de Paros dont il était amoureux).
Parfois, et avec l'aide de leurs suivantes, les femmes du harem y introduisent des hommes déguisés en femme.
Mais ces émissaires ne doivent jamais tromper un homme pour le décider à tenter l'aventure, car cela entraînerait probablement sa mort.
Quant à l'homme, il fera bien de ne point s'introduire dans le harem à cause des terribles mésaventures auxquelles il s'expose.
Si toutefois il s'y détermine, il devra reconnaître s'il y a une sortie assurée, si le jardin de plaisance ou bien un mur de ronde entoure étroitement le harem (App.
un), si les sentinelles manquent de vigilance et si le roi est parti en voyage.
Dans ce dernier cas, lorsqu'il sera appelé par les femmes du sérail, il observera avec soin les lieux, et entrera de la manière que les femmes lui auront indiquée.
S'il est adroit et avisé, il parcourra chaque jour les environs du harem, se liera avec les sentinelles, se fera l'ami des femmes de service du sérail qui peuvent avoir connaissance de son dessein et leur témoignera son regret de ne pouvoir l'exécuter.
Enfin, il prendra pour entremetteuse une femme qui a ses entrées au harem, et il s'étudiera à connaître les espions du roi.
Si l'entremetteuse ne peut entrer au harem, il se tiendra à quelque endroit d'où il peut voir la femme qu'il aime.
Si cet endroit est gardé par des sentinelles, il se déguisera en prenant le costume d'une suivante de la femme désirée, qui vient ou passe par cet endroit.
Quand la femme le regardera, il lui fera connaître ses sentiments par des gestes et des signes, lui fera voir des dessins à double sens, des guirlandes de fleurs et des anneaux.
Il observera avec beaucoup d'attention les signes qu'elle fait, ses gestes ou ses paroles; et alors il essaiera de pénétrer dans le palais.
S'il est certain qu'elle vient dans quelque lieu particulier, il s'y cachera, et, au moment fixé, il entrera au harem avec elle, comme s'il était un des gardiens.
L'homme peut aussi, pour entrer au harem, saisir l'occasion de la fête de la huitième lune, pendant laquelle les femmes de service du palais sont toutes très affairées et en désarroi.
Les femmes du harem connaissent mutuellement leurs secrets, et comme elles ont toutes le même but, elles s'entraident.
Un jeune homme qui est l'amant de toutes peut continuer ce commerce très longtemps sans être découvert.
Chez les Aparatakas, les épouses du roi ne sont pas bien gardées, et les femmes qui ont accès dans le harem y introduisent avec elles beaucoup de jeunes gens.
Les épouses royales du pays d'Ahira se livrent aux kshatriyas mis en sentinelle dans le harem.
Celles du pays des Vatsagoulmas font venir au harem, à l'aide de messagères, des hommes qui peuvent leur plaire.
Chez les Vaïdharbas, les fils des épouses royales ont leur entrée au harem et sont les amants de toutes les épouses, excepté de leur mère.
Dans le Stri radjyas, les femmes du roi ont pour amants les hommes de sa caste et de sa famille.
Au pays de Ganda, elles se donnent aux brahmanes, à leurs amis, à leurs serviteurs et esclaves.
Dans le Sandhava, à leurs domestiques, marmitons, etc.
Chez les Haïmavat, des hommes hardis corrompent les sentinelles et entrent au harem.
Chez les Vanyas et Kalmyas, les brahmanes, au su du roi, entrent au harem avec des bouquets pour les épouses, conversent avec elles derrière un rideau, et des doux propos passent aux doux exercices.
Enfin, les femmes du roi de Prashyas cachent dans le harem un jeune homme pour chaque groupe de femmes.
Nº un.--Description du harem d'Agra.
Tous les détails donnés dans ce chapitre montrent que les anciens rois de l'Inde brahmanique n'étaient guère plus jaloux des femmes de leur harem que les maris hindous ne l'étaient, en général, de leurs épouses.
On retrouve là encore la douceur et l'apathie du caractère indien.
Il en est autrement des Musulmans de l'Inde, en partie d'origine Afgane ou Mongole.
Ils gardent étroitement leurs femmes, et les harems de leurs princes étaient et sont encore aujourd'hui très surveillés.
On peut en juger par les dispositions du sérail qui forme partie du Tage d'Agra, le Versailles des empereurs mongols, qu'on préfère au palais de Louis quatorze, bien qu'il ait coûté moins de cent millions, au lieu d'un demi-milliard.
Le harem se compose de deux parties attenant l'une à l'autre, mais parfaitement distinctes; l'une est occupée par les femmes musulmanes, pour la plupart des Cachemiriennes qui sont blanches comme des européennes.
L'autre est occupée par des femmes hindoues, et fut probablement construite sur le modèle des harems des anciens rois du pays.
Le harem musulman borde, sur l'un de ses côtés, le magnifique jardin du palais.
Tout est en marbre; à l'étage, on y remarque quelques trous des boulets de lord Clive, lorsqu'il prit la citadelle d'Agra (le Tage).
Les chambres sont des cellules de quatre mètres carrés; elles ont chacune, du côté opposé au jardin, ayant vue sur le paysage et sur la Joumma, une ouverture fermée par une claire-voie découpée dans le marbre, qui empêche de rien voir du dehors.
Il y a aussi, dans chaque chambre, sur une autre face, une petite ouverture par laquelle on introduisait la nourriture de la recluse, et qu'on refermait ensuite.
Ces chambres forment deux groupes que sépare un palier assez grand, qui servait pour la récréation des femmes pendant deux heures par jour.
L'escarpolette était fort en usage parmi ces dames.
Le harem hindou est, comme toutes les habitations des indigènes, disposé en forme de cloître autour d'une cour rectangulaire assez grande.
Tout autour, à l'étage, sont de petites chambres précédées de portiques et de balustrades donnant sur la cour.
Cette disposition permettait de laisser aux femmes la liberté de circuler sous les portiques et de se visiter entre elles, liberté que n'avaient point les femmes étrangères de l'autre harem, sans doute des esclaves.
La cour intérieure du harem hindou servait pour les représentations théâtrales et autres scènes de jongleurs, de saltimbanques, et aussi pour les cérémonies religieuses.
Les femmes assistaient à ces représentations, appuyées sur les balustrades des portiques et sans qu'on pût avoir aucune communication avec elles depuis la cour.
Du côté opposé du jardin, en face du harem étranger, se trouvaient les bains du sérail, d'une richesse et d'une beauté merveilleuses.
L'or, en lames épaisses, artistement travaillé ou en filets délicats, court partout sur les caissons des plafonds et les parois en marbre des murs.
Pour se rendre au bain, les favorites avaient à traverser le jardin, un des plus beaux du monde, dont toutes les allées sont dallées en marbre et dont les parterres sont parsemés de vastes bassins en marbre blanc avec jets d'eau.
Certaines heures de la journée étaient réservées aux femmes du harem pour leur promenade dans le jardin où elles étaient seules.
Le cicerone montre aux visiteurs un long couloir souterrain qui descend du jardin au bord de la Joumma, et il explique que, vers son extrémité, on abattait les femmes coupables ou trop âgées, et qu'ensuite leurs corps étaient jetés à la rivière.
On se débarrassait ainsi des vieilles parce que le harem n'eût pas suffi à loger ces inutilités, et qu'il ne convenait pas que des femmes, après avoir été les favorites de l'empereur, pussent habiter ailleurs que dans son palais ou dans la mort.
N° deux.--La vie du sérail.
Avec l'aide d'un officier de marine français, une femme européenne s'est évadée du sérail de Constantinople.
Réclamée par le sultan, elle a déclaré qu'elle se tuerait plutôt que d'y rentrer.
Le tableau qu'elle en trace est loin d'être triste.
Les danses et les jeux après le bain solliciteraient le pinceau d'un artiste.
Peut-être Lady Montagu n'a-t-elle vu que les beaux côtés, et n'a-t-elle conversé qu'avec les privilégiées, comme la mère du sultan régnant dont elle parle beaucoup.
Peut-être le sérail a-t-il déchu avec la puissance des sultans.
Devoirs d'une femme quand elle est la seule épouse.
Une femme vertueuse se conforme aux désirs de son mari comme s'il était un dieu.
Elle s'assied toujours après lui et se lève avant lui (App.
un).
Elle prend sa charge de la famille et de la maison.
Elle tient tout dans le plus grand état de propreté (App.
deux).
Elle entoure la maison d'un petit jardin où elle apporte tout ce qu'il faut pour les sacrifices du matin, de midi et du soir, aux dieux domestiques.
Elle révère elle-même le sanctuaire des dieux du foyer car, ainsi que le dit Gonardiya, rien ne gagne le coeur d'un mari, d'un maître de maison, comme l'observation des rites domestiques.
Elle aura tous les égards possibles pour son beau-père et sa belle-mère, et pour tous les membres de la famille de son mari.
Elle évite la société des mendiantes, des religieuses bouddhistes mendiantes, des femmes perdues, des voleuses, des diseuses de bonne aventure et des sorciers.
[Note quarante-sept: Les mots en italique prouvent qu'à l'époque où écrivait Vatsyayana le bouddhisme était encore en vigueur dans l'Inde.] Elle ne fait rien avant d'en avoir obtenu le consentement de son mari (App.
trois).
Quand elle va trouver son mari en particulier, elle doit être parée de ses ornements et de fleurs diverses et porter une robe de plusieurs couleurs.
Mais son habillement ordinaire de tous les jours sera léger et collant.
Au cas où il aurait quelques torts de conduite à son égard, elle ne lui en fera pas de reproches, malgré son déplaisir.
Elle soigne sa tenue de manière à toujours plaire à son mari.
Elle garde ses secrets, lui prête toute l'aide possible dans ses affaires lorsqu'il est obligé de s'absenter pour quelque voyage.
Elle ne porte que des ornements de bon augure et observe les fêtes en l'honneur des dieux.
Elle ne sort que pour les deuils et les fêtes de famille.
Elle prend soin des intérêts de son mari.
Quand il arrive de voyage, elle le reçoit dans sa tenue ordinaire, pour qu'il voie comment elle a vécu pendant son absence.
Elle lui apporte quelque présent et des objets qui peuvent être offerts pour le culte de la divinité.
C'est ainsi, conclut l'auteur, qu'une femme d'une bonne conduite, épouse ou vierge remariée, ou concubine, doit vivre purement, toujours dévouée à l'homme auquel elle est unie, faisant tout pour son bien et pour lui plaire.
Les femmes qui tiennent cette conduite possèdent le Dharma, l'Artha et le Kama, obtiennent une haute considération et, généralement, conservent tout l'amour de leur mari (App.
quatre).
Respect des femmes hindoues pour leur mari.
N° un.--Les dames indiennes sont très respectueuses envers leur mari.
Elles ne l'appellent que mon maître, mon seigneur, et, quelquefois même, mon dieu, tandis que celui-ci, au contraire, ne leur parle que d'un ton de supériorité.
Si un mari en prenait un autre, en public surtout, sa femme s'en offenserait comme d'une inconvenance.
Une femme indienne prépare le repas de son mari et le sert; mais elle ne mange jamais qu'après lui, et que ses restes.
Elle ne l'accompagne jamais à la promenade; en voyage, elle marche derrière lui à une certaine distance, sans pouvoir lui adresser la parole.
N° deux.--Manou, livre quatre.
«Renfermées sous la garde d'hommes fidèles et dévoués, les femmes ne sont point en sûreté; celles-là seulement sont bien en sûreté, qui se gardent elles-mêmes de leur propre volonté.» «On ne parvient point à tenir les femmes dans le devoir par des moyens violents.
Mais un mari y réussit en assignant pour fonctions à sa femme le compte des recettes et des dépenses, la purification des objets et du corps, l'accomplissement de son devoir, la préparation de la nourriture et l'entretien des ustensiles de ménage.
Mettre au monde des enfants, les élever et s'occuper chaque jour des soins du ménage et de l'entretien du feu consacré, tels sont les devoirs des femmes mariées dans l'Inde; nulle n'en est affranchie.» N° trois.--Même livre.
Il est impossible de pousser plus loin le mépris de la femme.
L'idée de son infériorité a été générale dans l'antiquité; nous la trouvons aux premiers temps de la Grèce, dans le Mythe de Pandore, raconté si malicieusement par Hésiode (quatre cents ans avant Homère) dans sa Théogonie.
Pour se venger des humains dans la demeure desquels brillait le feu dérobé par Prométhée, Zeus (Jupiter) leur prépare un fléau.
Par son ordre, Vulcain façonne, avec de l'argile, la pudique image d'une vierge.
Athéna (Minerve) la revêt d'une blanche tunique, lui attache sa ceinture, lui jette sur la tête un voile d'un merveilleux travail, orne ses cheveux de fleurs et place sur sa tête, une couronne d'or, chef-d'oeuvre de l'illustre boîteux.
«Lorsqu'il a préparé ce présent fatal, le dieu amène la jeune fille dans l'Assemblée des dieux et des hommes.
Ils admirent ce piège cruel à l'appât duquel la race des mortels n'échappera pas.
«C'est d'elle que nous vient la race des femmes; c'est d'elle que viennent ces funestes compagnes de l'homme qui s'associent à sa prospérité et non à sa misère, comme les frelons méchants et parasites que les abeilles nourrissent à l'abri de leurs ruches.
Bien des maux nous viennent de ce cruel présent.
Se fier à la femme, c'est se fier aux voleurs.» «N'aie qu'un fils pour soutenir la maison paternelle.
C'est ainsi que les maisons prospèrent.» On ne s'attendait guère, sans doute, à trouver dans Hésiode ce conseil de Malthus si fort suivi de nos jours.
Dans l'Inde, la condamnation prononcée par Manou a ôté à la femme le respect des autres et d'elle-même.
Aux reproches les plus graves la femme hindoue répond: «Après tout, je ne suis qu'une femme.» La femme occupe cependant une bien meilleure place chez les Hindous que chez les Musulmans dans la famille où elle est beaucoup plus utile, plus libre et plus respectable.
Toutefois, comme elle n'a ni instruction, ni valeur morale, on n'a pour elle d'autres sentiments que ceux qu'on a en France pour une bonne domestique.
Souvent ses fils l'injurient.
Manou ne prescrit aucuns égards envers la mère, tandis que le Bouddha a fait à son sujet mille recommandations qui sont pieusement suivies encore de nos jours.
N° quatre.
Manou, livre neuf: «La femme qui ne trahit point son mari, dont les pensées, les paroles et le corps sont purs, parvient, après la mort, au même séjour que son époux» (cette perspective serait peu encourageante pour beaucoup de françaises).
Devoir conjugal.
N° cinq.--L'auteur ne dit rien du devoir conjugal.
Sans doute il le considère comme compris dans la généralité des rapports sexuels au sujet desquels il dit, au titre quatre, que l'homme doit faire tout pour le plaisir de la femme.
C'est là un principe altruiste dont il faut, sans doute, faire honneur à l'influence du bouddhisme (religion absolument altruiste) sur les idées de l'époque.
Son application qui tend à augmenter l'amour conjugal, fin honnête, et même à entretenir la santé, fin légitime, peut être justifiée presque toujours.
L'église, qui interdit le mariage pour cause d'impuissance, ne le défend pas aux personnes stériles et aux vieillards.
Le père Gury dit, à l'article trois cent soixante-dix-huit de la Th.
Ce cas se présente en Europe et il est réglé en théologie.
Le père Gury dit: neuf cent quinze, un.
«deux° .
Or les causes légitimes de s'absenter pour longtemps sont: l'intérêt public, la subsistance ou le salut de la famille, un mal à éviter de la part de ses ennemis.
Mais le mari qui va habiter longtemps ailleurs doit emmener son épouse pour qu'elle habite avec lui.» «Un époux qui refuse le devoir conjugal pèche gravement, s'il y a danger d'incontinence ou d'un grave ennui pour l'autre.
L'homme peut pendant la vie de sa première épouse en prendre d'autres pour les motifs suivants: Folie ou mauvais caractère de la femme, aversion du mari, stérilité, absence de progéniture mâle, incontinence de la femme.
[Note quarante-huit: Manou, livre neuf.
Si la favorite se querelle avec l'époux, la première femme feint pour elle de la sympathie, l'excite et aggrave autant qu'il est en elle le dissentiment.
Mais si, en dépit de tous ses efforts, l'époux continue à aimer la favorite, elle changera de tactique et s'emploiera à les concilier afin de ne point tomber elle-même en disgrâce.
[Note quarante-neuf: Dans ces conseils se retrouve toute la duplicité brahmanique.] Devoirs de la plus jeune épouse.
La femme la plus jeune regardera la plus âgée comme sa mère et ne fera, à son insu, de don à personne, pas même à ses propres parents.
Elle lui dira tout, et n'approchera son mari qu'avec sa permission.
Quoi que celle-ci lui confie, elle ne le divulguera point, et elle prendra soin de ses enfants comme des siens propres.
Quand elle sera seule avec son époux, elle lui complaira en tout, mais elle ne lui parlera jamais du chagrin qu'elle peut éprouver à cause d'une rivale.
Elle se contentera d'obtenir secrètement des marques particulières de son affection, de l'assurer qu'elle ne vit que pour lui, et par l'amour qu'il lui témoigne.
Avec les autres épouses de son mari elle ne parlera jamais, soit par orgueil, soit par colère, de son amour pour son mari ni de l'amour que celui-ci a pour elle; car un mari n'aime point les indiscrétions sur des détails intimes.
Elle dissimulera, autant que possible, à la vue de la première épouse les efforts qu'elle fait pour captiver son époux.
Si cette première épouse a été prise en aversion par le mari, ou si elle n'a pas d'enfants, elle s'intéressera à sa situation, et engagera le mari à avoir pour elle de bons procédés; mais elle-même s'efforcera de la surpasser par sa bonne conduite.
Devoirs d'une veuve vierge remariée.
Comme la veuve vierge remariée a eu, avant son second mariage, une existence plus libre et une connaissance plus grande des choses du mariage qu'une jeune fille, elle apportera chez son nouvel époux plus d'expérience des plaisirs et des goûts plus mondains.
Elle prendra dans la maison conjugale la même situation que les femmes de la famille de son mari; mais elle devra se montrer supérieure à elles pour les soixante-quatre talents voluptueux.
Elle ne se liera pas avec les autres épouses, mais plutôt avec les amis et les serviteurs de la maison.
Elle se montrera également supérieure aux autres épouses pour les soixante-quatre voluptés.
Elle accompagnera son mari aux fêtes, réunions, parties de plaisir; elle engagera son mari à donner lui-même de ces sortes de fêtes ou parties de plaisir.
Elle mettra en train toutes sortes de jeux et amusements.
Souvent, dans l'Inde, on marie des filles presque dans l'enfance à des vieillards veufs qui prennent une épouse parce que sa présence est obligatoire dans les sacrifices aux mânes.
De là le grand nombre des veuves vierges.
On voit par ce qui précède qu'elles se remariaient du temps de Vatsyayana.
C'est d'après un préjugé religieux que les femmes veuves ne peuvent se remarier; les Hindous sont convaincus qu'elles portent malheur.
C'est peut-être un calcul du législateur pour qu'une femme ait tout intérêt à prolonger les jours de son mari.
Plusieurs tentatives ont été faites pour faire disparaître ce préjugé, mais on n'a pu y parvenir.
Dans le sud de l'Inde, toutes les veuves, sans exception, ne se remarient point.
Mais à Calcutta, elles le font aujourd'hui généralement; à l'instigation du vice roi, les brahmanes ont eux mêmes donné l'exemple, et cet exemple a été suivi.
A Pondichéry, Monsieur de Verninac, alors qu'il y était gouverneur, avait fait, dans ce sens, de généreux efforts qui ont été bien près d'aboutir.
Dans l'Alharva-Véda, on voit que les veuves pouvaient, à certaines conditions, se remarier.
Ce livre a précédé celui de Manou qui est fort dur pour les veuves.
Devoirs de la veuve Aussitôt qu'un indien vient d'expirer, l'usage exige que sa veuve se pare magnifiquement, qu'elle se précipite sur le cadavre de son mari et le tienne embrassé en poussant de grands cris jusqu'à ce que les parents l'en arrachent.
Quelques jours après, en présence de ses parents et de ses amis qui cherchent à la consoler, on lui rase la tête et on lui enlève le tally que son mari, le jour de son mariage, lui avait attaché au cou.
A partir de ce moment, et jusqu'au jour de sa mort, elle porte le deuil de son époux.
Les suttys ou sacrifices des veuves Les suttys sont aujourd'hui interdits dans l'Inde anglaise, mais ils n'ont complètement cessé que depuis un petit nombre d'années.
Cette coutume barbare paraît avoir été en honneur d'abord chez les anciens rajahs du pays et dans la caste des Kshatryas, car il n'est fait mention dans les anciens auteurs que des suttys des ranies ou reines.
Le sacrifice n'était pas toujours volontaire; c'était de force, bien souvent, qu'on y traînait la victime.
Les suttys dans le Mahabarata Parmi les héroïnes du dévouement dont parle le Mahabarata, il ne cite qu'incidemment le sacrifice de Madri, la deuxième épouse du roi Pandou, père putatif des cinq héros célébrés dans ce vaste poème encyclopédique.
Voici, en raccourci, la légende de la mort du roi Pandou, et du sacrifice de Madri son épouse.
Le roi Pandou, étant à la chasse, aperçut deux gazelles accouplées; aussitôt, il leur décoche une flèche et tue le mâle.
Celui-ci était un brahmane qui avait eu la fantaisie de prendre cette forme de gazelle pour s'unir à son épouse.
Pandou, en effet, épousa deux femmes et n'eut point d'enfants; mais cependant, il en obtint cinq par l'opération miraculeuse des Dieux Indra, Yama et les deux Advins.
La noble Kounti reprocha à Madri sa faiblesse pour ce prince, puisqu'elle connaissait son impuissance et la malédiction qui pesait sur lui: tu n'aurais pas dû lui laisser accomplir cette fantaisie érotique, que je lui ai toujours refusée.
Pourtant, fille de Balkan, tu es heureuse, car il t'a été donné de voir une fois le visage enflammé par le désir, et le membre dressé de ce vertueux monarque, ce qui ne m'est jamais arrivé à moi.
Ne m'en veux pas de cela, noble dame, repartit Madri et veuille me laisser suivre notre époux dans la mort; accorde-moi cette grâce, vertueuse Kounti; adopte mes deux enfants, et veuille avoir pour eux les mêmes soins maternels que pour les tiens.
Après cet accord, les deux nobles épouses, aidées de leurs cinq fils, s'empressèrent de dresser le bûcher; lorsqu'il fut terminé, elles y placèrent le corps de Pandou, et Madri s'étendit à son côté.
Elle dit alors à Kounti: «La flamme de ce bûcher me purifiera de mon péché, et, pure de toute souillure, je suivrai notre époux au Swarga; veuillez donc, noble dame, y mettre le feu.» Kounti y porta aussitôt la flamme et le funèbre sacrifice s'accomplit.
Il n'est question des suttys ni dans les Védas, ni dans les Pouranas, ni dans le Ramayaua, ni dans les lois de Manou, ni dans le Kama Soutra.
Les grecs d'Alexandre les trouvèrent en usage chez un peuple au moins du Punjab.
D'abord propre aux Rajahs, cette coutume paraît s'être étendue sous l'empire des religions sectaires.
Elle était assez répandue et très connue du temps de Properce, sous Tibère.
Properce, Livre trois, Elégie treize, en faisant la critique des femmes de son temps, fait l'éloge du dévouement des femmes indiennes qui accompagnent leurs maris dans la mort.
L'Inde, dit-il, nous envoie l'or de ses mines; la mer rouge, ses précieux coquillages; Tyr, sa pourpre; l'arabe nomade, le cinname; voilà les armes qui triomphent de la plus fière vertu.
Vois s'avancer, magnifiquement parée, cette femme chargée du patrimoine de toute une famille; elle étale à nos yeux les dépouilles de ses amants.
On demande sans pudeur, on donne de même.
Heureuse cette loi des nations lointaines de l'Orient! Fortunés époux! Quand la dernière torche a été lancée sur le lit funéraire, les femmes du mort, les cheveux épars, se disputent l'honneur de quitter la vie pour le suivre.
Honte à celle qui n'obtient pas la faveur de mourir.
La rivale préférée s'élance triomphante sur le bûcher, et va, au milieu des flammes qui la consument, placer sa bouche sur celle de son époux.
Chez nous, l'hymen est perfidie; on n'y connaît ni le dévouement d'Evadné, ni la fidélité de Pénélope.
Devoirs d'une femme qui ne compte plus pour son mari.
Quand il est couché, elle n'ira vers lui que dans un moment où cela lui plaira, et ne lui résistera jamais, ni ne s'entêtera à rien.
Quand il arrivera à son mari de se quereller avec l'une de ses femmes, elle les réconciliera; et, si celui-ci désire voir quelque femme en secret, elle facilitera leur rencontre.
En même temps, elle étudiera les côtés faibles de son mari, mais n'en fera part à personne; enfin, elle fera tout ce qu'il faut pour qu'il la regarde comme une femme bonne et dévouée.
L'homme qui a plusieurs épouses.
Un homme qui a plusieurs épouses doit être galant pour toutes.
Il doit veiller sur leur conduite et ne jamais révéler à l'une d'elles ce qui se passe dans l'intimité avec une autre.
Il ne doit point leur permettre de lui parler de leurs rivales, ni de se dénigrer mutuellement.
Une jeune femme qui a bon caractère et une conduite conforme aux préceptes du saint livre, s'attache son mari et triomphe de ses rivales.
Bhabravya enseigne qu'un mari doit se lier avec une jeune femme qui lui dira les secrets des autres femmes, et le renseignera sur la conduite des siennes propres.
Mais Vatsyayana est d'avis qu'un mari ne doit point exposer sa jeune épouse à être corrompue dans la société d'une intrigante de cette espèce, qui prendrait sur elle l'ascendant que les mauvaises femmes savent toujours conquérir sur l'esprit des autres.
Chez les musulmans, où la polygamie est la règle, le Koran formule le même précepte que le premier alinéa du sixième chapitre.
Dans l'Inde, les femmes sont toujours traitées avec douceur.
Les maris renvoient leurs femmes, mais ne les battent pas.
En Europe, c'est généralement le contraire qui a lieu, au moins dans le peuple.
Il est même des femmes du peuple qui aiment les maris énergiques.
On connaît la chanson de Béranger: «Collin bat sa ménagère...» et les vers de Jules Barbier sur la fille des faubourgs qui veut «un amant qui la fouaille, depuis le soir jusqu'au matin».
Le Père Gury dit, Théologie morale, trois cent soixante-dix-neuf: Le mari est tenu de punir son épouse lorsqu'elle commet une faute, dès que c'est nécessaire pour la corriger et prévenir tout scandale.
Il doit ordinairement user, en commençant, des paroles bienveillantes, et, si cela ne suffit pas, avoir recours à une punition sévère (c'est là, évidemment, un reliquat du moyen âge).
«Le confesseur ne doit pas ajouter foi tout de suite aux paroles d'une femme qui se plaint de son époux, parce que les femmes sont d'habitude portées à mentir.» On remarquera que ni le P.
Gury, ni le cathéchisme, ne parlent d'obéissance due par la femme au mari, tandis que le code civil la prescrit.
Napoléon a même insisté sur ce point au Conseil d'État.
Condition des femmes dans l'Inde Les travaux des femmes, dans l'Inde, sont toujours très doux.
Les soins très simples du ménage remplis, leur seule occupation est de filer.
Tous les autres ouvrages sédentaires qui, en Europe, sont confiés aux femmes, sont, dans l'Inde, exécutés par les hommes.
Il est vrai que les femmes des basses classes travaillent avec les maçons, les terrassiers, les cultivateurs; mais elles sont toujours très ménagées, et ne remplissent que des tâches faciles.
Autrefois, les deux sexes allaient nus, jusqu'à la ceinture, dans tout le sud de la presqu'île.
Cet usage existe encore sur la côte du Malabar et dans tous les pays circonvoisins.
Le morceau de toile qui compose l'habillement des femmes des Soudras ne couvre juste que ce que la pudeur empêche de laisser à découvert.
Les femmes riches se chargent de bijoux et ne s'en dépouillent jamais.
Obstacles aux rapports avec une femme mariée.
Il est permis de séduire la femme d'un autre, si l'on court le danger de mourir d'amour pour elle_.
un).
D'après Vatsyayana, on reconnaît qu'une jeune femme est ou non passionnée: à sa conduite, à sa conversation et aux mouvements de son corps.
[Note cinquante: Ce principe, largement interprété par les intéressés, autorise toutes les entreprises; il peut s'accommoder à tout en théorie et s'accommode à tout réellement en pratique dans l'Inde.
En amour, voici ce qui est particulièrement propre à la femme.
Elle aime sans s'inquiéter de ce qui est bien ou mal (App.
deux).
Elle ne cherche point à faire la conquête d'un homme par intérêt.
Quand un homme la courtise, son premier mouvement est de le repousser, alors même qu'elle le désire; mais elle cède à des instances réitérées (App.
trois).
Au contraire, l'homme épris d'une femme maîtrise sa passion par scrupule ou par raison, et bien qu'il ne puisse détourner ses pensées de cette femme, il résiste même lorsqu'elle s'efforce de l'entraîner.
Quelquefois il fait une tentative auprès d'elle et renonce à elle s'il échoue.
Quand il a réussi, il arrive souvent qu'il devient ensuite indifférent.
Une femme peut repousser les avances d'un homme pour les motifs suivants.
quatre); mépris pour son manque d'usage du monde; défiance de sa mauvaise réputation; dépit de ce qu'il ne comprend pas l'amour qu'elle ressent pour lui.
Maladies provenant de l'érotisme Nº un.--Les principales affections qui mettent en jeu et surexcitent le système génital, sont: L'érotomanie ou délire érotique, qui a son siège exclusivement dans la tête; les quatre autres affections ont leur siège dans le cervelet et le système génital.
L'érotomanie (qui affecte l'un et l'autre sexe) est chaste dans sa manifestation; l'activité vitale, toute dans le cerveau, se communique rarement aux parties génitales.
On comprend, d'après cela, comment on a pu accuser les Jésuites de tendances érotomanes sans accuser leurs moeurs.
En rapprochant ce fait des deux causes d'anaphrodisie signalées à l'appendice du chapitre deux, titre cinq, et de l'anaphrodisie résultant de la chasteté habituelle, on s'explique la continence des prêtres.
L'hystérie, nommée aussi maladie vaporeuse ou prurit ou attaque de nerfs, a son siège dans la matrice, et, de là, s'irradie au cerveau.
Elle n'a lieu qu'entre l'âge de la puberté et celui du retour.
Elle est toujours accompagnée de désordres dans le système génital.
Elle affecte mille formes, depuis la plus légère attaque de nerfs, jusqu'aux accès épileptiques.
Les nombreuses causes d'hystérie se rencontrent dans le tempérament même de la femme, et dans les agents intérieurs ou extérieurs propres à augmenter la vitalité de l'utérus.
La pudeur donne à la majeure partie des femmes hystériques la force de dissimuler, pendant l'accès même, leurs sensations génitales.
Le satyriasis, la nymphomanie ou fureurs utérines, dépendent: le premier, du cervelet d'où il s'irradie aux parties génitales; la seconde, du cervelet et de l'exaltation des organes génitaux.
Les symptômes sont la tristesse, l'isolement, la turgescence et le prurit des organes génitaux.
La nymphomane s'efforce, mais en vain, de résister au désir, et elle s'isole pour le satisfaire.
Devant un homme, elle ne peut contenir ses gestes, elle perd toute décence dans sa tenue et son langage.
Alors, ses parties se gonflent, s'enflamment, et laissent couler une humeur fétide.
Ordinairement, les fourmillements qu'éprouve la partie, et la constriction du vagin, provoquent l'éjaculation d'une humeur laiteuse fournie par les cryptes muqueuses et les glandes vulvo-vaginales.
C'est parmi les filles dont les désirs sont longtemps et violemment comprimés que se trouvent les nymphomanes.
(On sait que c'est la même cause qui occasionne la rage chez les animaux, l'espèce canine notamment).
Le priapisme est une érection violente et permanente du membre viril, le plus souvent sans désir vénérien.
Le malade, loin d'éprouver du plaisir dans le coït, n'en ressent, le plus souvent, que fatigue et douleur; et, quelquefois, de graves hémorragies uréthrales s'en suivent.
Lorsque le priapisme n'est pas le symptôme d'une maladie du cervelet, il provient, soit d'une irritation directe de la partie, soit de l'usage d'aphrodisiaques dangereux tels que les cantharides et le phosphore.
N° deux.--«On peut tout supposer et tout attendre d'une femme amoureuse» (Balzac).
Cette idée a été développée dans plusieurs romans remarquables, notamment dans celui de Monsieur de Camors, par Octave Feuillet.
Les auteurs l'ont empruntée au coeur humain et à la satyre six de Juvénal.
«Si, pour remplir un devoir, il faut courir un danger, le courage manque aux femmes; pour le mal rien ne les arrête.
Faut-il accompagner en mer un époux, la sentine est infecte et le ciel tourne; on vomit sur le mari.
«Si la pudeur empêche la femme de faire des avances ou de se rendre à la première demande, elle n'en aime pas moins céder.
C'est à l'homme d'employer les prières.
Voulez-vous obtenir, sollicitez, soyez pressant, que la femme connaisse votre amour, votre passion.
Cependant, si vous voyez que vos prières irritent, arrêtez-vous, revenez sur vos pas, simulez le renoncement à vos désirs.
Combien de femmes regrettent ce qui leur échappe et détestent ce qu'on leur offre avec instance! En cessant d'être moins pressant, vous cesserez d'être importun.
Vous trouverez mille femmes d'humeur différente; prenez mille moyens pour les gagner.
Vous devez aussi les faire varier, selon l'âge.
Une vieille biche flaire de loin le piège.
Si vous vous montrez trop savant avec une novice, trop entreprenant avec une prude, vous éveillerez leur méfiance, et elles se mettront sur leurs gardes.
C'est ainsi que, souvent, celle qui a craint un homme honnête s'abandonne à un habile vaurien.
N° quatre.--On a vu, au chapitre des empêchements au mariage, que l'amitié doit exclure l'amour.
C'est là, certainement, un sentiment qui à sa délicatesse et qui indique le haut prix que, dans l'Inde, à cette époque, on attachait à l'amitié.
En France, on a peine à croire à des rapports de pure amitié entre un homme et une femme, tous deux jeunes, quoique beaucoup d'hommes y soient réellement portés, surtout dans la première jeunesse, pour des femmes un peu moins jeunes.
Ces amours platoniques sont généralement plus durables et plus dévoués que les amours charnels.
Hommes heureux auprès des femmes.
Quand une femme s'offense et repousse d'une manière blessante l'homme qui la courtise, il doit y renoncer de suite.
Quand, au contraire, en le grondant, elle continue à se montrer gracieuse et affectueuse pour lui, elle ne doit rien négliger pour continuer à s'en faire aimer.
Femmes qui se donnent facilement.
La femme d'un joaillier; une femme jalouse, ambitieuse, galante.
La femme avide, peureuse, boiteuse, naïve, difforme, triviale, de mauvaise odeur, maladive, vieille.
C'est de là sans doute qu'est née la polyandrie.
Dans le Mahabarata, les cinq fils de Pandou ont la même femme légitime.
La polyandrie existe légalement sur une large base au Thibet et dans les provinces de l'Inde limitrophes de cette contrée.] [Note cinquante-quatre: Les catégories des femmes faciles sont si nombreuses qu'elles doivent comprendre presque toutes les personnes du sexe.
[Note cinquante-cinq: C'est une sorte de valet public entretenu par tous les habitants du village, et qui travaille pour eux tous; il fait les besognes communes et celles de propreté et d'hygiène publiques.
Il semble qu'alors cet emploi n'était pas méprisé.
De même les contrôleurs des étables jouissent des femmes dans les étables; les employés chargés de la surveillance des veuves, des femmes sans soutien et de celles qui ont quitté leurs maris, ont commerce avec ces femmes.
En Russie, du temps de l'esclavage, cette promiscuité a existé chez les Mougicks (Leroy Beaulieu).] Ceux qui sont avisés rôdent la nuit dans le village à cette fin, pendant que les villageois s'unissent à leurs belles filles restées seules en l'absence de leurs fils.
Enfin les contrôleurs des marchés ont continuellement commerce avec elles au moment où elles viennent faire leurs achats au marché.
Les latins: Ovide, Catulle, Martial, Juvénal et Pétrone.
A en croire les poètes et Suétone, il n'y avait guère plus de moeurs à Rome sous les douze Césars que dans l'Inde, où la décence était du moins toujours observée.
Citons les auteurs.
Ovide, _les Amours, _livre deux.
«Conseils aux maris.» «Cruel mari, tu as donné un gardien à ta tendre épouse: peine inutile! Une femme se garde elle-même et celle-là seule est chaste qui ne l'est point par crainte.
(Pensée exprimée par Manou dans les mêmes termes).
«C'est sottise de s'offenser de l'infidélité d'une épouse; c'est bien mal connaître les moeurs d'une ville fondée par les deux jumeaux fils de Mars et de Vénus.
«Pourquoi prendre une femme belle si on la veut vertueuse? «Sois un mari complaisant, ton épouse te donnera beaucoup d'amis.
Martial, livre douze.
A Milon.
«Tu vends de l'encens, du porc et des bijoux, et la denrée suit l'acheteur; mais ta meilleure marchandise est ta femme, car vendue et revendue, on ne l'emporte jamais.» Un mari qui ne fut pas complaisant ce fut Jean de Laval, sire de Châteaubriant.
Françoise de Foix, son épouse, fut attirée par ruse à la cour de François Ier, malgré son mari qui l'aurait tuée pour la soustraire aux poursuites du roi, si celui-ci ne l'avait éloigné.
Prise de force par le roi, elle consentit ensuite à être sa maîtresse en titre; elle le fut durant neuf années pendant lesquelles, à l'occasion, elle eut encore quelques autres amants.
Délaissée ensuite par le roi, elle retourna chez son mari qui lui fit ouvrir les quatre veines.
Catulle (quatre-vingt-quatre), sur le mari de Lesbie, sa maîtresse.
«En présence de son mari, Lesbie me dit mille injures.
Le sot est au comble de la joie.
Butor, tu ne te doutes de rien.
Si elle ne pensait pas à moi, elle se tairait, et ton honneur serait sauf.» Le même (quatre-vingt-cinq), sur Gellius.
Martial, livre douze, vingt.
A Fabullus.
«Vous demandez, Fabullus, pourquoi Timon n'a pas de femme? Il a une soeur.» Le même.
A Chloé.
«Tu t'offres au premier venu.
Que tu es populaire! Tu mérites le nom de Demophyle (amante du peuple).» Properce, dix.
A sa maîtresse.
«Tes amants sont plus nombreux que ceux de Laïs et de Phryné.
Il n'est rien que l'amour ne se permette dans Rome.
A quoi sert d'avoir élevé des autels à la pudeur, si l'épouse peut rejeter à son gré toute contrainte.
C'est dans le Satyricon de Pétrone qu'on voit le mieux jusqu'où allaient les débordements des femmes; nous en détacherons comme renfermant les traits les plus saillants la peinture des moeurs d'une des initiées aux mystères de Priape.
Elle complète ce que nous disons dans l'Introduction sur le culte de ce dieu.
Nous engageons le lecteur à se reporter au texte de Pétrone dont l'enjouement ne peut être reproduit dans l'abrégé auquel nous devons nous borner.
«A peine sommes-nous dans notre logis que nos deux femmes y pénètrent; l'une, Quintilla, voilée, l'autre, Psyché, sa suivante, tenait par la main Panychis, jolie petite fille d'environ sept ans.
Quintilla me fait promettre de ne point divulguer les mystères de Priape, puis se jetant sur ma couche, elle demande un calmant pour la fièvre qui la consume.
Je me mets en devoir tandis qu'Aschyte tient tête à Psyché et que Giton s'amuse avec Panychis; mais glacés par la surprise nous restons impuissants.
Quintilla sort furieuse, puis revient avec des inconnus qui nous saisissent et nous transportent dans un palais somptueux.
Là, Psyché nous garotte avec des rubans, m'abreuve de Satyrion et en inonde le corps d'Aschyte, tandis que la petite fille, pendue au cou de Giton, lui donne mille baisers.
Nous mettons des habits de table et prenons à un banquet excellent arrosé de vieux Falerne une part assez belle pour qu'à la fin le sommeil nous gagne.--«Eh quoi! s'écrie Quintilla, vous dormez alors que cette nuit appartient tout entière à Priape».
«Après une trêve à l'orgie, la bruyante musique d'une joueuse de cymbales nous réveille tous.
Le feslin recommence avec une gaieté toute bachique.
Le baladin me crache sur la face un baiser infect, se campe sur mon lit, relève, malgré nous, nos tuniques et me broie à plusieurs reprises, chaque fois longtemps, mais toujours au-dessus de son but.
Sur son front baigné de sueur, des ruisseaux de fard coulaient dans les rides creusées dans son masque de craie.
Sa face ressemblait à un vieux mur décrépit que sillonne la pluie.
Ascytte, à son tour, subit le même supplice.
Mais toi, je vais te pourvoir à ta convenance.
«Elle appelle près d'elle Panychis.
Je fais des objections à cause de l'âge.--Bah! répond Quintilla, j'ai commencé plus tôt et je ne sais plus quand.
A son âge j'ai trouvé un pied à chausser..
«A la demande et aux applaudissements de tous, l'adolescent et la fillette se prennent pour époux.
Précédée du baladin qui porte un flambeau, Panychis marche vers l'hyménée, la tête haute et couverte du flammeum, entre deux files de femmes ivres qui battent des mains.
Quintilla saisit lubriquement Giton et l'entraîne vers la chambre à coucher.
Les voilà clos et dans le même lit-, tout le monde au seuil de la porte.
Quintilla regarde leur jeu par une ouverture habilement dissimulée et elle m'attire pour regarder avec elle.
Comme nos deux visages se touchent, elle becquette mes lèvres par intervalles.
Tout à coup se précipite dans la salle avec fracas et l'épée haute un soldat de la garde nocturne suivi d'une troupe de jeunes gens.
Il apostrophe Quintilla: Coquine! tu donnes à un autre la nuit que tu m'avais promise! Eh bien, vous allez voir tous deux que je suis un homme.» «Il me fait attacher étroitement sur Quintilla étendue à terre, bouche contre bouche, membres contre membres.
Puis, sur son ordre, le baladin assouvit sur moi pleinement son immonde passion.
«On entend un cri: c'est Panychis qui, sous les efforts de Giton, est devenue femme.
Ému par cette découverte, le soldat s'élance brusquement vers eux et enlace de ses bras nerveux, tantôt l'épouse, tantôt l'époux, tantôt tous deux à la fois.
Manière de faire la connaissance d'une femme que l'on désire.
Voici comment on se lie avec la femme que l'on aime.
Lorsqu'elle vous regarde, on parle d'elle, par comparaison avec d'autres femmes, à ses amis, et l'on fait montre de générosité et d'amour du plaisir.
On trace sur le sol, avec les ongles ou un stylet, des figures qui se rapportent à elle.
En sa présence, on embrasse un enfant, on lui donne avec la langue un mélange de feuilles et de noix de bétel et on lui caresse le menton avec la main.
Tout cela doit être fait en temps et lieu opportuns (tout cela est plus bizarre que malin; Chauvin en sait aussi long et va plus vite en besogne).
trois° On dorlote un enfant assis sur elle, et on lui donne un jouet que l'on reprend pour lui parler; puis on le lui rend et ainsi on entre en connaissance avec elle et dans les bonnes grâces de ses parents.
On prend prétexte de ce commencement pour venir souvent à la maison; et, dans ces occasions, on parle d'amour quand elle n'est pas dans la même pièce, mais assez rapprochée pour entendre.
On devra la charger d'un dépôt ou d'un gage, en reprendre de temps à autre une partie; on lui donne à garder pour soi quelques parfums ou des noix de bétel.
Il pourra alors lui rendre ouvertement de longues visites sous prétexte d'affaires, en faisant sortir une affaire d'une autre.
Toutes les fois qu'elle a besoin de quelque chose, ou d'argent, ou d'apprendre un des soixante-quatre arts, lui faire voir qu'il veut et peut faire ce qu'elle désire et lui montrer tout ce qui peut lui plaire.
De même, l'entretenir en compagnie des faits et gestes des gens et de divers sujets, tels que les bijoux, les pierres précieuses.
Dans ce cas, lui montrer certains objets dont elle ne connaît point les prix et, si elle conteste les évaluations, ne point la contredire et se montrer d'accord avec elle en tout point (App.
deux).
Telle est la manière d'entrer dans l'intimité d'une femme.
Ovide, _Art d'aimer,_livre un.
N° un.--«Au cirque, asseyez-vous auprès de votre maîtresse, approchez-vous d'elle le plus possible, pressez-la de voire corps en prétextant le peu d'espace.
Entrez en conversation en lui parlant d'abord de choses générales.
«S'il tombe un peu de poussière sur son sein, enlevez-la d'un doigt léger.
S'il n'y a rien, ôtez-le quand même.
«Relevez avec empressement ses vêtements, s'ils tombent à terre, et empêchez que rien ne les salisse.
«Veillez à ce que ceux qui sont assis derrière elle n'appuient pas leurs genoux contre ses blanches épaules.
Les coeurs légers se prennent par de petits soins.
Que votre regard décèle votre flamme, que votre visage muet exprime votre passion.
Saisissez le vase qu'elle vient de porter à sa bouche et buvez du même côté (en Allemagne les époux, pendant toute leur vie, boivent à table dans le même verre).
Prenez des mets qu'elle aura touchés, et qu'alors votre main rencontre la sienne.
«Gagnez l'amitié de son époux.
Si l'on boit à la ronde, laissez-le boire avant vous.
Mettez sur sa tête votre couronne; lors même qu'il serait d'un rang inférieur au vôtre, faites qu'il soit servi toujours le premier; soyez toujours de son avis.
«Simulez une légère ivresse et, à la faveur de cette feinte, tenez à votre belle des propos galants.
Souhaitez-lui d'heureuses nuits, des nuits de bonheur partagé.
Au moment où l'on se lève de table, profitez du mouvement qui se fait alors pour vous approcher de votre belle, lui serrer la taille et, de votre pied, toucher le sien.
«Alors commencez hardiment l'attaque; dites et faites croire que vous êtes mortellement blessé.
En jouant l'amour vous éprendrez réellement.
«Soyez prodigues de promesses; ce sont elles qui entraînent les femmes.
Prenez tous les dieux à témoin de vos engagements.
Pour tromper Junon, Jupiter jurait par le Styx; il livre en riant aux enfants d'Éole les parjures des amants.
«Croyons, car cela est nécessaire , qu'il y a des dieux qui ne sont pas inertes  et qui nous voient; vivons dans l'innocence, la bonne foi et le respect religieux des serments, et ne nous jouons que des belles.
C'est le seul cas où nous ne devons pas avoir honte de la fraude.
Trompons le sexe trompeur.
Les femmes ont le privilège de la perfidie; qu'elles tombent dans les pièges qu'elles-mêmes ont dressés.
Quand on s'efforce de séduire une femme, il faut reconnaître ses dispositions et agir comme il suit.
Si elle écoute les doux propos, mais sans manifester en aucune manière ses intentions, il faut recourir à une entremetteuse.
Si, après une entrevue, elle se rend à une seconde mieux parée qu'à la première, ou si elle vient trouver le poursuivant dans un lieu solitaire, celui-ci peut être certain qu'elle ne lui opposera qu'une faible résistance.
Une femme qui encourage un homme et ne se donne pas est une tricheuse en amour; mais, à cause de l'inconstance de l'esprit féminin, elle peut finir par céder, si on reste toujours en liaison intime avec elle (App.
un).
Lorsqu'une femme se rencontre seule avec un homme et lui touche le pied, et puis par crainte ou indécision prétend qu'elle l'a fait par mégarde, on peut en venir à bout par la patience et par des efforts continuels comme les suivants.
Quand il lui arrive d'aller dormir dans son voisinage, l'homme passera autour d'elle son bras gauche, et verra si, au réveil, elle le repousse sérieusement ou de manière à laisser deviner qu'elle désire qu'il recommence.
Dans ce dernier cas, il l'embrassera plus étroitement.
Si alors elle se dégage et se lève, mais sans rien changer à sa manière d'être habituelle avec lui, il en conclura qu'elle ne demande pas mieux que de se rendre.
Si, au contraire, elle ne revient pas, il lui enverra une entremetteuse.
Si elle reparaît ensuite, il pourra la croire consentante.
Quand une femme offre à un homme l'occasion de lui manifester son amour, il doit en jouir de suite.
Voici les signes par lesquels elle fait connaître son amour.
Elle se rend chez l'homme qui lui a plu sans en avoir été priée.
Elle se fait voir à lui dans des lieux secrets.
Elle lui parle en tremblant et sans articuler les mots.
Elle a les doigts des pieds et des mains humides de sueur; le sang lui monte au visage par l'effet du plaisir qu'elle éprouve quand elle le voit.
Elle se complaît à lui masser le corps et à lui presser la tête.
Elle laisse ses deux mains posées sur son corps sans mouvement comme par l'effet d'une surprise ou de la fatigue.
Elle place une de ses mains au repos sur son corps, et quand il serre cette main entre deux de ses membres, elle la laisse ainsi longtemps sans la retirer.
Enfin, quand elle a résisté un jour jusqu'au bout aux efforts de l'homme pour la posséder, elle retourne le lendemain pour le masser comme auparavant.
Quand une femme, sans encourager ni éviter un homme, se cache et s'isole, il faut recourir à une servante qui l'approche (App.
deux).
Si, malgré cela, elle continue à s'isoler, on ne peut la séduire qu'à l'aide d'une entremetteuse habile.
Mais si elle ne fait rien répondre par celle-ci, il faut réfléchir avant de faire de nouvelles tentatives.
Ovide, Art d'aimer, livre un.
N° un.--«Sondez d'abord le terrain par un billet doux qui fasse votre première déclaration, qu'il exprime votre tendresse et renferme, quelque soit votre rang, de vives prières.
«Promettez, promettez beaucoup, cela coûte si peu.
C'est là une richesse que tout le monde possède.
Quand vous aurez donné, on vous quittera, car on sera payé d'avance.
L'important et le difficile, c'est d'obtenir une première faveur avant d'avoir rien donné; pour ne pas en perdre le prix, on vous en accordéra toujours de nouvelles.
«Si on vous renvoie votre billet sans le lire, ne vous rebutez pas de ce refus et insistez.
Si, après avoir lu votre lettre, on la laisse sans réponse, continuez vos écrits, on finira par vous écrire.
Peut-être vous priera-t-on de cesser vos poursuites! Continuez-les, on désire ce qu'on repousse; vous verrez bientôt vos voeux accomplis.
«Si vous rencontrez votre maîtresse couchée dans sa litière, abordez-la, mais comme par hasard.
Prenez garde qu'un rival ne vous entende et exprimez-vous par des phrases à double sens.» N° deux.--«N'épargnez rien pour gagner la femme de chambre, si elle est la confidente de sa maîtresse.
Saisissez le moment où celle-ci se plaindra de l'infidélité de son époux et de l'offense d'une rivale.
Que, le matin, la soubrette, en peignant ses cheveux, attise son courroux; qu'elle lui dise à demi-voix:--Non, je ne pense pas, vous ne pouvez lui rendre la pareille.
Qu'ensuite elle parle adroitement de vous; qu'elle jure que vous êtes fou d'amour, que vous en mourrez, surtout qu'elle se hâte de peur que l'orage ne se dissipe.
La colère d'une belle est comme le nuage qui lance l'éclair, mais se fond vite.
«Attachez-vous les valets eux-mêmes.
Vous pouvez, sans vous dégrader, les saluer chacun par son nom et leur prendre la main.
Quand il a triomphé de sa timidité, il fait avec elle un échange de présents, habits, anneaux, fleurs; ces présents doivent être beaux et de prix.
Il lui demandera de porter dans ses cheveux ou à la main les fleurs qu'il lui aura données.
Puis il l'emmènera à l'écart, la baisera et l'enlacera.
Enfin, au moment où il échangera avec elle du béthel et des fleurs, il lui touchera et lui pressera l'yoni, et, après l'avoir excitée, il arrivera à ses fins.
Quand on courtise une femme, il ne faut pas, dans le même temps, chercher à en séduire une autre.
Mais quand on a réussi auprès de la première et joui d'elle assez longtemps, on peut conserver son affection en lui faisant des présents qui peuvent la satisfaire et ensuite entreprendre une autre conquête (App.
un).
Quand on voit le mari se rendre à quelque endroit voisin de la maison, il ne faut rien faire à la femme, lors même qu'il est facile d'obtenir son consentement.
[Note soixante: Il faut sans doute attribuer à quelque superstition ce scrupule fort surprenant après une absence si complète de scrupules dans tout ce qui précède.] En résumé, l'homme se fait introduire près de la femme et engage une conversation avec elle.
Il lui fait connaître son amour par des insinuations et, si elle l'encourage, commence sans hésiter un siège en règle.
Une femme qui, à la première entrevue, manifeste son amour par des signes extérieurs, s'obtient très facilement.
De même, une femme qui, aux premiers propos d'amour qu'on lui adresse, exprime ouvertement de la satisfaction, peut être de suite considérée comme prise.
En règle générale, quand une femme, qu'elle soit sage, naïve ou confiante, ne déguise point son amour, elle a déjà capitulé.
Voici quelques aphorismes en vers à ce sujet.
«Le désir qui naît de la nature et est augmenté par l'art, et dont la prudence écarte tout danger, acquiert force et sécurité.
Un homme habile et de ressources observe avec soin les pensées et les sentiments des femmes et évite tout ce qui peut les blesser ou leur déplaire; de cette manière, il réussit généralement auprès d'elles.
Un homme habile qui a appris par les Shastras les moyens de faire la conquête des femmes des autres, n'est jamais un mari trompé.
Il ne faut pas, cependant, se servir de ces moyens pour séduire les femmes mariées, parce qu'ils ne réussissent pas toujours, qu'ils exposent à de cruelles mésaventures et à la perte du Darma (mérite religieux) et de l'Artha (la richesse).
L'art de la séduction a été décrit ici pour le bien de tous et pour apprendre aux maris à garder leurs femmes: on ne doit pas s'en servir uniquement pour prendre les femmes des autres.
[Note soixante et un: Voir l'observation en tête de l'Appendice.] L'hypocrisie de cette justification finale est manifeste.
Ce qu'il faut blâmer surtout dans notre auteur, c'est d'autoriser la séduction faite de propos délibéré.
Telle paraît avoir été la liaison de Properce avec Cynthie qui était mariée et à laquelle le poète adressa des éloges et des regrets éloquents qu'il faut citer.
N°un.--Élégie dix-neuf.
«Sa danse est plus gracieuse que celle d'Ariadne conduisant les choeurs.
Sa lyre le dispute à celle des Muses.
Ses écrits surpassent ceux de l'antique Corine et ses poésies celles de la célèbre Érinne.
«La couche du maître des dieux la recevra un jour, car la terre n'a pas vu depuis Hélène une beauté si accomplie.» L.
deux, Élégie quinze.
«Que de fois j'ai partagé ta couche, et cependant mes présents ne m'ont point acheté une de ces nuits fortunées; qu'on me serre les bras avec une chaîne d'airain, pour voler vers toi, ô mon amie! je saurai briser l'airain le plus dur.
quatre, Élégie sept.
L'ombre de Cynthie.
«Je la vis s'incliner sur ma couche.
Souvent les rues furent les témoins de nos caresses, la voie fut échauffée de nos vêtements et par nos poitrines serrées l'une contre l'autre.
Où sont tes muets serments? Personne ne m'a fermé les yeux à mon dernier instant.
«Aujourd'hui, si les enchantements de Doris ne t'ont rendu ma mémoire indifférente, écoute ma prière: «Que ma nourrice Parthénie ne manque de rien dans sa tremblante vieillesse, elle qui a toujours favorisé ton amour sans recevoir de présents.
Brûle les vers que tu fis pour moi; arrache de mon tombeau le lierre qui brise mes os; sur les bords fleuris de l'Anio, élève à ma cendre une colonne où tu graveras une épitaphe digne de Cynthie.
«Ne dédaigne point un songe qui vient par la porte pieuse; la nuit permet aux ombres d'errer à leur gré, mais le matin nous rappelle aux rives du Léthé.
Adieu, sois maintenant à d'autres; bientôt je te possèderai seule et mes ossements se presseront contre les tiens.» Des auxiliaires pour les intrigues amoureuses.
On peut aussi avoir pour amies officieuses les femmes de ces gens.
Les auxiliaires nécessaires dans les intrigues amoureuses doivent posséder les qualités suivantes: adresse, hardiesse, pénétration, absence de scrupule et de honte, observation et appréciation exacte de tout ce qui se dit et se fait et de l'intention.
Bonnes manières, connaissance des temps et des lieux favorables pour chaque chose, initiative, intelligence vive, jugement rapide, esprit de ressources pour parer à tout sur le champ.
On distingue plusieurs sortes d'entremetteuses ou messagères d'amour: un° L'entremetteuse qui fait tout est celle qui, ayant remarqué l'amour mutuel de deux personnes, s'emploie spontanément à les réunir l'une à l'autre.
deux° L'entremetteuse pour son propre compte, c'est la femme qui va trouver un homme dont elle veut être la maîtresse, ou bien celle qui, chargée d'une intrigue, travaille pour elle-même (App.
un).
trois° La femme mariée qui sert d'intermédiaire à son époux.
quatre° L'entremetteuse qui porte seulement une lettre; elle apporte la réponse, le plus souvent orale.
cinq° Quand le billet doux est caché dans un bouquet de fleurs et la réponse de même, on dit que la messagère est muette.
six° L'entremetteuse qui fait l'office du vent est celle qui porte un message à deux sens dont le véritable ne peut être compris que par la personne à laquelle on s'adresse; la réponse peut se rendre de même.
Une femme astrologue ou diseuse de bonne aventure, la soubrette, la mendiante, l'ouvrière, sont d'habiles entremetteuses qui gagnent vite la confiance des femmes.
Elles savent brouiller les gens entre eux quand il le faut, vanter les charmes d'une femme et ses talents dans l'art des voluptés.
deux), on voit que la susceptibilité légitime des épouses était peu ménagée.
Enfin, une entremetteuse peut, par des propos adroits, donner à un homme une femme qui ne pensait même pas à lui ou à laquelle il n'aurait pas osé aspirer.
Elle sait aussi ramener une femme à l'homme qu'elle a quitté pour un motif quelconque et réciproquement.
La femme de chambre qu'Ovide conseille de gagner est souvent une entremetteuse qui travaille pour elle-même; le poète indique la conduite à tenir avec elle.
N° un.--Livre un.
«Vous me demandez s'il est avantageux de coucher avec la confidente? Il est telle suivante que, par là, vous mettrez mieux dans vos intérêts; telle autre qui vous servira moins bien, car elle voudra vous garder pour elle-même le plus possible.
D'ailleurs ce jeu, s'il était découvert, vous ferait éconduire avec quelque ridicule.
Si cependant celle que vous avez prise pour mercure-galant vous plait beaucoup par sa beauté, hâtez-vous de jouir de sa maîtresse et que la soubrette ait ensuite son tour.
«Quand vous aurez commencé l'attaque de la confidente, pressez-la vivement et remportez vite la victoire, car c'est alors seulement que vous serez à l'abri de toute trahison de sa part.
Si vous êtes vous même discret, vous aurez en elle une complice d'un dévouement à toute épreuve.» N° deux.--L.
«Je me suis plaint, il m'en souvient, de la défiance qu'il fallait avoir de ses amis; ce reproche ne s'applique pas seulement aux hommes.
Si vous êtes trop confiantes, jeunes beautés, d'autres chasseront sur vos brisées et vous aurez fait lever le lièvre pour une autre.
Cette amie complaisante qui vous prête sa chambre et son lit, plus d'une fois je me suis trouvé en tête-à-tête avec elle.
Si vous voulez que la réponse ne s'attarde pas, évitez d'employer une messagère trop jolie.
Rôle de l'entremetteuse L'entremetteuse gagne la confiance de la femme en se conformant à son humeur et à ses volontés; ensuite elle s'efforce de lui faire prendre son mari en haine ou en mépris.
[Note soixante-six: L'entremetteuse faisait l'office du Roman moderne qui, dans tous les cas, donne tort au mari.
Elle jouait le rôle qu'Ovide prête à la femme de chambre gagnée par l'amour.
Ce rôle de dénigrement est loin de justifier l'éloge humoristique que Socrate faisait du métier d'entremetteuse.] Puis elle lui dira: Quel malheur qu'une femme comme vous soit affligée d'un tel mari! Belle dame, il n'est même pas digne d'être votre valet.
Elle lui parlera ensuite de sa froideur, de sa jalousie, de sa malhonnêteté, de son ingratitude, de son aversion pour les plaisirs, de sa sottise, de sa ladrerie et de tous les autres défauts qu'il peut avoir et qu'elle peut connaître.
Si le mari est un homme lièvre (n° un) et la femme une femme cavale (n° deux), ou éléphant (n°trois), elle fera ressortir ce genre d'infériorité relative du mari.
[Note soixante-sept: L'auteur ne dit rien du cas de l'union supérieure ou très supérieure.
Donc les dames indiennes le trouvent toujours bon; ailleurs, les goûts sont partagés; quelques belles pensent que tout dépend de l'habileté du jeu.] Une fois le terrain déblayé du mari, l'entremetteuse parle de la soumission et de l'amour du soupirant.
Quand elle a fait quelque progrès dans la confiance de la femme, elle lui dit: «Belle dame, ce jeune homme, après vous avoir vu, a perdu la raison; l'infortuné qui a le coeur très tendre n'a jamais souffert aussi cruellement, très probablement il succombera.
En outre l'entremetteuse observera avec beaucoup d'attention la manière d'être de la femme; si celle-ci est favorable, son accueil sera empressé, affectueux.
Sur un habillement qu'il enverra seront imprimées avec du safran ses deux mains jointes ensemble comme dans un transport d'amour.
L'entremetteuse montrera aussi des figures d'ornement de différentes sortes découpées sur des feuilles, des pendants d'oreilles et des guirlandes de fleurs contenant des billets doux et des déclarations d'amour.
Elle décidera la femme à lui envoyer en retour des présents affectueux.
Après que les deux amants ont échangé des présents, l'entremetteuse arrangera une rencontre entre eux.
Babhravya est d'avis que, pour ne point être remarqués, ils doivent choisir le moment où le public est occupé par des fêtes civiles ou religieuses, par le bain ou par quelque calamité publique.
Gonikaputra, au contraire, pense que ces rendez-vous doivent se donner dans la demeure d'une amie, d'un mendiant, d'un astrologue ou d'un ascète.
Vatsyayana décide qu'il faut simplement choisir un lieu qui a une entrée et une sortie faciles et disposé de façon que ceux qui s'y trouvent puissent s'en aller librement et en évitant toute rencontre fâcheuse.
[Note soixante et onze: On voit que, à cette époque, les Ascètes se prêtaient à plus d'un rôle.] Des différentes classes de courtisanes.
Les hommes sont avides de plaisir et une certaine classe de femmes d'argent; on a du consacrer la dernière partie du Kama-Soutra aux moyens que celles-ci emploient pour se faire donner de l'argent ou, en d'autres termes, à l'art des courtisanes (App.
un).
[Note soixante-douze: On voit par cette énumération combien était servile et dégradée la situation de la domestique, de la femme de la campagne et de l'ouvrière, c'est-à-dire des quatre cinquièmes des femmes.
Aujourd'hui la profession n'existe plus que pour les bayadères.] Ces différentes sortes de courtisanes ont des rapports avec différentes sortes d'hommes.
Tout ce qui va être dit sur les courtisanes s'applique à ces rapports.
N° un.--Bartiahari, stance quatre-vingt-dix.
«Les courtisanes sont les feux du dieu de l'amour, elles l'alimentent avec leur beauté, et les libertins viennent y sacrifier jeunesse et richesse.
«Malheur à qui aime à frapper à une porte fermée! Combien je préfère cette femme qui s'avance le voile relevé, libre de tout gardien.
Souvent, il est vrai, elle foule les boues de la voie Sacrée (le boulevard de Rome), mais pour l'aborder, point d'obstacle.
Elle ne promène pas un amant, elle ne demande pas ce qu'un père verra dissiper avec chagrin; jamais elle ne s'écrie: Que je suis inquiète! Pars vite, je t'en conjure, mon mari revient aujourd'hui de la campagne.
Filles de l'Euphrate et de l'Oronte (leurs vallées fournissaient Rome de belles Syriennes), je suis à vous désormais; je ne veux pas des larcins d'une chaste couche, puisqu'il n'est point de liberté pour les amants.» N° trois.--La Tour des Regrets.
Les Chinois usent beaucoup des courtisanes et leur consacrent des chants populaires; l'un de ces chants décrit leur punition dans la vie future (à laquelle la plupart des Chinois ne croient guère).
Louis Arène, la Chine familière et galante, la Tour des regrets.
«Le juge des morts, Yen Wanzi: Pourquoi comparais-tu prématurément devant ce tribunal? Tu as donc dans le séjour des vivants beaucoup péché.
Avoue toutes tes fautes, si tu veux éviter les derniers supplices.
«La courtisane.--Je ne suis pas une fille de bonne famille.
On m'avait mise dans une maison de prostitution; dans un pareil lieu, je ne pouvais échapper à ma destinée.
Mon bras plié a servi d'oreiller à mille individus.
Ils aimaient en moi mon corps et ma chair blanche comme on aime une pierre précieuse; je les aimais parce qu'ils avaient beaucoup d'argent dans la ceinture.
Je me suis amusée beaucoup sans prévoir que ce bonheur serait Anéanti.
[Note soixante-quatorze: En Chine et au Japon, le gouvernement fait entrer d'office dans les maisons de prostitution les femmes qui ne peuvent pas acquitter la taxe personnelle.] «Puis, je suis tombée malade.
Misérable vieux, misérable vieille! Ils m'ont chassée.
Je me suis réfugiée dans un lieu d'aisances pour y passer mes jours.
«Mes jeunes amants d'autrefois ne sont plus revenus.
Mes vêtements, mes ornements de tête, j'ai tout vendu; pas de combustible, pas de riz.
Ma vie était amère comme la gentiane.
Je vous en prie, monsieur Yen, soyez indulgent, épargnez une jeune femme tendre comme la fleur et faites-moi renaître honnête femme.
«Yen Wang, frappant du poing sur son tribunal: Tu as commis force mauvaises actions et tu voudrais transmigrer dans le sein d'une honnête femme! Tu as brouillé le père et le fils, fait battre le frère contre le frère et occasionné leur séparation.
Petits diables, entraînez cette prostituée à la Tour des Regrets! [Note soixante-quinze: Le peuple les appelle des ânes pelés; le bouddhisme a donc bien peu de faveur.
Ah que je souffre.
Noirs corbeaux, cessez de m'arracher les yeux; chien jaune, cesse de me déchirer le coeur, le foie, les entrailles.
Les riches négociants, autrefois mes amis, ne m'ont même pas acheté un cercueil, j'espère en vain renaître.
On trouverait plutôt sur une même fleur dix couleurs différentes.
[Note soixante-seize: De même qu'autrefois les Grecs et les Romains et encore aujourd'hui, les Indiens, les Chinois croient que les mânes des morts privés de sépulture (les larves) errent indéfiniment.] Des mobiles qui doivent diriger les courtisanes.
Quand une courtisane aime l'homme auquel elle se donne, ses actes sont naturels; quand, au contraire, elle n'a en vue que l'argent, ils sont artificiels ou contraints.
Dans ce cas, elle doit cependant se conduire comme si elle aimait véritablement, car les hommes ont confiance dans les femmes qui paraissent les aimer (App.
un).
En affirmant son amour, elle doit paraître désintéressée, et, pour ne point compromettre son crédit, elle doit s'abstenir de s'approprier de l'argent par des moyens illégitimes.
[Note soixante-dix-sept: Ovide, Art d'aimer, livre trois.
deux), les savants, les hommes de bonne compagnie et de bonne tenue, les poètes (App.
quatre).
Quant à la courtisane, elle doit être belle et aimable et avoir sur le corps des signes de bon augure.
Elle doit aimer les bonnes qualités chez les hommes, tout en poursuivant la richesse.
Elle doit se complaire aux unions sexuelles résultant de l'amour et être pour ces unions de la même caste que les hommes auxquels elle se livre.
Elle doit chercher sans cesse à augmenter son expérience et ses talents, se montrer toujours libérale et aimer les plaisirs et les arts.
L'auteur énumère ensuite les qualités que doivent posséder toutes les femmes.
Ce sont celles qu'on peut leur demander en tout pays, et, en outre, la connaissance du Kama-Soutra et des soixante-quatre talents qu'il enseigne.
Ce sont les mêmes qu'en tout pays et en outre: les sorciers, les hommes qui se laissent acheter, même par leurs propres ennemis, enfin les hommes timides à l'excès (App.
cinq).
Mais Vatsyayana décide que les seuls mobiles d'une courtisane doivent être: l'amour, le désir d'échapper à la misère et celui d'acquérir la richesse.
L'argent doit être son objectif principal et elle ne doit point le sacrifier à l'amour.
Mais, en cas de crainte ou de difficultés à surmonter, elle peut prendre en considération la force ou d'autres qualités.
En outre, quand un homme, quel qu'il soit, la prie de s'unir à lui, elle doit, afin de se faire valoir, ne pas consentir de suite et se renseigner sur lui par des affidés adroits et sûrs (App.
six).
Quand elle a la certitude que, dans celui qui la recherche, tout est à son gré, elle emploie le Vita et d'autres intermédiaires pour se l'attacher.
L'un d'eux l'amène chez elle ou la conduit chez lui, sous quelque prétexte.
Quand il est rentré chez lui, elle lui envoie fréquemment une suivante exercée aux propos plaisants et qui lui remet un petit présent.
Elle lui rend elle-même, sous prétexte d'affaires, quelques visites en se faisant accompagner du Pithamarda.
Ovide, _Art d'aimer, _livre trois.
«Femmes, faites en sorte que nous nous croyions aimés; ce n'est pas une chose si difficile; nous nous persuadons aisément ce que nous désirons.
Qu'avec cela il ait bonne mine, qu'il s'admire dans son miroir et il croira pouvoir toucher le coeur même d'une déesse.» N° deux.--Déjazet.
Ce cas fut, une fois du moins, celui de l'actrice Déjazet.
Le duc d'Orléans (fils du roi Louis-Philippe), tout jeune encore, lui avait adressé un billet ainsi conçu:»Où? quand? et combien?» Elle répondit: «Où vous voudrez,--quand vous voudrez,--pour rien.» On sait que Déjazet était bonne, comme le veut Tibulle, livre deux, élégie quatre.
«O toi qui fermes ta porte à l'amant qui n'a point assez d'or, puissent tes richesses être dévorées par le feu et que personne ne verse de l'eau sur la flamme.
Que nul ne donne une larme à ta mort; que nul n'accompagne ta cendre! Celle, au contraire, qui se sera montrée bonne et point avare, on la pleurera au pied du bûcher enflammé, eût-elle vécu cent ans.
«Et toi Chloé, épargne un jouvenceau épris de ta beauté.
Ne lui sois point cruelle; ne lui demande point de présents.
C'est le vieillard qui doit te donner de l'or pour que tu réchauffes sa glace.
Mieux vaut cent fois que l'or l'adolescent dont la barbe sans rudesse ne déchire point le visage qu'il embrasse, dont un doux, éclat colore les joues.
Enlace au-dessous de ses épaules les bras d'ivoire et méprise les trésors des rois.
Vénus te verra le presser sur ton sein haletant, confondu tendrement avec toi; elle te verra attacher sur sa bouche frémissante de ces humides baisers où les langues s'entrechoquent et lui imprimer sur le cou avec la dent des marques d'amour.» N° trois.--Les Poètes.
Ovide, Art d'aimer, livre trois.
«Jeunes beautés, montrez vous faciles aux poètes; un dieu les anime et les muses les favorisent.
Mieux que tous les autres, ils savent aimer, célébrer la beauté qui les a séduits et faire retentir son nom au loin.
Quel crime d'attendre un salaire des doctes poètes! Mais, hélas! c'est un crime dont une belle ne craint pas de se rendre coupable!» N° quatre.--Ne soyez pas jaloux.
Ovide, livre deux.
«Ne cherchez point à surprendre votre maîtresse.
Qu'elle croie que ses infidélités vous sont inconnues.
Ne remarquez point les signes qu'elle fait à votre rival, ni ses tablettes, si elle lui écrit.
Laissez-la vous cacher ses larcins amoureux.
Combien est habile celui qui permet à d'autres de fréquenter sa maîtresse et qui veut tout ignorer! Que de maris ont cette complaisance pour leurs épouses légitimes!» N° cinq.--Hommes à éviter.
Art d'aimer, livre trois.
«Femmes, fuyez ces hommes vains de leur parure et de leur beauté, qui portent toujours les cheveux retroussés.
Les douceurs qu'ils vous content, ils les répètent à mille autres.
Leur amour ne se fixe nulle part.
«Il en est qui s'insinuent près des femmes sous les dehors d'un amour mensonger, empruntant cette voie pour en tirer un bénéfice honteux.
Leur chevelure parfumée d'essence, leur robe de l'étoffe la plus fine, les bagues qui surchargent leurs doigts ne doivent pas vous en imposer.
Le mieux paré n'est souvent qu'un escroc.
Rendez-moi mes bijoux, s'écrient souvent, devant les juges, les belles qu'on a ainsi trompées.
Femmes, tenez votre porte fermée à tout suborneur.» N° six.--Ovide, livre trois.
«Quand un amant vous aura sondée par quelques mots tracés sur des tablettes qu'une adroite suivante vous aura remises, méditez-les, pesez-en les termes et tâchez de deviner par le style et les expressions si cet amour est un artifice.
S'il est véritable, ne vous pressez pas de répondre.
Un peu de dédain, s'il n'est pas trop prolongé, aiguillonne la passion.
«Cependant ne repoussez pas avec dureté un amant, laissez-le flotter entre la crainte et l'espérance.
«Si vos amants vous font de belles promesses, amusez-les aussi par de belles paroles; s'ils donnent, accordez leur les faveurs convenues.
Je la crois capable des crimes les plus noirs celle qui, après avoir reçu des présents d'un amant, se refuse à ses désirs passionnés.» Différentes sortes de gains des courtisanes.
deux).
Elle informera ses amants, ses amis et connaissances de ses tarifs variés ou successifs (App.
trois).
Les anciens sages sont d'avis que quand une courtisane décidée à vivre avec un seul homme a des chances égales de gain avec deux amants qui se présentent, elle doit prendre celui des deux qui lui donnera l'espèce d'objets qu'elle préfère.
Mais Vatsyayana déclare qu'elle doit choisir celui qui lui donnera de l'or, parce que l'or ne peut être repris et qu'avec lui on se procure tout ce que l'on veut.
Si tout est égal pour les dons à recevoir des deux poursuivants, la courtisane doit se décider d'après l'avis d'un ami ou d'après les qualités personnelles et les signes heureux ou malheureux de chacun d'eux.
Là encore, il faut considérer le plus grand profit probable.
Quand une courtisane est sollicitée à la fois par un ami et par un homme libéral, Vatsyayana dit qu'elle doit les contenter tous deux en obtenant de l'un un ajournement à la satisfaction de ses désirs.
Lorsqu'elle a à choisir entre un gain à réaliser et un danger à éviter, Vatsyayana, contrairement aux sages (anciens casuistes), est d'avis qu'il faut avant tout conjurer le mal.
Il faut d'ailleurs bien peser les chances et l'importance du gain et du mal probables.
un).
[Note quatre-vingt-un: La ceinture des bayadères est formée par une épaisse lame d'or pur repliée, d'un très bel effet et d'un grand prix.] N° un.--Dons des courtisanes aux brahmes.
Cette conclusion dernière du traité des courtisanes ne laisse aucun doute sur son caractère religieux et obligatoire; c'est un véritable catéchisme.
Les étangs et jardins publics sont souvent placés à proximité des pagodes et concourent à leur richesse et à leur salubrité, car alors ils servent exclusivement pour le bain.
Il y a aussi un grand nombre d'étangs situés au milieu des campagnes; ce sont les plus grands.
Ils servent uniquement à l'agriculture.
Beaucoup ont été creusés par des personnes pieuses.
Les brahmes, possédant une grande partie des terres, étaient eux-mêmes intéressés directement à la prospérité de l'agriculture.
N° deux.--L'avidité.
D'après l'auteur indien, la courtisane ne doit se préoccuper que du gain.
C'est le langage qu'Ovide prête à une proxénète corrompant sa maîtresse: les Amours, livre un.
«La pudeur pour être utile doit être feinte.
Habile à tenir les yeux modestement baissés, ne les porte sur un homme qu'à proportion des offrandes qu'il te fera.
«Amusez-vous, jeunes beautés; il n'est de chaste que celle qu'aucun amant ne sollicite et si elle n'est point trop novice, elle provoque la première.
La beauté se fane quand on ne l'entretient pas par la jouissance.
Et ce n'est pas assez d'un ou deux amants; avec plusieurs le profit est plus sûr, la recette plus abondante.
Que celui qui donne soit plus grand à tes yeux que le grand Homère.
On a de l'esprit quand on donne.
Ne dédaigne point l'affranchi ni celui qui a les pieds poudreux.
Ne te laisse point éblouir par une naissance illustre.
Il n'a point de robe pour en serrer le prix.» «Une prostituée se vend à tel prix au premier venu; mais elle abhorre le despotisme d'un avare corrupteur et elle ne fait qu'à regrets ce qu'une amie fait de plein gré.
«Gardez-vous, jeunes beautés, de mettre à prix la faveur d'une nuit.
Il n'est pas défendu d'exiger d'un riche quelques présents.
Il est en état de les faire.
Services, soins, fidélité, voilà la monnaie du pauvre.
Je ne refuse pas de donner, mais je m'indigne qu'on me demande.
Sourd à tes sollicitations, si tu cesses d'exiger, je donnerai.» A Rome, les courtisanes de tout ordre étaient très avides et beaucoup d'hommes se ruinaient pour elles; de ce nombre fut Tibulle.
Il avoue avoir eu à la fois quatre maîtresses, Délie, Sulpice, Néera et Némesis, toutes quatre courtisanes, sans doute de premier ordre, sans compter beaucoup de distractions.
La prostitution publique généralement volontaire forme, en Afrique, le principal revenu de quelques roitelets nègres.
En Chine et au Japon, le gouvernement met d'office aux bateaux fleuris les femmes et même les filles vierges qui ne peuvent payer l'impôt de capitation.
Cela est sans conséquence pour leur futur mariage; des personnages de distinction viennent souvent prendre femme dans ces lieux de plaisir.
De la courtisane qui vit avec un homme comme une épouse.
Quand une courtisane vit avec son amant, elle doit avoir la conduite d'une femme honnête et tout faire pour lui plaire.
En deux mots, il faut qu'elle lui donne le plaisir sans s'attacher à lui, tout en paraissant lui être attachée.
Voici comment elle s'y prendra pour arriver à ses fins.
Elle aura à sa charge sa mère qu'elle dépeindra comme violente et avide; au cas où elle n'aurait pas de mère, une nourrice pourrait jouer ce rôle.
La mère ou la nourrice témoignera de l'aversion pour l'amant et le désir que la courtisane se sépare de lui.
Celle-ci simulera toujours du chagrin, de la tristesse, de la crainte, de la honte à ce sujet, mais en déclarant qu'elle ne saurait désobéir à sa mère.
Elle dira encore qu'elle a persuadé à sa mère qu'il est malade et qu'elle a pris ce prétexte pour le venir voir.
Elle gardera ses secrets, lui dira elle-même ses propres secrets et désirs; elle lui cachera sa mauvaise humeur.
Dans le lit, elle se montrera toujours bien disposée.
Si son absence se prolonge au delà de l'époque fixée, elle s'efforcera de déterminer le moment de son retour par des présages, par les nouvelles et les bruits qui courent, par la position des planètes, de la lune et des étoiles.
Lorsqu'elle aura de la gaieté et des songes propices, elle s'écriera: «Sans doute je vais bientôt être réunie avec lui.» Si, au contraire, elle tombe dans la tristesse et voit de fâcheux présages, elle accomplira quelques-uns des rites qui apaisent les dieux.
Lorsqu'enfin le retour aura lieu, elle adorera le dieu Kama et fera des offrandes aux autres divinités; puis elle fera apporter par des amies un pot d'eau et fera des libations d'adoration à la corneille qui se nourrit des offrandes faites aux mânes des ancêtres.
Telle est la conduite que doit tenir une courtisane qui vit avec un homme comme sa femme; ces leçons ont été tracées d'après les règles de Dattaka.
Pour tout ce qui n'est point prévu ici, la courtisane se conformera à la coutume et à la nature particulière de son amant.
Périclès et Aspasie.
La longueur de ce chapitre dénote la fréquence des unions du genre dont il est question.
Les courtisanes de premier ordre étaient à peu près sur le même pied dans l'Inde et dans la Grèce.
On voit le Bouddha témoigner les plus grands égards à la courtisane Apalika, mère de son médecin, accepter d'elle pour sa communauté (l'église Bouddhique) d'immenses richesses et donner à son invitation le pas sur l'invitation des princes du pays.
Périclès et Aspasie nous offrent le modèle des ménages entre un homme éminent et une courtisane de renom.
Aspasie de Millet était, à Athènes, propriétaire d'un établissement de courtisanes de premier ordre, à la fois lieu de plaisir et cercle réunissant l'élite des citoyens.
Une fois séparé de sa femme, qui se remaria, Périclès la reçut dans sa maison comme une épouse.
C'était une nature élevée, sans artifice, admirablement douée.
Sentant vivement le beau sous toutes ses formes, elle captivait par son esprit aimable et sa haute raison; elle possédait toutes les connaissances et tous les talents.
Elle parlait si bien de la politique, de la philosophie et des arts, que les plus grands personnages d'Athènes recherchaient son entretien, Socrate tout le premier.
Liée avec tous les hommes éminents, à Athènes et hors d'Athènes, elle seconda puissamment la politique de Périclès.
Comme étrangère, elle ne put l'épouser, mais ils vécurent toujours dans une union parfaite que la calomnie, si puissante alors à Athènes, ne put jamais atteindre et que la mort seule put rompre.
Manière de se faire donner beaucoup d'argent par l'amant.
Les courtisanes se font donner par leur amant de l'argent, soit par les moyens naturels, soit par des artifices.
Les anciens casuistes sont d'avis que, quand l'amant donne à la courtisane tout l'argent dont elle a besoin, elle doit s'en contenter.
Mais Vatsyayana pense qu'en usant d'artifices, elle tirera de lui deux fois autant et que, en conséquence, elle doit le faire, afin d'avoir de lui finalement le plus possible, quoi qu'il arrive.
Voici, selon lui, les artifices dont elle doit user.
Une courtisane doit toujours reconnaître les sentiments et dispositions de son amant: à son humeur, à ses manières, dans ses yeux, à l'expression de ses traits, aux impressions de son visage.
Voici la manière d'agir d'un amant qui se détache.
Quand une courtisane s'aperçoit du refroidissement de son amant, elle doit mettre en sûreté tout ce qu'elle possède de précieux, en le faisant saisir par un créancier supposé.
Cela fait, si son amant est riche et s'est toujours bien comporté avec elle, elle continuera à le traiter avec respect; mais s'il est pauvre et sans ressources, elle s'en débarassera comme si elle n'avait jamais eu aucuns rapports avec lui.
Ovide, sur le même sujet, Martial, Lucien.
Pour la matière de ce chapitre, il y a une grande ressemblance entre Vatsyayana et Ovide: Ovide, les Amours, livre un.
Conseils d'une proxénète à une belle.
«Ne sois pas trop exigeante pendant que tu tiens tes filets tendus; ta proie t'échapperait.
Est-elle prise, fais la loi, pressure.
Prends à ton service un garçon et une fille habiles qui sachent faire connaître à propos ce qu'il conviendrait de t'acheter.
Quelque peu qu'ils demandent, en demandant à plusieurs, ils t'auront bientôt acquis un trésor.
Que ta soeur, que ta mère, que ta nourrice attaquent la bourse de ton amant.
Le butin est bientôt enlevé quand plusieurs mains y travaillent.
Manques-tu de prétextes pour demander un cadeau, montre par un gâteau qu'on fête ta naissance.
Stimule par la jalousie la libéralité de ton amant.
Qu'il voie sur la couche les traces d'un rival et sur ton cou bleui les marques de ses caresses; qu'il voie surtout les dons que tu en as reçus.
Si ses mains sont vides, mets la conversation sur les objets que l'on vend dans la voie sacrée.
Quand tu auras tiré de lui beaucoup de présents, dis-lui que tu ne veux pas le dépouiller tout à fait; prie-le seulement de te prêter de l'argent que tu ne lui rendras jamais.
Amuse-le de belles paroles pour cacher tes projets; caresse et tue en même temps.» Art d'aimer, livre un.
«Tu auras beau te défendre, ta maîtresse t'arrachera toujours ce qu'elle désire.
Un marchand bien fourni viendra chez elle, étalera ses marchandises en ta présence; elle te dira de les examiner pour avoir ton goût, puis, elle te donnera des baisers, te priera d'acheter, jurant de se contenter de cette emplète pour une année.
«Elle en a besoin aujourd'hui, tu ne saurais jamais lui être agréable plus à propos.» Si tu prétends n'avoir pas d'argent, elle te demandera un billet.
Sur Phyllis.
«Il n'est pas de jour, Phyllis, où tu ne me dépouilles.
Tantôt, c'est ta soubrette qui s'en vient pleurer la perte de ton miroir, de ta bague ou de ta boucle d'oreille; tantôt ce sont des soies de contrebande qu'on peut acheter à vil prix; tantôt des parfums dont il me faut remplir ta cassolette.
Puis c'est une amphore de Falerne vieux et un mulet de deux livres pour le souper que tu donnes à une opulente amie.
Je ne te refuse rien, Phyllis, ne me refuse pas davantage.» Lucien fait parler des courtisanes dans un grand nombre de ses dialogues, et il semble qu'il a presque tout emprunté à Vatsyayana.
De son temps, l'Inde était fort connue à Rome.
J'engage fort le lecteur à se reporter à ces dialogues et à les comparer successivement avec les divers chapitres du présent catéchisme.
Moyens de se débarrasser d'un amant.
Il y a un aphorisme en vers sur la conduite à tenir pour une courtisane.
Une courtisane qui vit de la sorte comme une femme mariée devient riche sans être fatiguée par le nombre de ses amants.
[Note quatre-vingt-huit: Vatsyayana ne dit rien de la manière de se débarrasser d'une amante.
Dans l'Inde, cela ne souffre aucune difficulté.
En France il en est souvent autrement, témoin celles qui se vengent avec le vitriol.
Un vieux beau du premier empire (de France) nous disait: «Avec les femmes, le difficile, ce n'est point de se lier, mais de se délier.
Au quartier Latin d'autrefois, on s'en tirait en écrivant: Malheureuse, j'ai tout appris!»] [Note quatre-vingt-neuf: Voir à l'Appendice Properce, livre quatre, élégie cinq: «La corruptrice Achantis.»] La corruptrice Achantis.
L'aphorisme qui termine le chapitre six semble résumer les conseils de la corruptrice Achantis, Properce, livre quatre, élégie cinq: «Qu'Achantis ait mêlé dans une fosse les herbes des tombeaux et soudain un torrent ravagerait la campagne.
Par son art elle dévie la lune et rôde pendant la nuit sous la forme d'un loup.
Par ses intrigues elle pourrait aveugler le plus vigilant des époux.
Par ses insinuations perfides, elle enflammait un jeune coeur et frayait à l'innocence la route du vice.
Faire croire à un mari te fera rechercher davantage.
Que ton cou lui offre toujours la trace récente de quelque morsure.» «Surtout n'imite point Médée enchaînée à son amant; prends pour modèle Thaïs qui trompe, dans Ménandre, jusqu'aux valets les plus fripons.» «Adopte les moeurs de ton amant.
Partage son ivresse; s'il chante, marie ta voix à la sienne.» «Que ton portier ne t'éveille que pour les prodigues, qu'il soit sourd pour celui qui frappe les mains vides.
Ne rejette ni le soldat grossier, ni le matelot aux mains caleuses, s'ils t'apportent de l'or, ni l'esclave étranger qu'on a vu dans le Forum courir les pieds blanchis avec de la craie.
Ne regarde jamais la main qui donne l'or.
Ferme l'oreille aux chants d'un poète qui ne t'offre que ses vers.» «Profite de ta jeunesse, de la fraîcheur, de tes belles années et crains toujours le lendemain.
J'ai vu la rose de Pestum se flétrir en une matinée, lorsqu'elle promettait encore de longs parfums.» J'ai vu s'exhaler l'âme d'Achantis, de cette chienne trop vigilante pour mon malheur quand j'essayais de soulever furtivement un odieux verrou.
Vous qui aimez, n'épargnez pas les pierres à sa tombe et les malédictions à ses cendres.
De l'opportunité de reprendre un ancien amant.
Quand une femme se sépare d'un amant qu'elle a ruiné, elle peut songer à reprendre un ancien amant qui sera resté riche ou qui le sera redevenu.
Vatsyayana indique le parti qu'une courtisane doit prendre à cet égard dans chacun des cas qui peuvent se présenter et qu'il détaille longuement.
Parmi les motifs déterminants, il mentionne le désir de se venger d'une rivale.
Les Acharias (anciens sages) conseillent à une courtisane de renouer, si elle peut, avec un ancien amant parce que son caractère lui est connu.
Vatsyayana opine qu'elle fait mieux d'en prendre un nouveau, il sera toujours plus riche et plus libéral, car l'ancien est appauvri, ou bien il a appris par son expérience à ne pas se laisser dépouiller.
Toutefois cet auteur ne pose là qu'une règle, générale sujette à beaucoup d'exceptions motivées par les circonstances.
«L'homme enchaîné à une femme a grand peur qu'elle ne s'attache à un autre; il souffre tout d'elle et la comble de largesses».
Une femme prudente ne renoue avec un ancien amant que si elle a toute chance de trouver, clans ce retour, sort heureux, profit, amour et amitié.
[Note quatre-vingt-dix: Tibulle, livre un, élégie six.
Ovide donne dans le livre trois de _l'Art d'aimer _quelques conseils qui complètent le chapitre sept.
«Vous ne suivrez pas la même voie pour séduire un jeune coeur et un homme mûr.
«Le novice qui vient, innocente proie, se prendre dans vos filets, ne doit connaître que vous.
C'est une plante qu'il faut entourer de hautes palissades.
Craignez une rivale, vous ne serez sûre de votre conquête qu'autant que vous régnerez seule.
Cueillez promptement ce fruit éphémère.
«L'amour de l'homme mûr sera plus durable et plus tolérant.
Il supportera, sans rompre ses liens, les plus cruelles blessures.
«Pour stimuler votre amant, entremêlez vos faveurs de quelques refus.
«Qu'un amant nouvellement pris se flatte d'abord de partager seul votre couche, mais que, bientôt après, il craigne un rival, qu'il le croie aussi heureux que lui.
«Que la surveillance d'un gardien supposé pique son amour; qu'il redoute la jalousie d'un mari sévère.
Le danger aiguillonnera le plaisir.
«Feignez d'être dans les alarmes; faites, sans nécessité, entrer votre amant par la fenêtre.
Qu'au milieu de vos ébats, votre suivante, bien stylée, s'élance vers la porte en s'écriant: Nous sommes perdues.
«Cachez alors le jeune homme tremblant.
Puis, au milieu de ses émotions, doublez la douceur de vos caresses; qu'il ne les trouve pas chèrement achetées.» Profits et pertes des courtisanes.
Ces causes peuvent occasionner des dépenses stériles; la perte de gains réalisés ou sur le point de l'être et de chances de fortune pour l'avenir; l'altération du caractère, une mauvaise humeur insupportable, la maladie, la perte des cheveux et autres accidents.
Il y a trois sortes de profits et trois sortes de pertes.
Quand une courtisane vit avec un grand et acquiert ainsi, outre la richesse présente, des chances de fortune pour l'avenir au moyen des relations qu'elle se crée, on dit qu'elle fait un gain accompagné d'autres avantages.
Quand elle reçoit de l'argent de mains autres que celles de son amant, elle court le risque d'une brouille: on dit que cet argent est un profit avec chances de perte.
Le gain simple est celui qui se fait sans chances d'avantages ou de désavantages.
Quand une courtisane, sans rien recevoir, vit avec un grand ou un ministre avare pour conjurer quelque malheur, cela s'appelle perdre pour gagner.
Quand, sans en tirer aucun profit, une courtisane se donne à un ladre, à un bellâtre ou à un homme à bonnes fortunes, c'est une perte sèche.
Quand ces sortes d'amants sont en même temps favoris du roi, puissants, cruels et capables de la chasser au premier instant, on dit que la courtisane perd pour perdre encore.
De ses rapports avec les hommes qui lui plaisent une courtisane doit tirer à la fois profit et plaisir.
Dans ce cas, on dit que son doute est double parce qu'il porte à la fois sur le gain et sur le mérite religieux.
_Conclusion du chapitre.
_Une courtisane doit peser sur tout ce qui est à son avantage ou à son détriment, à la fois en ce qui concerne l'argent, le mérite religieux et le plaisir.
«La femme enlevée peut-elle tuer son ravisseur?» Quelques théologiens le nient, disant que la pudicité est un moindre bien que la vie temporelle et la vie éternelle que l'agresseur perdrait, s'il était tué.
L'opinion la plus probable est l'affirmative pour le cas où la femme ne peut autrement empêcher l'attentat de se perpétrer.] De l'établissement d'une fille de courtisane.
Ensuite, pour enflammer leurs désirs par la difficulté et l'inconnu, elle tiendra sa fille en charte privée jusqu'à ce qu'il se présente un preneur aux conditions spécifiées.
Si le plus offrant reste au-dessous de ses demandes, elle fait elle-même l'appoint, en secret, de telle sorte que le fiancé paraisse avoir donné tout ce qui était demandé.
Ou bien elle peut laisser sa fille se marier elle-même dans le privé et comme à son insu et dire ensuite que, l'ayant appris après coup, elle n'a pu consentir.
Quand la fille d'une courtisane est ainsi donnée à un homme, elle reste avec lui une année au bout de laquelle le mariage cesse et la femme devient libre.
Mais si, dans la suite, quand elle est engagée avec d'autres hommes, son premier mari la prie de temps en temps de le venir voir, elle doit, sans avoir égard au gain qu'autrement elle ferait dans le moment, aller passer la nuit avec lui.
Ce qui précède s'applique également aux filles des bayadères; leur mère doit leur donner pour premier mari un homme qui pourra lui être utile de plusieurs manières.
[Note quatre-vingt-quatorze: Il est d'usage dans l'Orient que les courtisanes donnent ou plutôt vendent ainsi leur filles pour un mariage temporaire au moment où elles deviennent nubiles.
Sur la côte de Coromandel, dans les villes anglaises et françaises, les femmes des pariahs vendent ainsi leurs filles au moment de la puberté, le prix varie de cinquante à cent francs; l'acheteur les garde aussi longtemps qu'il le veut.
Le modèle le plus parfait de ces écrits est le Gita Govinda ou le Chant du Berger, par Jahadéva.
Chose remarquable, on y retrouve l'application des règles tracées par notre auteur.
La confidente de Radha déploie les qualités exigées des intermédiaires et des messagers d'amour, et agit suivant les principes du titre dix, rôle de l'Entremetteuse.
De même Radha se comporte comme il est dit au sujet des disputes entre amants et des raccommodements au chapitre six du titre III, et au chapitre trois du titre onze.
Il n'y a pas jusqu'aux points tracés par les dents (chapitre trois du titre trois) qui ne se voient dans le poème.
C'est là un point de la plus haute importance et qui nous conduit à donner comme complément obligé de notre travail une traduction des chants de Jahadéva.
Pour continuer notre comparaison de la morale des Brahmes avec celle des Payens et des Mazdéens ou Sémites, nous y ajouterons un parallèle du chant du Gita Govinda avec le récit poétique de la Mort d'Adonis et avec le Cantique des Cantiques.
Indiquer les contrastes entre les poésies sacrées correspondantes des trois races est le meilleur moyen de faire ressortir les différences entre leurs génies, leurs tempéraments et leurs tendances.
Ce qui domine dans le Gita Govinda, c'est le naturalisme, la grâce et la grandeur, voire même l'exubérance des images; c'est le reflet d'un climat et d'une contrée où les règnes végétal et animal sont tout puissants.
C'est l'absence presque complète de spiritualisme et même d'idéalisme.
Sous ce dernier rapport la poésie du Gita Govinda est inférieure à celle des Védas.
On y sent l'abaissement du génie aryen déjà alourdi par l'action séculaire du climat torride de l'Inde et abatardi par les compromissions matérialistes et idolâtriques des brahmes aryens avec les indigènes de civilisations inférieures.
La grande physiolâtrie des Védas est altérée au point d'être méconnaissable.
Le rôle honorable de la femme dans la famille aryenne primitive s'est perdu, elle n'est plus que l'instrument du plaisir.
C'est le rôle de Radha clans ses rapports avec Govinda; celui-ci est en réalité le seul héros du poème; tout s'y rapporte à lui, à son plaisir, à sa glorification.
C'est jusqu'à un certain point l'inverse dans l'érotisme sacré des Grecs.
Les mythes de Psyché et d'Adonis exaltent plutôt les déesses, reines de la beauté.
Le culte d'Adonis n'est qu'une partie, un épisode de celui de Vénus.
Il devait être double en raison de sa provenance syrienne, car les Assyriens confondaient dans leur adoration les énergies mâle et femelle et quelquefois donnaient la prééminence à la dernière.
De là l'union de Vénus et d'Adonis dans des hymnes mythologiques où les Grecs ont apporté leur idéal de grâce et de légèreté.
Ces qualités du génie aryen sont le charme du petit poème de Bion, comme en général de toute la littérature grecque.
La littérature sémitique a un caractère tout différent.
Ce qui y domine, c'est la beauté morale et la conception sévère.
Ses principales qualités sont la sobriété, la vigueur et la passion.
Elles se trouvent jusque dans le Cantique des Cantiques, le seul poème érotique des Sémites.
Contrairement à ce qui a lieu pour le Gita Govinda et l'Hymne à Adonis, ce poème est l'exaltation d'une femme.
A la suite de ces appréciations nous donnons les traductions du Gita Govinda, de l'Hymne à Adonis et du Cantique des Cantiques.
Après les avoir lus, on pourra se reporter à ces réflexions préliminaires pour en vérifier la justesse et peut-être même pour en étendre la portée.
«Des nuages obscurcissent le ciel, les noirs Tamalas assombrissent les bois; le jeune homme perdu dans la forêt doit prendre peur des ténèbres de la nuit.
Si ton âme est charmée par l'aimable souvenir d'Heri, ou sensible aux ravissements de l'amour, écoute la voix de Jayadéva dont les accents sont pleins à la fois de douceur et d'éclat.
C'est le moment où les jeunes filles dont les amants sont en voyage ont le coeur percé de douleur, tandis que les fleurs du bacul s'épanouissent dans les touffes pleines d'abeilles.
Le tamala, avec ses feuilles noires et odorantes, prélève un tribut sur le porte-musk qu'il écrase, et les fleurs en grappe du palasa ressemblent aux ongles de Kama qui déchirent les jeunes coeurs.
Le césara pleinement épanoui resplendit comme le sceptre de l'Amour roi du monde; et le thyrse à pointe acérée du cétaka rappelle les traits qui blessent les amants.
Regardez les touffes de fleur de patali couvertes d'abeilles et semblables au carquois de Smara plein de dards, tandis que la tendre fleur du caruna sourit de voir tout l'univers dépouillant la honte (s'abandonnant ouvertement à l'amour).
Le modhavi qui embellit de ses fleurs odorantes au loin les arbres qu'il enlace, et les riches parfums de la fraîche mallika énamourent jusqu'aux coeurs des ermites.
Les gaies lianes du grimpeur Atimuckta enserrent l'arbre d'Amra aux tresses flamboyantes et la Yamuna aux flots bleus entoure de ses circuits les bosquets fleuris de Vrindavans.
Dans cette saison enivrante qui rend la séparation si cruelle aux amants, le jeune Heri folâtre et danse avec une troupe de jouvencelles.
La même idée a été appliquée par plusieurs poètes et romanciers et tout particulièrement par Emile Zola dans: La faute de l'abbé Gérard.] Radha, piquée de jalousie, resta muette.
Peu après, son officieuse amie, apercevant l'ennemi de Mura dans le bois, enflammé par les caresses et les baisers que lui prodiguaient les filles des bergers avec lesquelles il dansait, s'adressa de nouveau à l'amante qu'il oubliait.
L'une le presse contre ses seins dressés, en chantant d'une voix exquise; l'autre, fascinée par un seul de ses regards, reste immobile en contemplation devant le lotus de sa face.
Une troisième, sous prétexte de lui dire un secret à l'oreille, touche ses tempes et les baise avec ardeur.
Une autre le tire par son manteau et l'entraîne vers un berceau d'élégants vanjulas qui étendent leurs bras au-dessus des eaux de la Yamuna.
Il en applaudit une qui danse au milieu du cercle folâtre, en faisant résonner ses bracelets et battant la mesure avec ses mains.
Tantôt il distribue en même temps des caresses à une jeune fille, des baisers à une autre et de gracieux sourires à une troisième; tantôt il s'attache passionnément à une seule dont la beauté l'a entièrement subjugué.
Ainsi le folâtre Héry s'ébat, dans la saison des fleurs et des parfums, avec les filles de Vraja qui se précipitent avides de ses embrassements, comme s'il était le plaisir lui-même sous une forme humaine.
Mon faible esprit énumère ainsi ses qualités et, quoique offensé, s'efforce d'oublier son injure.
Comment ferait-il autrement? Il ne peut se détacher de sa passion pour Krischna dont d'autres jeunes filles provoquent l'amour et qui s'ébat avec elles en l'absence de Radha.
Doux est le zéphir qui près de lui ride cet étang pur, et fait éclore les fleurs tremblantes de l'Asoka tournant.
Il est doux aussi pour moi quoiqu'il m'apporte aussi le chagrin de l'absence de l'ennemi de Madhu.
Délicieuses sont les fleurs de l'arbre Amra au sommet d'un mamelon alors que les abeilles poursuivent avec un doux murmure leur tâche voluptueuse; elles sont délicieuses aussi pour moi quoiqu'elles m'apportent le chagrin, ô mon amie, en l'absence du jeune Césara.
Blessée de l'affront reçu, elle est partie en colère.
Vers quel lieu a-t-elle dirigé ses pas? Quel cours donnera-t-elle à son ressentiment d'une aussi longue séparation.
Son visage ressemble à un frais lotus sur lequel s'agitent deux noires abeilles.
Comment t'inviter au retour? Tu m'apparais dans une vision; tu sembles venir à moi.
Mais pourquoi ne te jettes-tu pas, comme autrefois, dans mes bras? «Pardonne-moi; je ne te ferai plus jamais pareille injure.
Accorde-moi seulement un soupir, ô aimable Rhadica; car je succombe à mon tourment.
Ne vois pas en moi le terrible Mahésa .
Une guirlande de lys aquatiques orne mes épaules de ses tours délicats; les bleues pétales de lotus des champs brillent sur mon cou; ce n'est point la tache bleue d'un poison .
Mes membres sont frottés de poudre de sandal et non de cendres funéraires.
«O dieu de l'amour, ne me prends pas pour Mahadéva .
Ne me fais pas une nouvelle blessure; ne viens pas vers moi irrité.
Mon coeur est déjà percé de traits que décochent les yeux de Radha noirs et fendus comme ceux de l'Antilope.
Cependant je ne jouis point de sa présence.
Ses yeux sont des carquois pleins de dards, ses sourcils des arcs et les pointes de ses oreilles des cordes de soie (pour lier).
Ainsi armée par Ananga, le dieu du désir, elle marche, déesse elle-même, à la conquête de l'univers .
[Note cent treize: Incessu patuit dea (Virgile).] «La messagère de Radha trouva le dieu désolé, sous des vaniras qui ombrageaient la rive de la Yamuna.
«Ainsi, ô Mahadéva, en ton absence, elle ne peut supporter la cuisante douleur de la blessure que lui a faite le trait de l'amour.
Son âme est fixée sur toi.
Le désir la transperce sans cesse de nouvelles flèches; entrelaçant des feuilles de lotus, elle compose une armure pour son coeur dont tu devrais être la seule cuirasse.
Elle forme sa couche des fragments des flèches décochées contre elle par Kama; ils ont remplacé les douces fleurs sur lesquelles elle aimait à reposer entre tes bras.
Son visage est comme un lys aquatique voilé par une rosée de larmes, et ses yeux paraissent comme les lunes qui laissent tomber leurs flots de nectar quand, dans l'éclipse, elles se débattent sous la dent du dragon furieux.
Tour à tour, elle soupire, sourit, se désole, pleure, marche successivement de tous les côtés, passe de la joie aux larmes, et des larmes à la joie.
Son beau corps est si affaibli que, même la légère guirlande qui ondule sur sa gorge est pour elle un fardeau.
Tel est, ô dieu à la brillante chevelure, l'état auquel ton absence a réduit Radha.
Quand on répand sur son sein la plus fine poudre de sandal mouillée, elle tressaille comme si un poison la déchirait.
Ses soupirs sans trêve forment un souffle ininterrompu et la brûlent comme la flamme qui réduisit en cendres Candarpa.
Elle jette tout autour d'elle les regards de ses yeux pareils à des lys d'eau bleus aux tiges brisées qui épanchent des rayons de lumière.
Même son lit frais de tendres feuilles est pour elle un brasier.
La paume de sa main soutient sa tempe brûlante et sans battement comme le croissant qui se lève à la chute du jour.
«Heri, Heri», ton nom seul interrompt le silence dans lequel elle est plongée, comme si son destin était accompli, comme si elle mourait avec bonheur de ton absence.
Ainsi, divin guérisseur, le nectar de ton amour rendra la vie à Radha.
Tu ne peux le refuser à moins que tu ne sois plus dur que la pierre de la foudre.
Son âme a longtemps souffert; le bois de sandal, le clair de lune  et le lys aquatique qui rafraîchissent tous les autres, ont été pour elle comme des charbons ardents.
Cependant elle médite  patiemment et en secret sur toi qui seul peux la soulager.
[Note cent quatorze: Le froid produit par la réverbération des rayons de la lune pendant les nuits claires était un fait d'expérience déjà acquis à l'époque où écrivait Jahadéva.
«Même les rayons de la lune, qui font naître la rosée, le brûlent; et à mesure que le dard de l'amour s'enfonce dans son sein, il pousse des gémissements inarticulés, sa douleur ne connaît plus de bornes.
Il ferme les oreilles au doux murmure des abeilles; son coeur est noyé de chagrin et chaque retour de la nuit double son tourment.
Il abandonne son palais radieux pour la sauvage forêt où il a pour couche la terre humide, et balbutie continuellement ton nom sous le lointain berceau de verdure, but des pèlerins de l'amour.
Il médite sur ta beauté, dans un profond silence qu'il n'interrompt que pour répéter quelque délicieuse parole qui autrefois coula de tes lèvres, source unique du nectar dont il est altéré.
N'hésite pas, ô la plus aimable des femmes; suis le seigneur de ton coeur.
Vois-le avec les magnifiques ornements de l'amour, assoiffé d'un regard favorable de tes yeux, chercher l'asile ombreux désigné.
Les cheveux noués avec des fleurs sylvestres, il se hâte vers le bosquet caressé par un doux zéphir sur la rive de la Yamuna; là, prononçant ton nom, il joue de son divin chalumeau.
Quitte, ô mon amie, les anneaux qui résonnent à tes chevilles délicates dans ta danse légère; jette rapidement sur tes épaules ton manteau azuré et cours au sombre berceau de verdure.
«Pour prix de ton empressement, ô toi qui luis comme l'éclair, tu brilleras sur la poitrine bleue de Murari semblable à un nuage printanier orné d'un cordon de perles pareilles à une volée de cygnes blancs fendant l'air.
Belle aux yeux de lotus, ne trompe pas l'espoir du vainqueur de Madhu; satisfais son désir; mais va promptement.
La nuit déjà venue passera elle-même rapidement.
Le dieu aux rayons éclatants disparaît dans l'Occident; ta douleur de la séparation doit disparaître également.
Les ténèbres de la nuit ont encore assombri les tristes pensées où se perd l'imagination passionnée de Govinda .
[Note cent seize: Govinda; le pasteur, Krischna.] «Le discours que je t'ai adressé égale en longueur et en douceur le chant du Cocita.
Si tu diffères, tu sentiras une souffrance insupportable.
Saisis le moment pour goûter le plaisir délicieux en répondant à l'appel du fils de Devaci qui est descendu du ciel pour délivrer l'univers de ses maux; c'est une pierre précieuse bleue brillant au front des trois mondes.
Il est avide de sucer comme une abeille, le miel du lotus odorant de ta joue.
Ainsi, pendant que tu diffères, elle s'éteint dans l'attente, désolée, pleurant, mettant ses plus beaux ornements pour recevoir son seigneur, refoulant clans son sein ses violents soupirs; puis, à force d'avoir l'esprit fixé sur toi, elle se noie dans une mer de décevantes chimères.
Le froissement d'une feuille lui paraît le bruit de ton arrivée.
Elle arrange sa couche, imaginant dans son esprit mille modes de plaisir; si tu ne te rends pas près d'elle, elle mourra cette nuit de désespoir.
Mon cou, plus délicat que la fleur la plus tendre, est meurtri par la guirlande qui l'entoure, car les fleurs sont les flèches de l'amour et il se fait un jeu cruel de les décocher.
Son corps est transfiguré par le contact de son divin amant; sa guirlande s'agite sur sa gorge palpitante.
D'abord pudiquement timide, elle sourit bientôt au dieu qui l'entoure de ses bras et la volupté lui arrache des sons inarticulés, pendant qu'elle nage sur les flots du désir, fermant ses yeux éblouis par la flamme de Kama qui la consume.
Et voici que cette héroïne des combats amoureux tombe épuisée et réduite à merci par l'irrésistible Mahadéva.
Mais, hélas! le feu de la jalousie me dévore et la lune lointaine qui dissipe les chagrins des autres mortels double le mien.
Maintenant, comme l'époux de Reti, il entremêle à sa chevelure des fleurs blanches qui brillent entre les tresses comme les éclairs entre les nuages ondulés.
Sur les globes de ses appas, il place un cordon de pierres précieuses qui y brillent comme de radieuses constellations sur deux firmaments.
A ses bras arrondis et gracieux comme les tiges du lys aquatique et ornées de mains luisantes comme les pétales de sa fleur, il met un bracelet de saphyrs semblable à une grappe d'abeilles.
Couché à son côté, il place le pied de cette belle sur sa poitrine brûlante et la teint de la rouge couleur du Yavaca.
Près de lui, dont les paroles sont plus douces que l'eau de la source de vie, elle ne ressent point la chaleur du vent brûlant de l'Himalaya.
Elle ne souffre point des blessures faites par Kama quand elle est près de lui, dont les lèvres sont des lotus d'un rouge éblouissant.
Elle est rafraîchie par la rosée des rayons de la lune lorsqu'elle est couchée avec lui, dont les mains et les pieds brillent comme des fleurs printanières.
Aucune rivale ne la trompe, pendant qu'elle joute avec lui, dont les ornements étincellent comme l'or le plus éprouvé.
Elle ne s'évanouit pas par l'excès du plaisir en caressant ce jeune dieu qui surpasse en beauté les habitants de tous les mondes.
O zéphir, qui viens des régions du sud saturé de poussière de sandal souffler l'amour, sois-moi, propice, ne fût-ce qu'un instant; apporte-moi sur tes ailes mon bien-aimé et ensuite prends ma vie.
Apporte-moi la peste et la mort, ô vent de l'Himalaya! Prends ma vie avec tes cinq flèches! ne m'épargne point; je ne veux plus habiter sous le toit paternel.
Reçois-moi dans tes flots d'azur, ô soeur de Yama (la Yamuna), pour éteindre l'incendie de mon coeur.» Transpercée des flèches de l'amour, elle passa la nuit dans l'agonie du désespoir.
Ta puissante poitrine, sur laquelle est imprimé le large lotus de son pied, revêt de ses parois intérieures, comme d'une enveloppe de feuilles rouges, l'arbre agité de ton coeur.
La pression de ses lèvres sur les tiennes me déchire jusqu'au fond de l'âme.
Ah! comment peux-tu dire que nous ne faisons qu'un, quand nos coeurs diffèrent si étrangement.
Ton âme, ô dieu à la couleur sombre, trahit au dehors sa noirceur.
Comment as-tu pu tromper une jeune fille qui, en se fiant à toi, brûlait de la fièvre de l'amour.
Tu erres dans les forêts comme les fauves et les femmes sont ta proie.
Quoi d'étonnant! Dès l'enfance tu fus méchant et tu donnas la mort à la nourrice qui t'avait allaité.
Quelle satisfaction, ô mon amie, goûteras-tu maintenant dans ta demeure? Cesse, femme rancuneuse, ton courroux contre le beau Ma'dhava.
Tu as composé ta couche de tendres fleurs de lotus; que ton amant vienne charmer ta vue en s'y reposant! Que ton âme ne s'abîme point dans la douleur; écoute mes conseils qui ne cachent aucune tromperie.
Laisse Cesara venir près de toi.
Parle-lui avec une douceur délicieuse et oublie tous tes griefs.
L'absence de Ma'dhava fut courte; il retourna vers sa bien-aimée dont les joues étaient enflammées par le souffle brûlant de ses soupirs; sa colère avait diminué sans cesser entièrement; elle éprouva toutefois une joie secrète de son retour.
Mes lèvres tremblantes sont, comme le Chacora altéré, avides de boire les rayons de lune de tes joues.
O ma bien-aimée, naturellement si bonne, renonce à ton injuste ressentiment.
A ce moment le feu du désir me consume.
Oh! accorde-moi de sucer avec ardeur le miel du lotus de ta bouche.
Ou, si tu es inexorable, donne-moi la mort en me perçant des dards de tes yeux effilés; enchaîne-moi de tes bras et assouvis sur moi ta vengeance.
Tu es ma vie, ma parure, la perle de l'océan de ma naissance mortelle.
Oh! rends-moi ton amour et ma reconnaissance sera éternelle.
Pose ton pied sur mon coeur comme une large feuille qui l'ombrage contre le soleil de ma passion dont je ne puis supporter les rayons de feu.
«Étends un cordon de pierres précieuses sur tes tendres appas; fais retentir les clochettes d'or de ta ceinture pour proclamer (comme le tambour qui bat pour une annonce) le doux édit de l'amour.
Invite-moi par d'aimables paroles, ô jeune fille, à teindre en rose avec le jus de l'Alakbaka ces beaux pieds qui doivent faire rougir de honte jalouse l'éblouissant lotus des champs.
Ne doute plus de mon coeur qui, tout tremblant, ne bat plus que pour t'être éternellement attaché.
Ton visage est brillant comme la lune quoiqu'il distille le poison du désir qui affole; que tes lèvres de nectar soient le charmeur qui seul peut endormir le serpent ou fournir un antidote contre son venin.
Ton silence m'afflige; oh! fais-moi entendre la musique de ta voix et étanche mon ardeur par ses doux accents.
«Renonce à ta colère, mais non à un amant qui surpasse en beauté les fils des hommes et qui est à tes pieds.
«O toi, souverainement belle entre toutes les femmes, tes lèvres sont une fleur du bandhujiva; la pourpre du madhura flamboyant rayonne sur ta joue; ton oeil éclipse le lotus bleu; ton nez est un bouton de tila.
L'ivoire de tes dents surpasse en blancheur la fleur du chanda.
C'est à toi que le dieu aux flèches de fleurs emprunte les pointes de ses traits pour subjuguer l'univers.
Attache à tes chevilles tes anneaux étincelants et va-t'en d'un pas léger comme Marala qui se nourrit de perles.
Enivre ton oreille ravie des doux accents de Heri, fête l'amour pendant que les tendres cocilas, chantant harmonieusement, obéissent aux douces lois du dieu aux flèches de fleurs.
Ne diffère plus; vois toutes les tribus de plantes élancées qui inclinent du côté du mystérieux berceau leurs doigts formés de feuilles nouvelles agitées par le vent; elles te donnent le signal du départ.
Le ciel de la nuit, noir comme la pierre de touche, éprouve maintenant l'or de leur amour et est sillonné de lignes lumineuses par les éclairs de leur beauté qui surpassent ceux de la beauté des cachemiriennes les plus éblouissantes .
Pénètre, ô Radha, dans ce'berceau tapissé d'une fraîche couche de feuilles d'Asola qu'égaient des fleurs radieuses.
Sois heureuse, ô toi dont la guirlande s'agite joyeusement sur ta gorge palpitante.
Savoure la volupté, ô toi dont les membres surpassent beaucoup en douceur les gaies fleurs du berceau.
Entre, ô Radha, dans le vert asile rafraîchi et parfumé par les vents qui soufflent des forêts de l'Himalaya.
Sois heureuse, ô toi dont l'étreinte donne la jouissance la plus exquise.
Repose, ô Radha, sous ce berceau où t'appellent les accords harmonieux des cocilas; trouves-y les délices, ô toi dont les lèvres plus rouges que les grains de la grenade, font ressortir la blancheur de tes dents d'ivoire.
Son coeur où il t'a si longtemps portée palpite jusqu'à se briser par la violence du désir; la soif du nectar de tes lèvres le brûle.
Elle finit, et Radha, avec une joie timide, dardant ses yeux sur Govinda, pendant qu'harmonieusement retentissaient les anneaux de ses chevilles et les clochettes de sa ceinture, entra sous le berceau mystique du bien-aimé qui pour elle était l'univers.
Alors elle contempla Madhava qui mettait en elle seule tout son bonheur, qui avait si longtemps soupiré pour son étreinte et dont la figure rayonnait alors d'un ravissement infini.
Le coeur du dieu était enlevé par sa vue, comme les flots de la mer le sont par le disque lunaire.
Sa poitrine azurée étincelait de l'éclat de perles sans taches, comme la surface de la Yamuna gonflée étincelle des traînées de blanche écume qui couronnent ses ondes bleues.
De sa taille svelte tombaient les plis de sa robe d'un jaune pâle qui semblait la poussière dorée parsemant les pétales bleues du lys d'eau.
Sa passion était allumée par l'éclair des prunelles de Radha qui jouaient comme un couple de cygnes au plumage azuré, s'ébattant près d'un lotus en fleur sur un étang dans la saison des pluies.
Des pendants d'oreille étincelants comme deux soleils faisaient éclater le plein épanouissement de ses joues et de ses lèvres qui brillaient de l'humide rayonnement de ses sourires.
Les tresses de sa chevelure entremêlées de fleurs étaient comme un nuage resplendissant la nuit des couleurs de l'arc-en-ciel lunaire.
A son front, un cercle d'huile odorante extraite du sandal de l'Himalaya brillait comme la lune qui vient de se lever sur l'horizon.
Tout son corps, illuminé par l'éclat d'innombrables pierres précieuses, resplendissait comme une flamme.
La honte qui, naguère, avait pris pour demeure les larges pupilles de Radha avait eu honte elle-même et avait fui.
Cette beauté à l'oeil de faon, contemplait avec ravissement la face resplendissante de Krischna; elle passait tendrement sur le côté de sa couche et l'essaim des nymphes ses suivantes s'éloignait à petits pas du vert berceau en s'éventant pour cacher ses sourires.
Accorde un moment de transport passionné, ô douce Radha, à ton Narayana, ton adorateur.
Je te rends hommage.
Je presse de mes mains potelées tes pieds fatigués d'une longue marche.
Oh! que ne suis-je l'anneau d'or qui joue autour de ta cheville! Dis un seul mot d'amour; fais couler le nectar de l'éclatante lune de ta bouche.
Puisque ta douleur de l'absence s'est enfin dissipée, laisse-moi écarter le voile jaloux qui me dérobe tes charmes.
C'est pour mon bonheur suprême que ces deux pics pénètrent mon sein et qu'ils étouffent ma flamme.
Oh! laisse-moi boire d'ar-dents baisers à tes lèvres humides.
Avec leur eau vivifiante ressuscite ton esclave consumé par l'incendie de la séparation.
Longtemps les chants du cocila au lieu de charmer ses oreilles ont fait son tourment; réjouis-les maintenant par le tintement des clochettes suspendues autour de ta taille, musique qui égale presque la mélodie de ta voix.
Frotte, ô mon bien-aimé, avec la poudre noire dont le lustre ferait envie aux plus noires abeilles, ces yeux dont les traits sont plus perçants que les flèches lancées par l'époux de Reti.
«Attache à mes oreilles, ô dieu d'une beauté merveilleuse, ces deux pierres précieuses empruntées à la chaîne de l'amour pour que les antilopes de tes yeux puissent se précipiter vers elles et y jouer à plaisir.
Mets maintenant un frais rond de musc, noir comme les taches lunaires, sur la lune de mon front et entremêle aux tresses de mes cheveux de gaies fleurs avec des plumes de paon adroitement arrangées pour qu'elles flottent gracieusement comme la bannière de Kama.
[Note cent vingt-trois: Le serpent Capelle aux têtes multiples forme comme un capuchon sur la tête de Vichnou.] Enceinte par un inceste, Myrrha a été changée en un arbre dont le tronc s'entr'ouvre par le travail de Lucine.
Il en sort un enfant dans la gracieuse nudité que le pinceau prête aux amours.
C'est Adonis, le plus beau des enfants.
Il parvient à l'adolescence et, jeune homme, est plus beau que jamais.
Il plaît même à Vénus et venge ainsi les infortunes de sa mère.
Éprise d'un mortel, la déesse de la beauté oublie Cythère et ses rivages sacrés, elle abandonne le ciel lui-même.
Le ciel ne vaut pas Adonis.
Elle s'attache à ses pas, elle est sa compagne assidue.
Elle dédaigne les soins de sa beauté et les frais ombrages; les monts, les bois, les roches buissonneuses la voient errer la jambe nue, la robe relevée à la manière de Diane; elle anime les chiens, mais contre de douces et innocentes proies.
Elle évite le sanglier féroce, le loup ravisseur, l'ours armé de griffes cruelles, le lion qui se gorge du sang des troupeaux.
Elle veut qu'Adonis imite sa prudence.
Reposant avec lui sur le vert gazon, leur tendre couche, elle appuie sur le sein du jeune homme sa tête gracieuse et lui adresse ces paroles souvent interrompues par des baisers: «De grâce, ô mon amant, ne sois pas téméraire au péril de mon bonheur.
Ta gloire pourrait me coûter trop cher.
Ni ton âge, ni ta beauté, ni rien de ce qui sut toucher Vénus, ne saurait attendrir les monstres de la forêt.
Fuis-les, cher Adonis; fuis cette race féroce qui fait toujours front à l'attaque du chasseur.
Crains que ta valeur ne nous soit fatale à tous deux.» Attelant les cygnes de son char, la déesse s'élève dans les airs.
Mais les conseils timides révoltent la valeur; forcé dans sa retraite, un sanglier dont les chiens ont suivi la trace s'apprête à sortir du bois, lorsqu'un dard oblique lancé par la main d'Adonis l'atteint.
Il secoue le javelot ensanglanté, se retourne furieux contre le jeune homme, lui plonge dans l'aine ses défenses tout entières et le jette mourant sur la terre rougie.
Chaque année des solennités funèbres rappelleront sa mort et mes regrets; une fleur délicate naîtra de son sang.» Elle dit et sa main verse un nectar embaumé sur le sang qui d'abord frémit et bouillonne, comme la surface des eaux que fouette une pluie violente.
Une heure ne s'est pas écoulée et de la mare de sang s'est élevée une fleur rouge comme les grains de l'éblouissante grenade.
Mais son éclat est éphémère; trop frêle, elle tombe et le vent qui lui donne son nom (anémone de [Grec: anemos]) la brise et la détruit.
A chaque anniversaire de la mort d'Adonis on chantait l'hymne suivant: «Je pleurs Adonis; le bel Adonis est mort.
Il est mort, le bel Adonis et les Amours sont en larmes.
Quitte, ô Vénus, la pourpre éclatante; bannis le sommeil; lève-toi, malheureuse amante, frappe ta poitrine et dis à tous: Le bel Adonis est mort! «Je pleure Adonis; les amours sont en larmes.
Car Vénus aimera toujours le baiser de l'amant qu'elle a perdu; mais Adonis ignore le baiser que, mort, il a reçu de Vénus.
«Je pleure Adonis; les amours sont en larmes.
«Des flots de sang baignent le corps inanimé d'Adonis jusqu'à la poitrine et rougissent son sein d'albâtre.
«Hélas, hélas! gémit sur Vénus le choeur des amours! En même temps que son merveilleux amant, elle a perdu sa beauté sacrée.
Car Vénus était belle quand Adonis vivait, et sa beauté est morte avec lui.
L'écho répète: le bel Adonis est mort.
[Note cent vingt-quatre: Nous n'avons pu traduire que par le mot: hélas, le cri que poussaient les pleureuses et le cortège du mort.
Le mot grec ou latin n'a pas d'équivalent en français.] «Pourquoi une chasse téméraire? Beau, comme tu l'étais, pourquoi combattre un monstre?» C'est ainsi que Vénus exhalait sa douleur et les amours se joignaient à sa plainte.
Hélas, hélas, Vénus! le bel Adonis est mort.
Vénus verse autant de larmes qu'Adonis répand de sang.
Des fleurs s'élèvent de la terre ainsi abreuvée,--une rose naît de chaque goutte de sang, une anémone de chaque larme.
«Je pleure Adonis; le bel Adonis est mort.
Cesse, ô Vénus, d'errer désespérée dans la forêt.
Voici une tendre couche; voici un lit préparé pour Adonis.
Il est à Vénus, mais, toi, tu es mort, ô Adonis! et quoique mort, tu es beau, beau comme dans le sommeil.
Dépose-le vêtu du léger habillement avec lequel il dormait près de toi d'un sommeil divin sur un lit d'or; ce lit lui-même tend les bras à Adonis tout sanglant.
Quand il y sera couché, couronne-le d'or et de fleurs; à sa mort, toutes les fleurs se sont flétries avec lui.
Oins ses membres de l'huile la plus précieuse, des plus riches essences.
Périssent tous les parfums; puisque ton parfum, Adonis, a péri.
Hélas! hélas! qui pourrait refuser ses pleurs au malheur de Vénus blessée dans son amour.
«Reçois mon époux, ô Proserpine! «Tu es bien plus puissante que moi, car tout ce qui est beau va vers toi.
Hélas, mon désespoir est sans bornes et ma douleur inconsolable! «Et je pleure Adonis que j'ai perdu et le chagrin me dévore! Tu meurs, ô trois fois regretté! mon bien-aimé a passé comme un rêve! Maintenant, Vénus est veuve et les amours sont en deuil.
Son baudrier n'existe plus.
«Hélas! hélas! gémit sur Cythérée le choeur des Amours.
«L'hyménée a éteint sa torche tout entière au seuil de son temple.
L'hymen refuse de développer la couronne nuptiale aujourd'hui, car la sienne est brisée.
Les muses elles-mêmes pleurent Adonis; elles appellent Adonis par leur chant; mais lui reste sourd à leur appel.
Ce n'est point qu'Adonis dédaigne d'y répondre.
Mais Proserpine retient dans ses liens son captif.
«Cesse ton deuil, ô Cythérée; ne frappe plus ta poitrine, fais taire les cris plaintifs; au prochain anniversaire il faudra reprendre le deuil et les larmes.» premier Acte.
CHAPITRE un Donne moi un baiser de ta bouche; tes mamelles sont meilleures que le vin.
Elles sont parfumées des onguents les plus suaves.
Ton nom est de l'huile limpide.
Sa douceur t'a gagné le coeur de tes compagnes.
Laisse moi te suivre.
L'odeur de tes parfums nous guidera.
Nous tressaillerons et nous nous réjouirons en toi, en nous rappelant tes mamelles plus douces que le vin: tu es l'amour des justes.
deuxième Acte.
L'ÉPOUSE Je suis noire, ô filles de Jérusalem, mais je suis belle, comme les tentes sur le Cedar, comme les pavillons de Salomon.
Ne faites pas attention à ma couleur, car le soleil m'a noircie.
Les fils de ma mère se sont armés contre moi et m'ont forcé de garder les vignes.
Mais je n'ai pas gardé ma propre vigne.
Apprends-moi, ô toi que mon âme chérit, le lieu où paît ton troupeau et celui où tu reposes à midi, afin que je ne m'égare pas vers les troupeaux de tes compagnons.
Si tu t'es perdue, ô la plus belle des femmes, va, suis les traces des troupeaux et fais paître tes boucs près des tentes des bergers.
O mon amie, tu ressembles à mes chevaux de guerre qui ont brillé aux chars de Pharaon.
Tes joues sont belles comme celles de la tourterelle; ton cou est comme un filet de perles.
Nous te ferons des colliers d'or marquetés d'argent.
Pendant que le roi était dans son divan, mon nard a exhalé son parfum.
Mon bien aimé est pour moi comme un sachet de myrrhe, il reposera entre mes seins.
Mon bien aimé est pour moi comme une grappe de cypre dans les vignes d'Engaddi.
Tu es belle, ô mon amie! tu es belle! Tes yeux sont ceux des colombes.
Tu es beau, ô mon ami, et plein d'éclat.
Notre lit est de fleurs.
Les poutres de notre palais sont de cèdre et nos lambris de cyprès.
Je suis la fleur des champs et le lys de la vallée.
Tel le lys entre les épines, telle mon amie entre les jeunes filles.
Tel l'oranger par rapport aux arbres sylvestres, tel mon bien aimé entre les jeunes hommes.
Je me suis assise à l'ombre de celui que mon coeur désirait, et son fruit a été doux à mon palais.
Il m'a fait entrer dans son cellier à vin; il a rangé son amour pour moi comme des guerriers pour le combat.
Ceignez moi de fleurs odorantes; enguirlandez moi des feuilles et des fruits de l'oranger, fortifiez moi de toutes leurs senteurs, car je languis d'amour.
Il mettra sa main gauche sous ma tête et m'enlacera au-dessous des épaules de son bras droit.
Je vous adjure, ô filles de Jérusalem, par les gazelles et les biches des champs, de ne pas troubler son repos, de ne pas éveiller ma bien aimée contre son gré.
troisième Acte.
L'ÉPOUSE J'entends la voix de mon bien aimé; le voici qui bondit dans la montagne et qui franchit les collines.
Comme le petit de la gazelle et le faon; le voici derrière notre mur; il regarde par les ouvertures de l'habitation; il s'efforce de voir à travers les grillages.
Les fleurs reparaissent dans notre terre; on va commencer la taille; on a entendu roucouler la tourterelle.
Le figuier forme ses fruits; les vignes en fleurs répandent leur odeur.
Lève-toi, mon amie, ma belle, et viens.
Ma colombe est dans les cavités de la pierre, dans les retraits de la clôture; montre-moi ton visage, fais entendre ta voix; car ta voix est douce et ta figure charmante.
Qu'on prenne les petits renards qui dévorent les vignes; car notre vigne est en fleurs.
Mon bien aimé est à moi et je suis à mon bien aimé qui se repaît au milieu des lys.
Jusqu'à ce que le jour ramène le zéphir et que les ombres se dissipent.
Reviens, ô mon bien aimé, semblable à la gazelle et au faon, sur la montagne de Bether.
quatrième Acte.
CHAPITRE trois Pendant des nuits, j'ai cherché sur ma couche, celui qu'aime mon âme et je ne l'ai pas trouvé.
Je me lèverai et je parcourrai la ville; dans les bourgs et les carrefours, je chercherai celui qu'aime mon âme.--Je l'ai cherché et je ne l'ai pas trouvé.
Les gardiens de la ville qui font la ronde de nuit m'ont rencontrée.
«Avez-vous vu celui que mon âme chérit?» Un peu plus loin, j'ai trouvé celui que mon âme chérit.
Je l'ai pris avec moi et je ne le laisserai point aller que je ne l'aie fait entrer dans notre maison et amené dans l'appartement de ma mère.
Je vous adjure, ô filles de Jérusalem, par les gazelles et les biches des champs, de ne pas troubler son repos, de ne pas éveiller ma bien aimée avant la fin de son sommeil.
cinquième Acte.
Quelle est cette beauté qui s'avance du désert, semblable à une colonne de fumée issue des aromates de la myrrhe, et de toutes les poudres du parfumeur? Autour du lit de Salomon veillent soixante vaillants entre les plus vaillants d'Israël.
Tous très aguerris, l'épée nue, appuyée à la cuisse, prêts contre tout danger nocturne.
Le roi Salomon s'est fait construire avec du bois du Liban un palanquin semblable à un trône.
Les colonnes sont d'argent, l'appui pour la tête est d'or, le baldaquin est de pourpre et le fond est une marqueterie qui charme les veux des filles d'Israël.
Sortez de vos maisons, ô filles de Sion, pour voir le roi Salomon avec le diadème dont l'a ceint sa mère, le jour de ses noces, jour de joie pour son coeur.
Que tu es belle, ô mon amie, que tu es belle! Tu as des yeux de colombe, sans parler de tes traits qu'on ne voit pas.
Tes cheveux sont comme les troupeaux de chèvres aux flancs du mont Galaad.
[Note cent vingt-six: On suppose ici qu'une partie de la figure était voilée comme aujourd'hui celle des femmes arabes.] Tes dents sont comme des brebis fraîchement tondues qui montent du lavoir chacune d'elles ayant sa gemelle et aucune n'étant stérile.
Tes lèvres sont une écharpe écarlate et ton parler est doux.
Tes joues sont comme des moitiés de grenades, et ton voile cache d'autres attraits.
Ton cou est comme la tour de David munie de créneaux et à laquelle sont suspendus mille boucliers, toute l'armure des vaillants.
Tes seins sont deux faons gémeaux qui paissent entre les lys.
Jusqu'à ce que l'aube ramène le zéphyr et que les ombres disparaissent, j'irai à la montagne de myrrhe et à la colline d'encens.
Tu es parfaitement belle, ô mon amie, il n'y a sur toi aucune tache.
Viens du Liban, ô mon épouse, viens du Liban, viens! Laisse ton regard tomber sur moi du front de l'Amana, des sommets de Samit et d'Hermon, des demeures des lions, des montagnes des léopards.
Tu as fait à mon coeur une blessure incurable, ma soeur, mon épouse, avec un seul regard de tes yeux, avec une boucle de tes cheveux sur ton cou.
Que tes seins sont beaux ô ma soeur, mon épouse! ils sont plus beaux que le vin, et ton parfum surpasse tous les aromates.
Tes lèvres sont des rayons de miel; ta langue distille le lait et le miel; tes vêtements exhalent l'odeur de l'encens.
Ma soeur, mon épouse est un jardin fermé, une fontaine réservée, une source d'eau scellée.
[Note cent vingt-sept: Dans les versets douze et treize, l'épouse est désignée comme la terre, le jardin, la fontaine de l'époux.
Cette comparaison se continue au chapitre cinq, jusqu'au six° acte, dans un langage figuré.
Qui abonde en nard, en crocus, en cynemone, en tous les bois odorants du Liban; la myrrhe, l'aloès et tous les meilleurs aromates y sont en profusion.
Fontaine des jardins; puits avivé par les eaux qui se précipitent du Liban.
Lève toi Aquilon; accours Auster: soufflez sur mon jardin et faites en exhaler les parfums.
Que mon bien aimé descende à son jardin, goûter l'orange et la grenade (Appel de l'épouse).
Je suis venu dans mon jardin, ma soeur, mon épouse; j'ai mélangé ma myrrhe et mes aromates dans les proportions voulues; j'ai goûté les rayons de mon miel; j'ai bu mon vin et mon lait; amis mangez et buvez! très chers enivrez-vous! sixième Acte.
Je me suis levée pour ouvrir à mon bien aimé, la myrrhe coulait de mes mains et de mes doigts courbés en globe.
J'ai tiré le verrou de ma porte.
Mais le bien aimé n'avait pas attendu.
Il était parti.
Mon âme s'était fondue à ses paroles.
Je l'ai cherché et ne l'ai pas trouvé; je l'ai appelé et il n'a pas répondu.
Les gardiens de ronde m'ont rencontrée; ils m'ont frappée et blessée.
Ils ont emporté mon voile.
Je vous en conjure, ô filles de Jérusalem, si vous trouvez mon bien aimé, dites lui que je languis d'amour.
Quel est ton bien aimé entre les aimés, ô la plus belle des femmes? Quel peut être ton bien aimé entre les aimés, pour que tu nous implores ainsi? Mon bien aimé est blanc et vermeil.
Il brille entre des milliers.
Sa tête est l'or le plus pur, ses cheveux, souples comme des palmiers, sont noirs comme des corbeaux.
Ses yeux sont des colombes au bord de l'eau, qui ont été baignées avec du lait et se tiennent près des ruisseaux pleins.
Ses joues sont comme de beaux gâteaux d'aromates.
Ses lèvres sont des lys qui distillent la myrrhe la plus excellente.
Ses mains sont des coupes d'or constellées de rubis.
Son ventre est de l'ivoire parsemé de saphirs.
Ses jambes sont des colonnes de marbre montées sur des bases d'or.
Son aspect est celui du Liban et son port celui du cèdre.
Sa voix est des plus suaves, tout en lui séduit.
Tel est celui que j'aime et qui m'aime, ô filles de Jérusalem.
Où s'en est allé ton bien aimé? De quel côté s'est-il dirigé? Nous voulons le chercher avec toi.
Mon bien aimé est descendu vers le plant des aromates, pour jouir des délices de ses jardins et cueillir des lys.
Je suis à mon bien aimé et mon bien aimé est à moi, lui qui se repaît entre les lys.
Tu es belle, mon amie, douce et radieuse comme Jérusalem, imposante comme un front d'armée.
Détourne tes yeux de moi; car ils m'ont ravi hors de moi.
Tes cheveux sont comme des troupeaux de chèvres qui pendent du Galaad.
Tes dents sont comme un troupeau de brebis au sortir du lavoir, dont chacune à sa jumelle et dont aucune n'est stérile.
Tes joues sont comme des moitiés de grenades sous le voile qui dérobe tes autres attraits.
J'ai soixante reines, quatre-vingts concubines et des jeunes filles sans nombre.
Mais ma colombe, ma parfaite est unique; elle est l'unique de sa mère, sa préférée, son tout.
Les jeunes filles l'ont vue et l'ont proclamée heureuse entre toutes.
Les reines et les concubines l'ont elles-mêmes applaudie (en s'écriant): Quelle est celle-ci qui apparaît comme l'aurore à son lever, belle comme la lune, resplendissante comme le soleil, terrible comme un front d'armée.
Je suis descendu au verger pour voir les fruits de la vallée et savoir si la vigne a fleuri et si les orangers et les grenadiers ont ébauché leurs fruits.
Et je n'ai rien su, car mon âme était effarée et emportée bien loin comme les quadriges d'Aminadab.
Reviens, reviens, ô Sulamite, nous ne pouvons nous passer de ta vue.
N'admire-t-on pas en elle tout un choeur de danse? Que tes pas sont gracieux et que tes pieds sont beaux dans tes riches chaussures, fille de roi.
Les jointures de tes jambes avec tes flancs ressemblent à des colliers d'un travail achevé.
Ton nombril est comme une coupe ciselée toujours pleine; ton ventre comme un tas de froment entouré de lys.
Tes seins sont comme un couple de faons gémeaux.
Ton cou est une tour d'ivoire.
Tes yeux sont comme les piscines d'Hésebon aux portes de Beth-rabbim.
Ton nez est comme la tour du Liban en face de Damas.
Ta tête est comme le mont Carmel et tes cheveux l'encadrent, comme de noires bordures la pourpre royale.
Que tu es belle! que tu es ravissante, ô la plus aimée des femmes.
Pour le port et l'élégance de la taille tu es un palmier; tes appas sont deux grappes.
J'ai dit: Je monterai sur le palmier et je cueillerai ses fruits.
Tes seins seront pour moi les grappes de la vigne et l'odeur de ta bouche le parfum des oranges.
Ton gosier harmonieux est un vin excellent; c'est le vin favori du bien aimé; il fait les délices de ses lèvres et de ses dents.
Je suis toute à mon bien aimé et il est tout à moi.
sept° Acte Viens, ô mon bien aimé, errons à l'aventure dans la campagne, reposons sous des toits rustiques.
Levons-nous le matin pour parcourir les vignes; regardons si elles sont en fleurs, si les fleurs donneront des fruits; si les orangers ont fleuri; Là je t'abandonnerai mes appas.
Les mandragores répandent leurs parfums.
Nos arbres ont tous leurs fruits; anciens et nouveaux je les ai tous conservés pour toi, mon bien aimé.
[Note cent vingt-huit: Cela paraît encore une métaphore.] Que n'es-tu mon frère! que n'as-tu sucé les mamelles de ma mère! pour que, en tout lieu où je te rencontre, je puisse te couvrir de baisers sans que personne me regarde avec mépris.
Je te prendrai par la main et je te conduirai dans la maison de ma mère; j'écouterai tes leçons; je te préparerai pour breuvage un vin délicieux, et le jus des grenades et autres fruits semblables que j'exprimerai pour toi.
Sa main gauche sous ma tête, il m'enlacera au-dessous des épaules de son bras droit.
Je vous en conjure, ô filles de Jérusalem, ne troublez pas son repos, ne l'éveillez pas contre son gré.
huitième Acte Quelle est celle-ci qui s'avance du désert, éblouissante d'attraits, s'appuyant sur son bien aimé?--Je t'ai éveillée sous un arbre fruitier: Là ta mère a été fécondée, là elle t'a conçue.
Mets-moi sur ton coeur comme un sceau (talisman), place-moi sur ton bras comme une amulette, car l'amour est fort comme la mort et la jalousie cruelle comme l'enfer; ses flambeaux sont les torches de l'incendie (le feu et la flamme).
Des torrents d'eau ne peuvent éteindre l'amour et la violence des flots ne saurait le ruiner.
Si un homme donne toute sa richesse au lieu d'amour, c'est comme s'il ne donnait rien.
Notre soeur est petite et n'a pas encore de seins.
Que ferons-nous à notre soeur lorsqu'on traitera pour elle? Si c'est un mur couronnons le de défenses (créneaux) en argent; si c'est une porte, fermons la solidement avec des ais de cèdre étroitement assemblés.
Je suis un mur.
Ma gorge est une tour.
Je suis donc à ses yeux comme ayant trouvé le repos.
Salomon possède une vigne à Baal-Hamon; il y a préposé des hommes qui la gardent et donnent chacun mille pièces d'argent pour ses fruits.
Ma vigne à moi, c'est moi-même.
Qu'il y ait mille pièces d'argent pour toi et deux cents pour ceux qui gardent les fruits.
Toi qui te repais dans les jardins, nos amis écoutent, fais-moi entendre ta voix.
Fuis, ô mon bien aimé! bondis comme la gazelle et le faon sur les montagnes embaumées par les aromates.
C'est encore la vigueur de la nature animée, mélange de la force encore indomptée et de la douceur pastorale.
Le cantique lui emprunte des images tantôt suaves, tantôt sévères, toujours frappantes.
Il en emprunte aussi au caractère viril de la population à la fois agricole et guerrière au temps des juges et des Rois.
L'esclavage était une exception.
Sous l'autorité du père, les membres des deux sexes de la famille, presque sur un pied d'égalité et tous menant une vie pure, travaillaient ensemble à faire fructifier l'héritage échu en partage à leurs pères.
Ces traits ressortent dans la mise en scène et dans les actes du poëme.
Depuis le Cantique des Cantiques, l'envahissement des moeurs orientales, grecques et romaines, et l'oppression constante de la nation à la suite de malheurs inouïs, ont abaissé successivement de plus en plus le niveau moral de la femme juive.
C'est le principe des Brahmes.--Il est prescrit aux juives de s'habiller magnifiquement le jour du sabbat.
Aussi, dans tous les pays ou les juifs ont conservé leur costume, voit-on, les jours de fête, leurs femmes surchargées d'étoffes brodées d'or ou de couleurs éclatantes, de bijoux, etc.
deux° Le droit conjugal--le mari se doit incessamment.
C'est à peine si, par exception, il peut faire une trêve de huit jours.
La femme du peuple peut l'empêcher de prendre la mer, d'aller à la guerre, de choisir tel métier ou telle profession antipathique à l'amour conjugal, par exemple celle de savant.
A ce titre le docteur de la loi, par une immunité unique, n'est obligé envers sa femme qu'une fois par mois (Voir A.
Castaing: Condition de la femme mariée chez les juifs au premier siècle avant Jésus-Christ).
Pour le précepte écrit à ce sujet, aussi bien que pour le Kama-shastra il n'y a ni mystère ni oubli.
Comme lui, il expose et dirige les choses par compas et mesures.
Il va plus loin, il marque les inconvénients des méthodes vicieuses, les agréments des bons procédés.
L'Erotologie hindoue est au moins égalée par le texte officiel de l'Hébraïsme traditionnel.
Excellente ménagère, bonne mère de famille, admise à la synagogue à certains anniversaires, fêtes à la fois de la nation et des familles, la femme juive se relève à mesure que l'esprit moderne pénètre et réhabilite sa race.
Depuis Salomon jusqu'à Esdras, sauf pendant des intervalles plus ou moins longs et fréquents de retour au Dieu unique, un grand nombre de Juifs pratiquèrent les cultes des divinités mâles et femelles de l'Assyrie, d'Adonis et même de Priape.
On lit au livre trois des Rois, Chap.
quinze, douze et treize.
Dans le livre quatre nous voyons: un° Au chap.
dix-sept qui concerne Israël.
Après Salomon, les dix tribus d'Israël se séparèrent de la maison de David (qui continua de régner à Jérusalem sur la tribu de Juda et les lévites) et se donnèrent pour roi Jéroboam qui leur fit abjurer la loi de Moïse.
Israël persévéra dans ce péché, adorant les dieux étrangers et se livrant à toutes les abominations (impudicités).
Après la prise de Samarie leur capitale, le roi d'Assyrie emmena les dix tribus dans la Médie et les remplaça par un certain nombre de ses sujets de diverses provinces.
Ceux-ci adorèrent à la fois leurs propres dieux et celui des Juifs.
deux° Aux chap.
vingt et un et vingt-trois qui concernent le royaume de Juda: XXI.
Josias détruisit tout ce que Salomon et ses successeurs avaient consacré au culte idolatrique; dans la maison du Seigneur il fit raser les chambres des efféminés et le bois sacré (lucus) où des femmes se tenaient sous des abris à la disposition de ceux-ci.
Il brûla le char et les chevaux du soleil qu'on avait placés à l'entrée du temple.
Il pollua et ruina tout ce que Salomon avait élevé sur le mont de l'offense[(cent trente)] à Jérusalem en l'honneur d'Astaroth (d'où Astarté) idole de Sidon, de Chamos (Kama) dieu de Moab et de Melchon Ammon.» [Note cent trente: (Mons offensionis).
On avait ainsi nommé le lieu où Salomon avait élevé des autels aux dieux des peuples voisins, sans doute pour les concilier après les avoir assujettis.
Nous qui, après Béranger, avons eu encore à pleurer sur la France, nous ne pouvons nous empêcher d'être émus par son chant patriotique: Assis sur la rive du fleuve de Babylone, nous pleurions, nous rappelant les souvenirs de Sion.
Nous avons suspendu nos lyres aux saules que baignent ses eaux.
Ceux qui nous emmenaient captifs voulurent connaître nos chants sacrés.
Chantez-nous, nous dirent-ils, un des hymnes de Sion.
Expansion du culte naturaliste en dehors de l'Inde et notamment dans CHAPITRE un.--Invocation au Dharma, à l'Artha et au Kama.
Des mérites CHAPITRE deux.--De la possession des soixante-quatre arts libéraux.
Quatre classes de femme.
Leurs qualités distinctives, tableau.
Éducation sensuelle dans l'Inde.
Sévère en Occident.
Éducation selon Ovide.
CHAPITRE un.--La vie élégante ou d'un homme fortuné.
CHAPITRE deux.--Différentes sortes d'unions sexuelles.
CHAPITRE trois.--De l'amour permis et de l'amour défendu.
CHAPITRE un.--Les baisers.
Sept sortes de baisers et leur description.
CHAPITRE deux.--Desembrassements ou étreintes, classification et CHAPITRE trois.--Pressions et frictions; marques avec les ongles, CHAPITRE quatre.--Des morsures.
Classification des morsures; comment elles CHAPITRE cinq.--Des diverses manières de frapper, et des petits cris qui CHAPITRE six.--Querelles entre amants.
CHAPITRE sept,--Goûts sexuels divers des femmes des différentes CHAPITRE un.--Classification des hommes et des femmes d'après les CHAPITRE deux.--Positions et attitudes diverses dans l'accomplissement CHAPITRE trois.--Attitudes qui ont pour but unique la volupté.
CHAPITRE quatre--Rôle de l'homme dans l'union, actes divers.--Signes de la CHAPITRE cinq.--Ce qui se passe quand la femme prend le rôle actif.
CHAPITRE six.--De l'Auparishtaka, ou de l'hyménée avec la bouche.
Note quatre.
Représentation de l'Auparishtaka et autres obscénités.
Nº cinq CHAPITRE un.--Attouchements.--Appendice.--1º Opinion des théologiens.
CHAPITRE deux.--Les Apadravyas ou moyen d'augmenter et de diminuer les CHAPITRE trois.--Aphrodisiaques.--Appendice.
1º Ovide.
2º Les CHAPITRE quatre.--De l'embellissement artificiel.
CHAPITRE un.--Préceptes généraux conformes aux lois de Manou.
CHAPITRE deux.--Mode de mariage ordinaire entre gens honorables.
CHAPITRE trois.--La lune de miel.
CHAPITRE quatre.--Séduction d'une fille en vue du mariage; Moyens de CHAPITRE cinq.--De la jeune fille qui faît la conquête d'un époux.
CHAPITRE six.--Formes du mariage.
CHAPITRE un.--Rapports du roi avec ses épouses.
CHAPITRE deux.--Intrigues du roi.
CHAPITRE trois.--Intrigues des femmes du harem.
CHAPITRE un.--Devoirs d'une femme quand elle est la seule épouse.
CHAPITRE deux.--Devoirs de l'épouse la plus âgée envers les épouses CHAPITRE trois.--Devoirs de la plus jeune épouse.
CHAPITRE quatre.--Devoirs d'une veuve laissée vierge et remariée.
CHAPITRE cinq.--Devoirs d'une femme qui ne compte plus pour son mari.
CHAPITRE six.--De l'homme qui a plusieurs épouses.
CHAPITRE un.--Obstacles aux rapports avec une femme mariée.
CHAPITRE deux.--Hommes heureux auprès des femmes.
CHAPITRE trois.--Femmes qui se donnent facilement.
CHAPITRE quatre.--Manière de faire la connaissance d'une femme que l'on CHAPITRE cinq.--Comment on reconnaît la disposition d'esprit d'une femme.
CHAPITRE six.--Conclusion au Titre neuf.
CHAPITRE un.--Des gens avec lesquels on peut se lier en vue de leur CHAPITRE un.--Des différentes classes de courtisanes.
CHAPITRE deux.--Des mobiles qui doivent les diriger.
CHAPITRE trois.--Différentes sortes de gains des courtisanes, emploi CHAPITRE quatre.--De la courtisane qui vit avec un homme comme son épouse.
CHAPITRE cinq.--Manière de se faire donner beaucoup d'argent par l'amant, CHAPITRE six.--Moyens de se débarrasser d'un amant.
CHAPITRE sept.--De l'opportunité de reprendre un ancien amant.
CHAPITRE huit.--1º Profils et pertes des courtisanes.
2º Profits mêlés CHAPITRE neuf.--1º Établissement d'une fille de courtisane.
2º Un I.--L'Érotisme sacré chez les Hindous, les Grecs et les Sémites.