Les Poèmes ont été publiés en mille huit cent quatre-vingt-un, puis réimprimés en mille huit cent quatre-vingt-deux aux États-Unis.
Les Poèmes firent grand bruit dans les cercles littéraires londoniens.
Wilde fut très discuté.
Pour les uns, son oeuvre n'était que la réunion des informes essais d'un collégien sans originalité, rejetant en hâte dans la circulation ce qu'il avait pu s'assimiler plus ou moins étroitement des idées et de la civilisation des Anciens.
Pour d'autres, les Poèmes affectaient la plus fausse, la plus artificielle recherche d'originalité.
On y voyait, à les entendre, régner ce style alambique, contourné, bizarre que fut jadis celui de Lily et des Euphuistes, de Gongora et des Précieuses, et tout cela réussissait mal à masquer le vide d'une âme incapable de penser par elle-même.
Pour un troisième groupe enfin, il fallait voir dans les Poèmes comme «l'Evangile d'un nouveau Credo».
Wilde n'était-il pas l'apôtre et le pontife de l'art pour l'art, l'homme qui faisait bon marché du «puissant empire aux pieds d'argile», de la «petite île désertée par toute chevalerie»? Chez lui plus de patriotisme, plus de haine invétérée du Papisme...
...
«Parmi ses collines (de l'Angleterre), disait un de ses sonnets, s'est tue cette voix qui parlait de liberté.
«Cela trouble mon calme.
Il en vit encore un petit nombre de ceux à gui le rayonnement de ton sourire est préférable à des milliers de victoires, dussent les nobles victimes tombées à Waterloo, se redresser furieuses contre eux.
Reste encore, il en survit quelques-uns «Qui pour toi donneraient leur part d'humanité et te consacreraient leur existence.
Moi, du moins, j'ai agi ainsi.
«Là ne coule aucun Céphise, aucun Hissus.
Là ne se retrouvent point les lois du blanc Colonos.
Mais là encore l'abîme s'ouvrait entre Wilde et ses contemporains.
Il a depuis exprimé ce regret que son père l'eût empêché alors de se faire catholique, seul contrepoids aux déviations qui allaient faire dérailler son âme sur les chemins de la vie.
La démonstration de cette tendance à une conversion catholique n'est pas inscrite dans ses Poèmes mais de leur lecture il résulte nettement que Wilde avait rapporté d'Italie le respect et le regret des âges passés de la Papauté.
Il appartenait à cette petite élite protestante d'artistes et de musiciens à qui il parut, après mille huit cent soixante-dix, qu'il y avait quelque chose de rompu dans l'esthétique romaine et qu'avec son Pontife-Roi Rome avait perdu un de ses plus beaux fleurons.
Pour moi, dit Wilde, pèlerin des mers du Nord, quelle joie de me mettre tout seul à la recherche du temple merveilleux et du trône de celui qui tient les clés redoutables.
Alors que tout brillants de pourpre et d'or, défilent et prêtres et saints cardinaux et que porté au-dessus de toutes les têtes arrive le doux pasteur du troupeau.
Quelle joie de voir, avant que je meure, ce seul roi qui soit oint par Dieu et d'entendre les trompettes d'argent sonner triomphalement sur son passage.
Ou lorsqu'à l'autel du sanctuaire, il élève le signe du mystérieux sacrifice et montre aux yeux mortels un Dieu sous le voile du pain et du vin.
Aussi chez le poète, quelle désillusion lorsqu'il voit dans là cité «couronnée par Dieu, découronnée par l'homme», flotter «l'odieux drapeau rouge, bleu et vert».
Ce n'est pas qu'il ait abjuré le culte de la liberté, mais il n'a jamais aimé celle-ci pour elle-même.
Il n'est que «sur certains points» avec ces Christs qui meurent sur les barricades.
Il n'aime guère les enfants de la Liberté «dont les yeux mornes ne voient rien si ce n'est leur misère sans noblesse, dont les esprits ne connaissent rien, n'ont souci de rien connaîtra».
Les règnes de la Terreur, les grandes anarchies, reflètent pareilles à la mer mes passions les plus fougueuses et donnent à ma rage un frein.
Liberté! pour cela uniquement tes cris discordants Enchantent mon âme jusqu'en ses profondeurs.
Sans cela tous les rois pourraient, au moyen du knout ensanglanté et des traitreuses mitraillades, dépouiller les nations de leurs droits inviolables, «Que je resterais sans m'émouvoir ...» C'était un irréductible aristocrate, de cet «heureux petit nombre» qui concentre autour de soi la joie de vivre.
Et voilà pourquoi le monde, se vengeant, lui fut si cruel! Albert Savine.
elle reprit ses attaques.
Nous ne Aussi, quand les hommes nous enseveliront sous Et ainsi, sans avoir de la vie la douleur cruelle et nous leur livrerons bataille.
Les arbres sont comme s'il soufflait de la caverne de Saturne.
Et pourtant...
encombre de ses stériles produits la porte par où Bien que j'aie été nourri dans la Démocratie, et malgré cette démangeaison moderne de Liberté, Aussi n'ai-je aucune sympathie pour ceux dont Alors, arts, civilisation, politesse, honneur, tout Ce puissant empire n'a que des pieds d'argile.
J'atteignais les Alpes, mon âme brûlait en moi, je me mis à rire comme un homme qui a gagné Les pins flottaient comme flotte une chevelure Mais quand j'appris que bien loin de là, dans Turin.
Italie! tu es déchue, bien que toutes hérissées de parce que l'on voit l'or faire briller ta richesse Belle et forte! Mais belle et forte en vain! Porte Lève ton regard au ciel; Dieu permettra-t-il une J'errais dans la verte retraite de Scoglietto.
Les éparpillait comme de la neige toutes les fleurs.
Nul doux si triste, qu'on croirait entendre un coeur humain Ici jamais on ne voit un maître cruel, armé de la L'inoffensif lapin gambade avec ses petits sur le de la ferme isolée part une lueur clignotante.
Le héron passe, revenant au lac, sa demeure.
--Ah! si elle travaille à une somptueuse tapisserie, --Peut-être se lance-t-elle à la chasse du daim.
Quand l'Occident s'embrasa Comme des torches qui ont fini de se consumer Ah! sans doute il est doux de reposer dans le Rome