un En route J'ai de l'éducation.
Comme Hercule dans le carrefour.
Je n'ai pas oublié ma mythologie.
Allons! c'est déjà quelque chose.
Il a dit alumni.
Troublé par l'idée du départ, je n'ai pas compris tout de suite.
Monsieur Ribal, le professeur de troisième, m'a poussé le coude.
«J'y suis! Alumnus....
Il me reparle, en ce moment suprême, de mon éducation.
«Avec ce bagage-là, mon ami...» Le facteur croit qu'il s'agit de mes malles.
«Vous avez des colis?» Je n'ai qu'une petite malle, mais j'ai mon éducation.
Me voilà parti.
Je suis maître de mes gestes, maître de ma parole et de mon silence.
Je suis LIBRE! LIBRE! LIBRE!...
J'ai des fourmis dans les jambes et du soleil plein le cerveau.
Je me suis pelotonné sur moi-même.
Justement le gendarme me regarde--du courage.
Cela m'arrivera plus d'une fois.
J'ai rougi, quitté ce wagon et sauté dans un autre.
mais je dois toucher quarante francs en arrivant à Paris.
C'est toute une histoire.
Avec cette tournure de sauvage, une timidité terrible, qui me rend malheureux et gauche.
J'ai de quoi manger avec des provisions de ma mère.
Je ne toucherai pas à mes vingt-quatre sous.
Je l'achetai au temps où je voulais être marin, aventurier, découvreur d'îles.
Je m'étrangle à boire, mon coeur s'étrangle aussi.
Il y a là un geste qui m'humilie.
Paris, cinq heures du matin.
Nous sommes arrivés.
Les maisons sont hautes, mornes, et comme aveugles, avec leurs volets fermés, leurs rideaux baissés.
Les facteurs bousculent les malles.
Voici la mienne.
«Monsieur Truchet? son bureau est là, mais il est parti hier pour Orléans.
«Vous êtes le voyageur à qui cette malle appartient? fait un employé.
je tomberais au bout d'une heure.
«Monsieur, dis-je d'une voix tremblante...
J'ai pour Monsieur Truchet...
une lettre de Monsieur Andrez, le directeur des Messageries de Nantes...» L'homme se radoucit.
«Monsieur Andrez?...
Connais! Et alors c'est d'un endroit où aller loger que vous avez besoin?...
Mais une idée me vient.
Je vais vous la pousser dans ce coin...
Fichtre! on ne la confondra pas avec une autre, dit-il en regardant l'adresse.
Veillez sur elle! C'est arrangé comme une épitaphe de cimetière sur une croix de village.
ma mère que je viens de renier...
Enfin, on a remisé la malle.--Je salue, tourne le bouton et m'en vais.
Me voilà dans Paris.
C'est ainsi que j'y entre.
Paris est éveillé.
J'ai attendu huit heures en traînant dans les rues.
S'il est là, je suis sauvé.
On l'a vu partir avec des poètes, me dit le concierge...
des gens qui avaient des cheveux jusque-là.
Hélas! le marchand de vin est démoli.
Deux ou trois personnes en font autant.
«Quinze centimes en plus.» Je donne mes vingt-cinq centimes.
«Payez-vous un verre de vin?» Je suis sur la pente de la lâcheté.
Il me demanderait une chopine, j'irais de la chopine, je roulerais même jusqu'au litre.
On apporte des verres.
Il faudrait pour connaître son nom, regarder dans le jeu des sorciers.
C'est cinq sous pour tout savoir.» L'homme se dépêche de m'expédier.
Il n'y a plus qu'à aller du côté de l'amoureuse à Matoussaint.
Je ne connais malheureusement que sa figure et son petit nom.
Matoussaint l'avait baptisée Torchonette.
je dois tout à fait ressembler à un singe.
Il y avait justement une boutique d'horloger et des montres à la vitrine voisine.
J'étais arrêté et probablement condamné.
Il y en a qui m'ont pris pour un mouchard.
«C'en est un, ai-je entendu un ouvrier dire à un autre.
--Il est trop jeune.
J'avais les pieds en sang et la tête en feu.
J'arrivais de la province où, sur dix personnes, cinq vous connaissent.
Chez le marchand de vin du coin, je demande un canon de la bouteille.
Cela m'entra comme du feu dans les veines.
Un cheval s'est abattu, une charrette cassée.
Il faut relever un timon, hueho! Ils n'y arrivent pas.
Je m'avance et me glisse sous le timon.
Il m'écrase, je vais tomber broyé.
Tant pis je ne lâcherai pas!-- et la charrette se relève.
Il me reste douze sous.
Il est deux heures de l'après-midi.
J'ai les pieds qui pèlent, je n'ai pas aperçu Torchonette chez les fruitières.
Et demain? Demain, je serai en état de vagabondage.
«Cinquante centimes: Voilà six sous.» L'homme me rend la monnaie.
«Je n'ai pris qu'un verre.
--Vous avez dit: Un autre...
Allons! c'est entendu.
Je sais le chemin: c'est celui du Grand concours, au-dessus de la Sorbonne.
M'y voici! Je recommence pour les étudiants ce que j'ai fait pour les fruitières.
Le laisser aux Messageries c'était l'exposer à être égaré, volé.
J'ai jeté mon pardessus sur mon bras avec une négligence de gentilhomme.
Cet habit a l'air d'avoir la colique.
J'ai produit une émotion profonde, mais n'ai pas aperçu ceux que je cherchais.
Les salles se vident une à une.
Un à un les élèves s'éloignent, les professeurs se retirent.
Il me renseignerait peut-être.
Je ne sais où est Matoussaint, je n'ai pu retrouver Royanny.
J'irai coucher dans la rue où est le garni à six sous.
Monsieur Reboul m'ouvre lui-même--un homme blême, lent, l'air triste, la peau des doigts grise.
«Que désirez-vous? Les bureaux sont fermés...
Vous avez donc quelqu'un avec vous?» Il regarde au coin de la porte.
Je mets ma coiffure dans un coin et je retrousse mes manches.
Royanny (Benoît), rue de Vaugirard, quatre.
Le concierge s'empresse de fermer le registre et de le remettre en place.
Je le remercie.
«Ce n'est rien, rien.
Hôtel Lisbonne? C'est au coin de la rue Monsieur-le-Prince.
Je demande Monsieur Royanny.
«Il n'y est pas.
«Je ne suis pas de Nantes, mais j'ai été au collège avec lui.
C'est justement après Monsieur Matoussaint que je cours depuis cinq heures du matin!...
c'est un pané...
ça écrit.» Les concierges m'ont l'air tous du même avis pour les écrivains.
«C'est toi?...
Nous sommes enlacés.
Je lui conte mes courses après Torchonette.
«Il n'y a plus de Torchonette: celle que j'aime maintenant se nomme Angelina.
Je vais t'introduire.
Suis-moi.»--Et il m'emmène devant mademoiselle Angelina.
Angelina me regarde d'un air de mépris.
Cela n'a duré qu'un instant.
Mais tout est pris.
Elle se rappelle heureusement que les Riffault lui ont parlé d'un cabinet qui est libre.
Les Riffault tiennent un hôtel rue Dauphine, six, près du café Conti.
Matoussaint lui-même semble effrayé; il a failli se casser les reins en descendant l'échelle.
Je rôde là-dedans comme un ours, en frottant les murs...
Il y a deux heures que je savoure cette émotion.
Puis, c'est le sommeil qui vient...
le songe qui flotte dans mon cerveau d'évadé...
Le matin, au réveil, ma joie a été aussi grande que la veille.
On m'a fait cadeau d'une fleur.
On avait de ces gros verres-là dans les cabarets de la Haute-Loire...
Je regarde l'heure dans une boutique, deux heures.
Je me suis réveillé à huit, j'ai entendu l'horloge.
J'arrive chez Matoussaint.
Une fièvre de liberté nouvelle m'a nourri et soutenu.
Il n'y a pas que la gaieté, et l'appétit.
Il a peut-être retrouvé le postillon.
On atteint la nuit en l'attendant.
On est allé voir si Truchet était de retour.
--Dans trois jours.
Comment on a fait pour manger ces trois jours-ci, je ne sais pas.
La vie de nous tous passe à cela.
et je n'ose leur dire.
Il me semble qu'on ressemble un peu à des mendiants, sur notre carré.
Enfin j'ai touché mon argent! Monsieur Truchet est revenu.
J'ai gardé six francs pour les Riffault.
On boit en route et Matoussaint est très lancé.
Le rideau se lève.
Le héros (c'est l'acteur Munié) arrive avec un pistolet sur la scène.
Je viens de remonter mon échelle, de fermer ma porte.
Il n'est que huit heures.
Matoussaint assure que ce n'est rien.
Pauvre mère Vingtras, elle m'a prédit que je regretterais son pot-au-feu! Peut-être bien...
J'avais ajouté que j'avais fait connaissance de gens qui pourraient m'être très utiles (!).
Ma mère m'a répondu.
Il tombe de sa lettre un papier rouge.
Bon pour quarante francs, écrit en travers.
Quarante francs!...
J'ai eu de l'émotion, en présentant mon mandat rouge à la poste.
J'avais peur qu'on me prît pour un faussaire.
Non! j'ai reçu huit belles pièces de cinq francs!...
Je les ai emportées dans mon grenier, et toute la journée, j'ai fait des comptes.
J'ai établi mon bilan.
= vingt et un fr.
JOURNAUX.--Le Peuple, de Proudhon, tous les matins.
BLANCHISSAGE.--Mon blanchissage de gros ne me coûtera rien.
Vingt sous pour le fin, ce n'est pas trop.
ENTRETIEN.--Je puis me raccommoder avec un sou de fil et un sou d'aiguilles.
CHAMBRE.--C'est six francs.
NOURRITURE.--vingt et un francs.
Il me reste un fr.
pour dépenses imprévues.
Il faut toujours laisser quelque chose pour les dépenses imprévues.
On ne sait pas ce qui peut arriver.
J'étouffe de joie! j'ai besoin de boire de l'air et de fixer Paris.
Je tends le cou vers la croisée.
Je la croyais ouverte: elle était fermée, et je casse un carreau.
Il faut de l'ordre, pas de virements.
J'ai filé chez Barbedor, passage du Pont-Neuf.
C'est lui qui a le plus de pièces et de romans.
«Je veux un abonnement.
--C'est trois francs.
Il me rit au nez.
Il avait raison! On n'a pas voulu croire que je parlais pour tout de bon.
L'imprimeur m'a répondu: «Il fallait venir à douze ans.
--Mais à douze ans, j'étais au bagne du collège! Je tournais la roue du latin.
Ils gâtent les autres.
Puis cela indique un caractère mal fait, ou qu'on a déjà commis des fautes...
«Que vous disais-je? a crié le journaliste.
Vous vous y prenez trop tard, mon cher! Des moustaches, un diplôme!...
À bientôt.» Je suis resté bête et honteux au milieu de la rue.
Pourtant je n'ai jamais été un ivrogne ni un fainéant.
C'est mon fils qui m'aide.
C'est lui qui m'a acheté ces souliers-là.
C'est un peu d'égoïsme cela, camarade!...
Il doit être depuis longtemps dans la tombe.
Peut-être mourut-il le lendemain.
Je ne l'ai pas revu.
Je rentrai parmi les bacheliers pauvres.
«Comme il est bon!» disait Matoussaint en faisant claquer sa langue.
C'était bon, ces retours du petit cabaret où l'on vendait du vin à quatre sous.
Nous tenions la caisse, cette semaine-là, Royanny et moi.
Boire du muscat, c'était filouter, trahir! Nous fûmes traîtres pour deux verres.
J'ai dû partir, chercher ailleurs un asile.
Je n'ai rien trouvé à moins de dix francs.
Je voulais le calme dans le trou où j'allais me nicher.
Je suis tombé partout sur des enfants criards ou des voisins ivrognes.
Son mari était malheureusement un brave homme.
Notre avenir doit éclore! etc., etc.
Je ne voyais pas éclore mon avenir, et je voyais pourrir mes fleurs.
Mon père avait été jugé bon pour une chambre de vingt francs.
Matoussaint avait fait connaissance, je ne sais où, d'un ancien cuirassier--qui attendait de l'argent.
«C'est écrit avec des balles», avait-il dit.
Aussi était-il du bivouac et mangeait-il à notre cantine, au hasard de notre fourchette.
Il manqua de logement à un moment--il lui en fallait un cependant--pour faire adresser l'argent.
«Tu comprends, c'est à toi de le prendre, m'a dit Matoussaint.
Royanny et les camarades ont tous des femmes...
ils ne peuvent pas faire coucher le cuirassier avec eux.
Moi, j'ai Angelina.
Il me tourne le dos pour dormir, je vois cette place blanche...
Il était parti! parti en emportant mes bottines.
J'étais le seul célibataire de la bande.
Un homme, pourvu qu'il ait un pantalon! mais quand il faut acheter des robes.
Tu mangeras avec nous.
Angelina en est jalouse...
Puis je m'entendais jusqu'à présent à peu près avec chacun.
Ma moitié me brouillerait avec tout le monde.
Il y avait donc une conspiration en faveur de mon célibat.
--Ça me fait peut-être quelque chose», dit-elle avec un sourire et en baissant les yeux.
J'ai eu l'air de ne pas comprendre.
Elle a voulu mettre les points sur les i.
«Et Adolphe? Si Adolphe savait! ...
Je vais quelquefois au bal, je m'y bats toujours.
Dès que je ne suis plus poli, je suis casseur, violent, aveugle.
Et je me suis fait presque une popularité de batailleur dans ces bals.
On m'avait appelé provincial et enfoncé mon chapeau sur les yeux.
que les commandements de Dieu et de l'Église le voulaient...
Ne me touchez pas! Prenez garde!...
J'ai lu qu'il fallait s'entendre, être un cénacle.
Je ne fais rien,--pardon! je gagne dix sous cinq fois par semaine.
Je donne une leçon à un fils de portier.
J'ai ainsi, avec mes quarante francs mensuels, douze francs cinquante centimes par semaine.
Moi, je ressemble à une poupée de coiffeur, à une figure mécanique.
Si j'avais pu me voir!...
Je le souffletterais...
un duel! Mais pas un de ceux qui étaient là ne m'a insulté.
D'ailleurs, comme je roulais les yeux pour ne pas regarder, je n'ai pu rien voir.
Disons plutôt adieu à la patrie!...
Je m'endors là-dessus.
Je suis réveillé par le facteur.
«Une lettre, monsieur Vingtras!» ..........................
«Cher monsieur, «Je suis encore toute honteuse de moi, si honteuse!...
J'ai peur de vous avoir blessé.
Nous sommes seules avec maman.
Vous dînerez ensuite avec nous, et c'est moi qui vous invite pour ma pénitence.
Elle a été charmante.
C'est à la fois un hôtel et une crémerie.
Une de mes histoires d'enfance avait détaché cette perle de ses yeux attendris.
Maintenant elle tremblait comme la feuille.
Ils me font crédit.
Ils m'ont même proposé à un Russe, qui est leur locataire, comme professeur de français.
Quarante francs et trente francs font soixante-dix francs partout.
J'ai soixante-dix francs!...
J'en donne cinquante au père Mouton, qui est content et paye encore la goutte.
Je gagne ma vie, je suis aimé, et j'attends la Révolution.
Je lis les livres de misère.
Nous sommes un noyau d'avancés.
Nous ne nous entendons pas sur tout, mais nous sommes tous pour la Révolution.
«Pisse-froid» a failli me brouiller avec toute la bande.
Je l'ai fait à contrecoeur et pour avoir la paix.
Il sent le collège à plein nez.
Pisse-froid, oui, c'est bien ça! Je tiens pour Voltaire.
Je préfère Voltaire à Rousseau.
«Voltaire?» crie Matoussaint.
Il me lance à la tête les vers d'Hugo...
J'ai retiré pisse-froid pour Rousseau, je maintiens sceptique pour moi.
«Et tu te prétends révolutionnaire!...
--Je ne prétends rien.
Je suis collé et je balbutie mal quelques explications.
Mon embarras même me sauve.
On trouve généralement que je n'ai pas d'enthousiasme pour deux sous.
Nous, de ce côté.
Les chambres des bohèmes se sont converties en cabinets particuliers.
L'hôtel Lisbonne est mort.
Je crois qu'Angelina l'a quitté et trompé.
Il a fait connaissance d'un poète.
Il a des pieds énormes, il produit sur nous un grand effet.
Il est grand homme, le vates du cénacle.
Il en a de deux tonneaux.
C'est le vin des livres et pas des caves.
Boulimier est de Tournus.
C'est Tournus qu'il chante.
Au refrain, il a fait rimer Tournus et Bacchus.
Je n'aime pas ce Boulimier-là, mais j'aime le Boulimier des pièces à la Barthélémy.
Matoussaint n'a pas besoin de souligner celles-là! les vers sonnent comme des coups de tambour.
Cela fait venir le sang à la peau et le vin dans les verres.
On boit à la Révolution, l'on trinque à quatre-vingt-treize.
Un soir, on s'est battu et l'on nous a menés au poste.
Il se vengea, a-t-on dit.
Collège de France.
Le cours de Michelet est notre grand champ de bataille.
Tous les jeudis, on monte vers le Collège de France.
Collège! c'est bien un collège, quoique les écoliers aient des moustaches.
Cela ressemble beaucoup aux corridors et vestibules silencieux qui menaient aux études ou aux classes.
C'est triste! Matoussaint refuse d'en convenir: «Tu trouves tout triste.
Je parie que les trois quarts de ceux qui applaudissent ne comprennent pas.
On attend toujours pour applaudir.
Je ne pars jamais avant les autres.
Toute la salle se tourne vers ce monsieur qui semble se moquer du monde.
«Mais taisez-vous donc! me crie-t-on de toutes parts.
Ça vivait et ça luisait, c'était clair et c'était chaud.
Il m'envoyait de la lumière comme un miroir vous envoie du soleil à la face.
Cendres ou étincelles, les idolâtres saluaient tout.
Ce n'est pas la peine de crier contre les jésuites.
Le professeur a protesté, il a rebouté les citations, refait le nez de ses phrases.
L'orage gronde au-dessus de leurs têtes, il est question de les aplatir.
«Celui-là?...
--Où, où donc? --Au troisième banc.
--Ce grand? --Oui...
À la fin on lui explique.
Il se lève et répond.
«Vous savez la nouvelle? On a interdit le cours Michelet.
On vient nous trouver.
--À qui enverra-t-on la protestation? L'idée m'est venue tout d'un coup.
Elle fait sensation.
(Oui! oui!) Matoussaint a déjà sauté sur un morceau de papier.
«Aide-moi! dit-il.
--Eh bien! est-ce fait?» demande-t-on au bout d'un moment.
--Si tu veux.
--Citoyens! la protestation est ainsi conçue!» Il lit.
Il pleut des adhésions.
Citoyens, voulez-vous MERCREDI? (Oui! oui!) À MERCREDI! Mercredi.
Aujourd'hui la manifestation! Nous sommes sur la place du Panthéon.
L'hôtel Mouton est en avance d'une heure; personne ne se montre encore.
Le ciel est gris, le soleil se voile.
Enfin, la place se garnit et l'on est déjà une cinquantaine devant l'École de droit.
C'est même un peu triste, cette promenade sans bruit et sans drapeaux.
Il fallait commander l'étoffe et les ourler.
Nous arrivons sur la place Bourgogne.
La sentinelle crie: _Qui vive? _Le poste a couru aux armes.
«Ceignons nos reins, dit Matoussaint.
La nouvelle a couru de bouche en bouche.
D'ailleurs, nous avons fait demander des députés républicains.
Il n'en vient pas; il pleut trop! Ils veulent bien mourir fusillés, mais pas noyés.
Ils approchent, le pantalon retroussé.
On ne peut rien lire, mais Matoussaint sait la pétition par coeur, il la récite.
Le jeune représentant paraît vouloir répondre! Non, il remue le nez, les lèvres et éternue.
Il dit: «Atchoum!» seulement.
«Vive la République! --Atchoum! Atchoum!» fait le jeune représentant.
Il faut une revanche.
Matoussaint et moi, nous avons juré de l'organiser sous forme d'une protestation nouvelle.
Un petit homme me frappe beaucoup par l'étendue de son dévouement et de son nez.
On dit qu'il fait partie en même temps des sociétés secrètes.
«Dans mes bras!» s'écrie-t-il, quand il l'apprend.
Son nez qui est colossal me gêne beaucoup pour cette embrassade.
«Et de l'Aide-toi, le ciel t'aidera», répond-il.
Je fais un geste, il remet son doigt; il le laisse même trop longtemps.
Je vais chez Lepolge en longeant les murailles, ce qui me salit beaucoup.
«Chut!...» «Que t'a-t-il répondu?» me demande Matoussaint, le soir, quand je rentre.
Chut! --Mais je ne lui mets pas le doigt sur la bouche.
Je le préviens seulement qu'on m'a défendu de parler à âme qui vive.
En rentrant dans sa chambre, on entend sa voix qui meurt.
Comme des fleurs de pourpre en l'épaisseur des blés...
C'est plein de mouvement et de vie.
La première manifestation, malgré son malheur, a été un bon champ de manoeuvre.
On a déjà fait campagne.
Il pleuvait alors; aujourd'hui le soleil flambe.
«C'est DELAHODDE, le mouchard, murmure une voix près de moi.
Si ce n'est pas Delahodde, c'est un misérable sûrement; ce rire le dit.
J'ai peut-être été lâche de ne pas le laisser écharper.
Nous sommes dans la grande cour de la Sorbonne--elle est pleine.
Le rouge, il s'étale en fromage sur la tête de quelques étudiants à cheveux longs.
Ce porte-béret_ me va _et je le suis d'un oeil ami dans la foule.
Les Saint-Vincent se sont insolemment plantés sur les marches du grand escalier.
Ils gagnent les escaliers d'où la Saint-Vincenterie hue les coquelicots emballés.
Ils ne regardent pas si on les suit; ils vont gifler les Saint-Vincent...
Moi, je tiens une oreille!--Je la tiens entre le pouce et l'index.
Cette oreille appartient à un de ceux qui ont applaudi.
«Tu vas demander pardon.» Je tutoie ce jeune homme sans le connaître.
L'oreille fait la sourde; j'abaisse encore un peu le museau.
Le Saint-Vincent crie, moi je parle et je dis: «Tu crieras après...
Tu vas demander pardon, d'abord.
Ah! tu applaudis quand les sergents de ville nous arrêtent! --Ce n'est pas moi.
Nous allons voir s'il osera jurer.
«Vous me lâcherez si je jure que ce n'est pas moi? --Oui.
--Je vous jure...
--Par le saint...
Allons, faut-il épeler? --Par le saint...
--Père le pape.
--Perlepap.» Il marmotte, il va trop vite.
Ce n'est pas du jeu.
Le trouble s'est mis dans la manifestation.
Que va-t-elle devenir? «Chez Michelet!» crie une voix.
Je m'étonne et je proteste.
«Chez Michelet? Non! Restons ici!» On me demande de développer mon plan.
--La police viendra.
«Vous n'allez pas avec ces braillards?» m'a dit un gros ventre...
Pour le coup de pied aussi il pourrait avoir confiance.
Car je m'embête énormément.
Nous aurions été sous les toits.
Je ne sais pas si j'aurais voulu.
Je n'ai rien à me dire.
Causer avec moi-même! Pas dans le jour! Le jour, je ne me trouve pas espiègle.
Oh! s'il y a eu du sang, mon devoir est d'aller où il coule.
Je n'étais pas pour la promenade; je suis pour l'insurrection.
Ça sent le lait, l'enfant...
je ne sais quoi...
tout, excepté la poudre.
Tant pis, je vais me mentir à moi-même, manquer de fermeté.
Personne ne le saura! Je vais aller voir ce que devient la manifestation.
«On arrête, on arrête!» crient les fuyards.
Je suis reconnu par l'un d'eux.
Mais je ne vois personne.
On n'a rien vu!...
On a vraiment cerné et arrêté; mais pas du côté où j'étais.
«Et tenez, les voici qui viennent!...
--Combien sont-ils? --Presque un bataillon.
Ils descendent! Regardez donc!» Je regarde.
Les prisonniers marchent entre deux haies de sergents de ville.
Je reconnais les camarades.
Je m'élance! on me retient.
C'était au parc aux Moutons, à l'endroit où la police s'est jetée sur la manifestation.
Je lui demande si le récit est exact; les serviettes se remuent pour répondre.
Je voudrais savoir pourtant! Championnet ne peut pas parler.
Je me contente donc du gros et du demi-gros.
Peu à peu cependant le jour se fait,--les renseignements arrivent.
On accourt pour avoir de mes nouvelles, pour savoir si je suis arrêté.
Ce n'est pas seulement Matoussaint qui est arrêté, ils sont une dizaine des nôtres.
«Du saucisson! dit-il, toujours du saucisson!...
«Le saucisson, prolongé, enfièvrerait, ...
le laitage débiliterait.--Et même...
L'un ramassera les cotisations en argent, l'autre les cochonnailles, celui-ci les fromages.
Il paraît qu'ils sont soixante-dix arrêtés, on les a entassés au Dépôt.
Le pouvoir a donc peur de Matoussaint? On est bien forcé de le relâcher, pourtant.
Je rentre fortifié par le supplice! Ils ont cru m'abattre, ils m'ont bronzé.
Je le lui fais remarquer avec plaisir.
Nous nous sommes trouvés côte à côte dans cette bagarre.
_Le calembour n'empêche pas les convictions! Qu'en dis-tu, Béret rouge?...
Quand on m'a parlé, je n'ai pas eu l'air bouleversé.
«Tu entends, me dit-on, son père connaît Béranger.
Béranger l'a fait sauter sur ses genoux quand il était petit.
On répète: «Béranger l'a fait sauter sur ses genoux!...
Il a pourtant contre lui deux choses qui, au premier abord, m'ont terrifié.
Il faisait noir, nous nous sommes heurtés, demandé pardon, heurtés encore.
Chaque fois que nous nous heurtions, je trouvais qu'il sentait la fève.
Renoul n'est pas seul.
Le coeur de Renoul a déjà battu--le mien aussi, mais en garni.
Aux fenêtres, des rideaux qui tamisent le jour.
Mais chez ce jeune républicain, chez ce souffleteur de Saint-Vincent!...
Ici j'ai l'oreille chatouillée et le choeur effleuré par de grands froufrous d'ailes!...
Puis, on fait le café.
Le pli est pris; tous les soirs on vient discuter, crier et moudre.
On salit beaucoup le dessus des chaises.
Quelqu'un propose d'ôter ses souliers chaque fois qu'il y aura une discussion un peu chaude.
Elle préfère encore qu'on garde ses souliers et que l'on abîme ses chaises.
Matoussaint a voté contre le déchaussage.
Pourquoi? lui qui n'est pas pour les préjugés.
C'est une faiblesse, voyons! mais il s'en explique.
J'ai eu du bonheur de tomber sur ce béret rouge.
Il n'y a pas de domestiques, d'abord.
--Où ça? --Là!...» Il frappe en même temps sur son coeur.
«Tu vas casser ta pipe!...
Il faudrait peut-être aussi quelque chose ici.--Je tape sur mon gousset.
--Bourgeois, va!» On m'accuse de semer la division.--J'ai voué un culte aux intérêts matériels.
Je suis un adorateur du veau d'or! Je me défends comme je peux.
«Non», dit Renoul qui verse.
Il est décidé qu'on fera un journal, qu'on _aura un organe, _voilà tout.
C'est Championnet qui a parlé.
Il veut faire la PHILOSOPHIE DE L'HISTOIRE.
Il ne peut pas voir le bout des siens, c'est impossible! il attraperait un torticolis.
Il a justement tourné énormément, ces jours-ci.
Championnet a l'air de patiner.
«Ôtez vos souliers! --Oui, oui.
C'est difficile avec ses chaussures tournées! «Qu'il parle assis! --Non, non.
À genoux! --Assis, assis!» Mais il n'y a plus de chaises--on a caché sa chaise.
Championnet fut simple et grand.
Il fut long, très long.
J'ai rôdé autour des grilles, j'ai dérangé des veuves qui apportaient des bouquets.
Il faut être grave quand on parle au peuple.
On ne fait pas le journal, bien entendu.
On aurait un imprimeur qu'on ne le ferait pas davantage.
Il n'y aurait que des grosses lettres et des titres énormes.
Pas de place pour les articles! Puis on se battrait deux jours après.
Sparte, Rome, Athènes...
Lycurgue, Solon, Fabricius, et tous les sages, et tous les consuls!...
Je vois à quoi cela sert maintenant.
On ne peut pas écrire pour les journaux républicains sans connaître à fond son Plutarque.
Ceux qui n'ont pas de femme de ménage et fendent leur bois, des_ Philopoemens_.
Je sens bien au fond de moi-même que je ne suis pas né pour écrire.
J'avais oublié mon drapeau pour regarder cette enfant auprès de son père en deuil.
J'avais écouté un chien hurler sur la tombe de son maître.
Je n'ai pas le courage de feuilleter les livres.
Les Grecs étaient simples à leurs heures, les conventionnels aussi.
Nous jouons à colin-maillard.
Il n'y a que Matoussaint qui ne veut pas convenir qu'il s'amuse.
--C'est un bon exercice pour les conspirateurs, l'apprentissage des Sociétés secrètes.
On le devine tout de suite.
En attendant, nous nous amusons comme une école de gamins.
Nous passons nos soirées à cela; quelquefois nous allons au café-- rarement, bien rarement.
On l'appelle le café du Vote universel.
Il y va des célébrités.
Ont-ils tous cette auréole? On ne peut pas bien voir les auréoles dans cette fumée.
Mais il y a vraiment des figures sympathiques et vigoureuses.
Oui, ce sont ceux-là qui crient le moins et qui rient le plus.
Un jour Rock m'a tiré la manche.
--Qui est-ce? --Un représentant de la Montagne, dix...
Je voudrais dans les discours des républicains trouver des phrases qui correspondissent à mes colères.
C'est lui qui est cause aussi que Renoul est en ménage.
Je lui en veux moins pour cela.
Cette Lisette est bonne fille.
Encore du Béranger!...
«Cette sagesse-là, mais c'est de la sagesse de lâche.
--Ne répète pas! a crié Renoul, sautant sur moi.
Il aurait pu au moins aller aux barricades comme l'archevêque.
Personne ne pense comme moi.
Je parais un brutal et un fou.
«Personne ne paie vos toilettes pourtant, lui ai-je dit un soir.
Elle se rattrape sur Hégésippe.
Qu'es-tu donc? Je suis bien embarrassé pour répondre.
Cependant je me résume.
«Je suis pour la guillotine.» C'est mon opinion.
mais je ne veux pas qu'on s'arrête en route.
Il paraît que les Montagnards tombèrent parce qu'ils s'arrêtèrent en chemin.
Le neuf Thermidor, Robespierre fut vaincu parce qu'il ne monta pas à cheval...
Je vais apprendre à monter à cheval et je suis Montagnard.
Les Girondins rêvaient une liberté aux yeux bleus.
J'ai les yeux noirs.
Ils étaient d'Athènes, la Montagne était de Sparte.
Je suis de Sparte au brouet noir.
C'était le brouet noir dans la maison Vingtras.
J'ai été si mal mis quand j'étais petit...
Tu as été fouetté dans les coins, tu voudrais fouetter devant l'histoire.
«Pour minuit! (sans femmes).» Lisette arrive juste à ce moment.
Qui nous a convoqués? Les masques sont impénétrables.
Nous avons l'air très bête à nous regarder comme ça.
Championnet referme la bouche précipitamment et se mord la langue.
--Oui, oui», disent tous ceux qui peuvent parler (pas Championnet).
Vous vous êtes constitués--le Comité des Jeunes vit.
--À demain, à demain pour l'élection, crient plusieurs voix.
À demain!» Samedi, minuit un quart.
J'avais le valet de carreau, et j'ai allumé ma pipe avec.
Vingtras, Vingtras, Vingtras.
C'est la majorité.
Nous sommes cinq.
(Frémissement.) Je suis appelé à prendre place au fauteuil.
Je passe derrière la table, très pâle...
«Citoyens! Je sais à quoi m'engage l'honneur que vous m'imposez.
«Digne, digne...
En attendant, je vous crie: sentinelles, prenez garde à vous!» Hou, hou!...
Chacun se retourne! C'est le coucou de Renoul que sa mère lui a envoyé.
Nous nous assemblons en séance ordinaire quelquefois, en séance extraordinaire presque toujours.
On se réunit maintenant chez Rock qui a une grande chambre au fond d'un jardin.
C'est commode, on peut y entrer sans être vu.
Je me fatigue vite de tout.
Je me relâche comme conjuré.
Fin novembre cinquante et un.
Mauvaises nouvelles, privées et publiques! J'ai perdu la leçon de mon Russe...
L'actrice des Délassements est partie au diable, il l'a suivie.
Je reste avec mes quarante francs par mois et des habits râpés.
C'est dur! En politique, le ciel est noir.
La République sera assassinée un de ces matins au saut du lit.
Les symptômes sont menaçants, la patrie est en danger.
On ne se moque plus de Championnet.
Nous sentons venir le froid du danger et nous en avons le frisson.
Que fait donc la Montagne? Elle est, en grand, un Comité des Jeunes.
Quelle journée celle d'aujourd'hui! Nous étions tous réunis chez Renoul.
Lisette était là; on n'avait plus à se cacher d'elle, à voiler ses paroles.
Sans savoir pourquoi, nous avions tous le front chagrin, la poitrine serrée.
Rock! pâle et bouleversé! «Le coup d'État...» Il me passe un frisson dans les cheveux.
«Les affiches sont mises; l'Assemblée est dissoute; la Montagne est arrêtée...
Elles paraissent seules vivantes en face de ces visages morts! Les déchire-t-on? hurle-t-on? Non.
La République est morte, morte! Dix heures.
On est assemblé chez Renoul.
«Y sommes-nous tous?» Oui, tous, et encore quelques amis.
Il doit en venir d'autres à midi...
Plus vieux que nous, couvert de son nom, il a la parole, on l'écoute.
Camarades, croyez-moi!...» On m'arrête.
«Il faut obéir aux Comités», dit la bande.
Un autre arrive encore.
Est-il aussi pour_ fatiguer la troupe?_ Oui...
et il apporte quelque chose de plus.
«On fera passer, dit-il, un mot d'ordre pour ce soir.
--Nous serions tout seuls...
hasarde Renoul, le plus prêt à se ranger de mon avis, et la voix frémissante.
--Où le commencer? --Où nous voudrons, encore une fois! Sous ces fenêtres...
Il paraît que je dis une folie.
On me blâme, on me parle même avec colère.
«Tu commences par insulter ceux qui viennent avec nous.
--Je n'insulte pas.
J'ai trouvé le moyen d'exaspérer mes amis...
Il faut se rendre!...
Se rendre à la merci de ce frère d'adjoint! Je lance encore un suprême appel.
«Vous croyez qu'il faut de la discipline...
la discipline, toujours la discipline...
mais c'est l'indiscipline qui est l'âme des combats du peuple!...
Ah! bourgeois!...» On me met la main sur la bouche; un peu plus, ils m'étrangleraient.
Depuis hier, onze heures, nous courons, cherchant le danger et sentant la déroute.
Nous nous sommes réconciliés, pour appeler aux armes, publiquement.
Alexandrine avait raison.
«Venez avec nous!» lui criais-je.
Quelques hommes de coeur ont fait le coup de feu--les ouvriers n'ont pas bougé.
Cinq cents gantés qui tirent et meurent, ce n'est pas une bataille!...
Il est je ne sais quelle heure.
Je n'ai pas reçu une blessure, je ne saigne pas; je râle...
C'est sans doute des prisonniers qu'on achève; on dit qu'on tue à la Préfecture...
Si la lutte avait recommencé! Je dois y être!...
Ma place n'est pas dans ce lit d'hôtel.
Je vais essayer de repartir, d'aller voir...
J'ai pu me traîner jusque dans la rue.
Comme elle est noire!...
Je descends jusqu'au pont.
Des factionnaires montent la garde.
où je crois de mon devoir d'aller.
J'ai balbutié, tourné à gauche...
La Seine coule muette et sombre.
Il est peut-être blotti mourant dans un coin.
C'est fini...
Il y a trois jours que c'est fini...
Il me semble que j'ai vieilli de vingt ans!...
La terreur règne à Paris.
Renoul, Rock, Matoussaint, tous les camarades sont comme moi écrasés de douleur et de honte.
On se revoit--mais en osant à peine se parler et lever les yeux.
On dirait que nous avons commis une mauvaise action en nous laissant vaincre.
Qu'allons-nous devenir? Moi, je vais partir.
Devant cette peur de destitution, je dois obéir, quoique cependant je sois malade.
Dans le froid de ces trois nuits de décembre, mon bras droit s'est glacé.
Je n'ai pas une plaie glorieuse, j'ai un rhumatisme bête qui me supplicie l'épaule gauche.
N'importe, je retournerai.
Mais il y a une question qui me rend bien malheureux.
Je dois à l'hôtel; c'est grâce à Alexandrine que j'ai eu crédit.
Je pensais payer à la première éclaircie de journalisme ou de professorat libres.
Je ne dois pas beaucoup.
Je dois un peu plus de cent francs.
J'aurais honte de rester le débiteur du père après avoir été l'amoureux de la fille.
On me répond qu'on verra quand je serai revenu.
J'écris et supplie encore.
Elle m'a dit adieu dans un coin.
Je tenais la tête baissée et j'avais comme de la boue dans le coeur.
J'ai pris le train, les troisièmes.
Mon épaule se gèle dans ces wagons ouverts au vent.
Je ne puis plus lever mon bras; il est comme mort quand j'arrive.
Mon père n'est pas un méchant homme.
Malgré elle, ses pensées de bourgeoise honnête donnaient raison à son mari et m'accusaient.
«Je vais chercher le médecin, dit-elle un jour.
--Je suis mieux.
--Laisse-moi faire, mon enfant.
C'est pour qu'il voie bien que ce n'est pas une blessure.
À lui de voir ce que j'ai à l'épaule.
Il prononce je ne sais quels mots, ordonne je ne sais quoi, et s'en va.
Ma mère de faire l'ordonnance et de me veiller comme un agonisant.
ils seraient capables d'avertir le père Mouton.
Me faire arrêter, ce n'est pas ce qui guérirait mon bras...
Il y a songé sérieusement.
Au dernier moment mon père a hésité cependant...
Je ne puis vivre avec cette idée, il me semble que je n'ai plus d'honneur.
C'est comme avant mon premier départ pour Paris.
Je demande à m'éloigner...
je vivrai au loin comme je pourrai...
Mon père exige de moi que j'abatte un devoir grec ou latin, tous les jours.
Voilà à quoi j'occupe mon temps, moi, l'échappé de barricades.
C'est plein d'épluchures, ce canal sans courant! C'est le sommeil de l'eau.
C'est le sommeil de tout.
Pas de bruit.
Trois ou quatre taches humaines sur le ruban jaunâtre du quai.
À gauche, la prairie de Mauves brûlée par le givre.
Le vieux collège me menace encore de sa silhouette lugubre, de son silence monacal.
Au milieu, quand il pleuvait, courait un flot vaseux qui entraînait des pourritures.
Une vieille dame qu'elle connaissait et qui demeurait en face avait été chargée de l'avertir.
La rage me dévore à voir la place où j'ai si bêtement souffert.
En face, est la cage où j'ai passé ma dernière année.
Les professeurs demeurent volontiers dans ces endroits à mine de vieux fromage.
Le maître de mathématiques pour les petites classes restait dans un de ces coins gâtés.
Pour se rembourser, on m'envoyait à lui.
Quelles heures épouvantables j'ai passées là.
Je ne voudrais pas que ma tête pétât...
Ma mère était bien contente que je m'ennuie à mourir.
Si ça avait été un amusement, il n'y en aurait pas eu pour vingt sous.
Quand il y a des zéros dans la multiplication, je suis déjà bien embarrassé.
Mon père voulait délivrer le vieux.
Il se juge remboursé.
J'avais l'air de vendre des tablettes de chocolat.
Dans toutes ces rues de collège et de professeurs, je retrouve une douleur comique.
Ils sont entrés dans l'industrie, quelques-uns ont voyagé; ils ont la mine dégagée et ouverte.
Ils se rappellent que je passais pour l'espoir du collège.
Je suis le seul peut-être, à Nantes, qui vive cette vie de malheureux.
Je ne sors plus le jour, je me cache.
C'est épouvantable! Chercher le bruit? Me perdre dans la foule?...
Je leur sens l'insolence dédaigneuse et le bonheur impitoyable...
Il est chef de bureau je ne sais où.
Il a habité Paris.
Avec celui-là peut-être je pourrai parler société injuste, peuple à défendre.
Je monte chez lui.
Il a maintenant des lunettes, une redingote un peu longue.
«Vous a-t-on vu monter? me demande-t-il.
Celui que mon père me donne est cher aussi.
J'y mets du courage.
Ils ont été séduits par le bon marché.
«Vous me donnerez ce que vous voudrez», ai-je dit.
Je reviens--c'est l'heure du dîner.--Ma mère est seule à table.
Il est forcé de se lever et sort pâle comme un linge.
J'interroge ma mère.
Ton père en est malade...
J'essaierai de m'évader sur l'Océan.
Je vis avec les marins.
Quelques-uns de mes anciens condisciples ont été pilotins ou mousses.
Il me prendra; j'aiderai à bord pour payer ma place.
Je croyais alors à ce que je lisais.
Je n'en trouve pas davantage dans la lecture de ce moderne qu'on appelle Chateaubriand.
Ces Martyrs m'ennuient, mais m'ennuient! Si je ne connaissais pas le bibliothécaire, je dormirais.
Mais je paraîtrais n'avoir pas de coeur de venir dormir sur les chefs-d'oeuvre.
Puis il est défendu de dormir.
Il n'y a qu'à baisser la tête et encore non! Je ronflerais tout de suite.
Je ne suis pas un des premiers chrétiens.
J'ai plus besoin de petit bois que des grandes forêts.
«Vous avez fini Chateaubriand? me demande le bibliothécaire qui me protège.
Oh mais! un mépris!...
alors on assistait à un spectacle vraiment lamentable...
On avait pitié de lui.
J'avais conçu une grande admiration pour lui.
--Je m'en vais te le conter.
Je connais Janet qui joue les ganaches au théâtre.
J'ai voulu être acteur et faire les ganaches aussi...
Voilà comment l'idée m'est venue.
Je n'ai même pas fait exprès au commencement, je t'assure.
--Ah! tu voulais être acteur!» J'aurais dû m'en douter.
Il m'a mené chez lui.
La maison est une comédie.
On n'entend que des cris, des gémissements et des appels à la Divinité.
Elles ont l'air positivement de se tourner vers moi pour que je les bénisse.
Sa spécialité est de donner le moins possible pour l'entretien de la maison.
Il prétend que le café soutient énormément et il est chien pour la viande.
Nous nous entendons bien avec Legrand.
C'est notre occupation, à mon_ élève_ et à moi--car Legrand est mon élève.
Je paie donc ainsi mon café, ma part de melon.
Nous allons au Café Molière.
Un café célèbre, le café de la jeunesse dorée.
Là se trouvent toutes les têtes brûlées de la ville.
Des garçons qui mangent leur fortune.
Je ne savais pas qu'il y eût cette race de gens dans ce pays.
Ces viveurs méprisent la pauvreté, point les pauvres: je le sens.
Ils sont tous les soirs trop près de l'abîme...
ils savent trop combien la ruine arrive vite...
combien les créanciers deviennent facilement insolents!...
Aussi mon habit ne me gêne pas.
C'est la première fois peut-être.
On ne laisse pas traîner un soufflet sur la joue au café Molière.
J'ai vu des cimes d'herbes se gommer de rouge, l'autre matin.
Nous pouvions tout voir, abrités derrière un bouquet d'arbres.
Il m'est venu des idées folles par la tête.
J'aurais voulu être le témoin du blessé, prendre l'épée tombée de ses mains.
Legrand est comme moi--pis encore...
C'est un homme de théâtre.
Il le voudrait, il en crève d'envie, j'en suis sûr! Je suis plus lâche...
Je ne comprends pas pourtant qu'on ait peur d'un duel.
Je ne manquerais pas de toupet sur le terrain.
Ah! je crois bien! Il y a eu deux ou trois occasions de se montrer.
Nous nous sommes jetés dessus, Legrand et moi.
Nous sommes arrivés, gourmands de la querelle, avides d'empoigner l'occasion.
Mon père me parle presque avec bonté depuis quelque temps.
Mon oncle m'avait parlé aussi autrefois de me faire son héritier.
Un jour ma mère m'appelle.
et les larmes me sortent des yeux.
«Morte...
Elle est morte?...
Pourquoi n'ai-je pas vingt-un ans!...
Ma mère me ramène à la lettre encadrée de noir...
mais je l'arrête.
Je me suis enfermé seul avec ma douleur.
J'ai pleuré toute la journée comme un enfant! sept juin.
Je l'ai payé, ce droit; il est à moi; on me l'a vendu.
Me l'a-t-on vendu cher, bon marché? Je n'y ai pas regardé.
Nous avons confiance en toi.
Ouvrez-moi la porte.
Je ne suis plus un gredin et un vagabond.
On a terminé, je ne sais comment.
J'oubliais; on m'assurera pour un billet de mille ou quinze cents contre la conscription.
«Quand aurai-je ces cinq cents francs? --Dans huit jours.» C'est long!...
Je commande des habits chez le tailleur en vogue.
Qu'ils soient prêts samedi, surtout! Ils arrivent à l'heure, les cinq cents francs aussi.
Je les prends et je regarde mon père.
Il tremble un peu.
«Tu vas donc me quitter en me haïssant? --Non, non...
Vous voyez bien qu'il me vient des sanglots...
«Je vous paie le spectacle: voulez-vous?» Nous sommes allés au théâtre.
Je les y ai menés en leur donnant le bras à tous deux.
Je n'y resterai que le temps de chercher un logement définitif.
J'ai écrit de Nantes, à Alexandrine: elle ne m'a pas donné signe de vie.
Je vais rue de La Harpe.
Elle est là--le père, la mère aussi.
«Les voici.» La fille est gênée, et me reçoit froidement.
Elle a un autre amoureux, elle va se marier, paraît-il.
Qu'elle se marie! Elle fait bien.
Je sens que je suis guéri.
Mon compte est réglé.
Son caprice est mort.
Hôtel Jean-Jacques Rousseau.
Ce bureau est une pièce noire, humide, bien triste.
Cette vieille n'a pas l'air gaie non plus; rien de la femme de roman.
Je la fais causer tout en demandant si elle a quelque chose de libre.
La vieille me montre une chambre qui est toute chaude encore du dernier locataire.
Le lit est défait, la table de nuit trop ouverte.
Il y a un faux-col éraillé sur le carreau.
Ma fenêtre donne sur un mur.
Il y a ce mur en face, avec des crottes d'oiseaux dessus.
Dans un coin--sur une tuile rongée--un chat qui me regarde avec des yeux verts.
Je suis installé.
Nous mangerons des moules tant que nous voudrons.
Nous filerons vers Montrouge sous le hangar où l'on buvait le vin à quatre sous.
Nous en boirons pour cinq francs! On invitera les carriers du voisinage!...
Il est tout étonné de me revoir.
Ce n'est pas le chand de vin du quartier.
Ce n'est pas la crémerie non plus.
Je n'ai jamais été à pareille fête, dans une salle à manger si claire.
Il y a un bouquet sur une table du milieu, qui domine l'odeur des sauces.
Cela sent bon, si bon!...
Je connais cette tête, ce teint de cuivre et ces yeux noirs.
Ils appartiennent à un évadé qui s'appelle Vingtras.
Je me dandine sur mes jambes comme sur des tiges d'acier.
Je déteste ce sanglier de marbre, truffé de taches noires faites par la pluie.
J'aime mieux passer de côté où le pion défendait d'aller et où étaient les femmes.
Il n'y a ni ces hanches, ni ces remous en province...
Elles s'en vont une à une.
Mon dîner m'a coûté trente-cinq sous--sans vin.
Je n'ai pas besoin--comme jadis, quand je cherchais Torchonette --de me donner du courage.
Je pris un canon sur le comptoir, ce jour-là...
Cela vaut mieux que dix canons de la bouteille.
Je vois passer tout Paris! Il ne me fait plus peur comme jadis! Peur?...
J'ai appelé aux armes sur ce boulevard même.
Regret d'enfant!...
Le ciel est clair et dur comme une plaque d'acier...
Quelques jupons éclairent de blanc les trottoirs; on voit à cent pas devant soi...
mon ombre s'allonge aux rayons de la lune et emplit toute la chaussée...
Le garçon me demande si je veux un journal, en attendant.
Il me reconnaît, comme dans une conspiration, avec des gestes de conjuré.
Je n'y pensais plus, je n'en savais rien.
On ne peut pas parler, on ne peut pas se taire...
Les mots sont saisis au vol...
les gestes et le silence sont mouchardés...
Les mains dans les manches, eux aussi: le pied traînant, la lèvre molle...
Ils trouvent que je fais trop de bruit, ils le trouvent pour tout de bon.
Leur poignée de main a été chaude, mais leur conversation est gelée.
Ils m'envoient des coups de genou sous la table.
L'homme à mine douteuse regarde toujours de notre côté.
Nous avons dîné ainsi, sur le qui-vive! Je tire ma bourse.
Ça va-t-il? --Non, non», disent-ils d'une voix fatiguée, d'un air indifférent, et nous sortons.
J'étais entré dans ce restaurant joyeux et rayonnant.
J'en sors désespéré.
En effet, il est là, en redingote, il ne porte plus de robe de chambre.
Mais c'est la peste du chagrin, la gale du désespoir!...
Il a l'air si las et si triste! Sa robe de chambre le vieillissait moins.
Vous ne m'en voulez pas?...
--J'ai eu ma part de supplice, en effet...» Je leur racontai ma vie de Nantes.
Il ne demeure plus où il demeurait, lui non plus.
Tout le monde a délogé.
J'aborde Rock plus difficilement encore que je n'avais abordé Renoul.
Il me paraît bien changé.
Il est un peu moins abattu que les autres, cependant.
Il trouve à la défaite une consolation.
Il a le goût du complot, l'amour du comité dans l'ombre.
Même il regarde sous le lit et fait toc toc à tous les placards.
Il sait que, s'il y avait quelqu'un dedans, le son serait plus sourd.
Comme il répondra de moi, ça ne sera pas long.
«Tu feras bien de ne pas rester longtemps, par exemple.
Il n'y a personne.
N'importe! il me reconduit sur les orteils et je rentre chez moi découragé.
de combien de semaines, de combien de mois, de combien d'années?...
Mais c'est affreux! Et moi qui avais pris goût à la vie!...
qui avais trouvé le ciel si clair, les rues si joyeuses!...
c'est la boue...
c'est la nuit!...
Il m'est venu une pensée!...
Elle me serre le crâne et me tient le cerveau.
Je n'en dors pas de la nuit.
Il y a Limard, Dutripond, dont j'ai fait connaissance en cinquante et un.
Car je l'épargne, je ne vis de rien.
Je regrette les sous que je donnai aux aveugles, que je dépensai en bouquets.
Personne qui m'écoute, ou qui m'ayant écouté, m'encourage...
«_Faites le coup! _nous verrons après», répondent quelques-uns.
D'autres s'indignent et s'épouvantent.
«Ne les écoutez pas!...
Le courage me manque.
J'offre d'avancer le premier, de donner le signal.
Je l'offre! Je commanderai le feu en tête du groupe; mais voilà tout...
Et encore, je demande que l'insurrection soit prête derrière...
moi; que ce soit le commencement d'un combat!...
On te préviendra.
Ne tente plus de démarches, ne bouge pas!...
Tu te ferais arrêter, et nous ferais peut-être arrêter aussi!...» Ah! il a raison!...
en rire...
On siffle du vin blanc, on gobe des huîtres.
Mais on ne vit plus maintenant avec quarante francs comme on vivait avant décembre.
On ne vivait pas d'ailleurs.
Il fallait s'endetter chez les fournisseurs d'Angelina, ou chez le père Mouton.
Je pourrais avoir crédit dans un hôtel du quartier Latin.
Pas de dettes! J'ai trop souffert avec le compte Alexandrine.
Je les méprise et je veux les fuir.
Il faut chercher une chambre qui soit au niveau de mes ressources.
Il s'agirait de trouver quelque chose dans les cinq francs par quinzaine.
Je cours beaucoup.
Je ne puis mettre la main sur ce que je désire.
Où irait donc se loger le pauvre monde?...
On me regarde de travers.
Si l'on m'accueille, il faudrait coucher à deux avec un limousin.
J'en fais de ces garnis, j'en monte de ces escaliers!...
Je me trompe quelquefois du tout au tout.
«Je crois que ça pourra aller», a-t-il dit cependant, au bout d'un moment.
«Je te dis qu'il ne pourra pas entrer», dit la femme.
Est-ce qu'ils veulent me mettre dans une malle?...
Non, c'est bien d'une chambre qu'il s'agit.
On m'y conduit.
«Tenez-vous courbé.
Puisque j'ai deux pouces de marge, c'est tout ce qu'il m'en faut!...
«Je ne pourrai pas me promener, dis-je en riant.
Si je veux me promener, il me conseille de ne pas louer ce cabinet.
«Vous dites neuf francs? Mettons huit francs.
--Huit francs cinquante, c'est mon dernier mot.
J'ai toujours entendu dire: Logez-vous autant que vous pourrez dans un endroit central.
Vous vous en trouverez bien.
J'ai longtemps vécu la bride sur le cou, sans écouter les autres.
Quand on tombe sur un endroit central, ne pas le lâcher.
C'est que je suis un sceptique aussi, j'ai des habitudes de bohème qui me dominent.
Ce cabinet les resserrera! Je ne pouvais décidément pas trouver mieux.
«Je crois que vous serez bien, dit-il; et puis, vous savez...
si un soir...
j'ai été jeune aussi, je comprends ça; si un soir...
Il y a une place dans un renfoncement où on peut la mettre.
On peut même faire une petite pièce de ce renfoncement.
Je ne vous ai pas fait remarquer ça tout à l'heure...
Pourvu qu'il n'y ait pas de punaises!...
Ce n'est pas probable.
Je suis forcé de recroqueviller mes doigts quand je veux être tout de mon long.
C'est une habitude à prendre.
Le jour vient par une tabatière, qui s'ouvre en grinçant comme celle de Robert Macaire.
Je puis rentrer à l'heure où je veux.
J'ai ma clef.
Je pourrai amener...
non plus!...
Samedi, sept heures du matin.
Tiens! une de mes deux punaises! Pas de fla fla.
Je vis comme cela sans faire de fla fla, dans mon petit intérieur.
--Oui, Monsieur, rue...
entre la rue de la Parcheminerie et la rue des Noyers.
Je ne sais pas si j'ai celle de la topographie.
On le dirait.
C'est peut-être celle qui saigne.
Tout s'arrange bien.
Il y avait un homme, à face de mouchard, dans la boutique.
Où est Legrand? Si l'on en croit des «on-dit» il vit dans le grand monde.
Il y a bien des bruits qui courent.
Je n'ai rien fait à Legrand pour qu'il me cache son beurre.
C'est monotone, presque humiliant de vivre en chien de fusil, l'estomac vide...
Je n'ai toujours comme ressource habituelle que le poisson d'en bas.
Je suis sûr qu'avec une mèche un merlan m'éclairerait toute la nuit.
Ce n'est pas mes bras, moi, que j'ai envie d'accrocher, c'est mes jambes.
Je leur ai fait une petite balançoire--ça les délasse beaucoup.
Je dormais, les jambes en l'air...
Je ne me dé-ran-ge-pas!...
À lui de comprendre ce que ça veut dire; tant pis s'il se sent blessé.
Mais il n'a pas son vêtement neuf, il est très râpé, Legrand.
Il faut tout pardonner à qui a souffert.
Une petite sole aussi, s'il y a moyen...
il a bien faim...
Je lui ai pardonné.
Il veut se coucher maintenant.
Legrand a peur d'être égratigné par les chats.
Tout n'est pas rose certainement.
Je lui fais part de mon intention d'entrer dans l'enseignement.
Le père Firmin continue à me déconseiller l'enseignement à une si mauvaise époque de l'année.
Il ne sait pas que Legrand a aimé et que nous en portons le châtiment.
«Voulez-vous aller à Arpajon? --Je voudrais ne pas quitter Paris.
--Ah! ils sont tous comme ça...
Paris! Paris!...» Il continue à feuilleter le registre...
«Mon cher garçon, rien à Paris--rien!...
Madame Firmin intervient.
«Dis donc, Firmin? dans les places où l'on siffle?...
Mais de peur d'embarrasser la situation, je déclare qu'au contraire j'adore ces places-là.
«Eh bien, voici une lettre pour Monsieur Entêtard, rue Vanneau.
quinze francs par mois--c'est dix sous par jour.
Oh! mon Dieu! le mois a trente et un jours!...
Je prends la lettre pour Monsieur Entêtard, et je me dirige rue Vanneau.
Une immense porte cochère avec deux battants.
À gauche la loge.
J'entre.--La concierge est en train de faire cuire du gras-double.
À la fin elle se figure me reconnaître.
«Ah! c'est vous qui êtes déjà venu pour les caleçons? --Vous faites erreur...
--Si, si, je vous remets bien! --Je vous assure, madame...
--Pour les saucisses alors?» J'essaie d'expliquer le but de ma visite.
«Je répands l'éducation...
--Nenni, nenni!» elle secoue la tête d'un air malin.
Il n'y a pas moyen de pénétrer.
C'est le concierge mâle, ce gros homme.
Il sera peut-être plus accommodant que sa femme.
On a le déjeuner au pupitre et quinze francs par mois.
--Ah! ah! C'est bien vrai, ce que vous dites là?» Je proteste de ma sincérité.
«Eh bien! allez là-bas, au fond de la cour à droite.
Monsieur Entêtard doit y être, lui ou sa femme.
Vous leur expliquerez votre affaire.» Je traverse la cour.--Quel silence!...
Je crois apercevoir une forme humaine qui fuit à mon approche.
«Ne criez pas si fort!...» Je le faisais dans une bonne intention.
Monsieur Entêtard a encore un mot à ajouter.
«Une observation! Êtes-vous fier?» Je pense qu'il aime les natures orgueilleuses, ardentes.
«Oui, monsieur, je suis fier.» J'essaie d'avoir un rayon dans les yeux.
Je redresse la tête quoique mon col en papier me gêne beaucoup.
«Eh bien! si vous êtes fier, rien de fait.
J'arrive le lendemain à sept heures du matin.
«Vous sonnerez, puis vous sifflerez trois fois!» m'a dit le concierge la veille.
J'arrive, je sonne et je siffle! J'ai l'air d'un capitaine de voleurs.
Je suis venu un peu plus tôt qu'il ne fallait.
Ma femme s'en est aperçue, allez!...
Je suis concierge et cocher.
Je suis professeur dans le courant de la journée.
À midi, je déjeune au pupitre, cela veut dire déjeuner dans l'étude.
Ma stupéfaction a été profonde, immense, le premier jour.
On m'a apporté du raisiné dans une soucoupe, avec une tranche de pain au bord.
La confiture en premier?...
En premier et en dernier! Du raisiné, rien de plus...
Le second jour, des pommes de terre frites.
Le troisième jour, des noix! Le quatrième jour, un oeuf!...
J'ai bien plus faim, je crois, que si je ne mangeais rien.
Le soir, Legrand et moi nous dépensons neuf sous pour le dîner-soupatoire, neuf sous!...
C'est le père Turquet, mon friturier maître d'hôtel, qui nous l'a fait connaître.
Nous aurions bien voulu avoir les treize francs dix sous d'avance et d'un coup.
Mais si je mourais...
Les jours d'oeuf, j'ai assez bonne mine et il paraît tranquille...
mais les jours de raisiné, il tremble...
Je vais donc en voiture prendre et reporter les enfants à domicile.
J'ai déjà usé un sifflet.
Mon rôle est de siffler dans les cours, pour avertir les parents.
V'là vot' fils que j'vous ramène...
Les enfants descendent.
La mère a fait la toilette à la diable...
Elle n'a pas que lui, n'est-ce pas? On a oublié de petites précautions!...
Il y a toujours des gens injustes...
On reconnaît quand c'est moi qui ai opéré.
À lui le pompon!...
On attaque la voiture de l'institution quelquefois.
L'autre jour, un homme s'est jeté à la tête du cheval: c'étaient les Caleçons.
Les Caleçons disaient qu'ils avaient froid.
On s'en prenait à moi, comme si c'était moi qui eusse commandé saucisses et caleçons.
La scène a duré longtemps.
On aurait cru à un vol de grand chemin, il y avait attroupement...
heureusement la police est intervenue.
On ne fait pas toujours ce que l'on préfère.
Je fais tranquillement mon devoir dans les cours avec mon sifflet, mon mouchoir...
Fin de mois.
La fin du mois est arrivée.
Je dois toucher mes quinze francs ce soir.
J'ai ce matin exagéré plutôt que négligé mes devoirs.
Je pars sans mes appointements.
La rentrée est terrible.
L'usurier est là: Turquet aussi.
Oh! ils doivent être associés! J'explique qu'il y a eu oubli, retard...
que c'est pour demain...
Jeudi, cinq heures.
Monsieur Entêtard n'a pas paru!...
Autre signe: c'était mon jour d'oeuf, j'ai eu du raisiné.
C'est le troisième raisiné de la semaine.
On veut m'affaiblir.
Je guette à travers les carreaux de la classe...
les quarts d'heure passent, passent...
Entêtard ne revient pas.
Que dira le juif?...
Je n'ose reparaître, je descends les quais, je longe la Seine.
Quand je reviens, il est minuit.
Je pense qu'ils seront couchés!...
Peut-être Legrand sera mort...
six heures du matin.
Le ciel est tout pâle, la nuit est à peine finie.
Quelle journée! J'ai vu Entêtard.
Je me suis avancé pour lui parler.
«Trop, trop pressé en ce moment!» Il m'a éloigné d'un geste rapide...
«Ce soir, alors? --Oui, oui! ce soir, ce soir!...» et il a disparu.
Six heures sont arrivées!--Où est Entêtard?...
Le cocher m'appelle...
Que faire? Le mieux est de ne pas donner prétexte à un retard de paye.
Je ramènerai les enfants chez eux, et je reviendrai.
Les enfants sont ramenés.
Je rentre au gaz, dans l'institution.
L'écho me renvoie Têtard, rien que Têtard! Entêtard ne vient pas.
Mais sa femme doit être là.
Je vois de la lumière à travers les volets.
Je vais frapper à ces volets...
On ne m'ouvre pas.
Une fois, deux fois! J'enfonce la porte.
Tant pis! Il me faut mon dû! Lanterne rouge.
Nous sommes donc chez le commissaire.
Monsieur Entêtard paraît...
C'est là que la police est venue vous trouver.
--Monsieur...» Le commissaire n'a pas fini, il a une phrase à placer.
Madame Entêtard est laide...» Je fais un signe de complète approbation.
«Vous dites cela maintenant, fait le commissaire en hochant la tête...
Je demande à être réhabilité.
Je dévoile tout!...
Je puis invoquer des témoignages précis.
«J'aurais pris plus cher, dis-je avec un sourire.
--Hé! c'est un prix!...
--N'est-ce pas, monsieur? --Éteignons l'affaire! Je vous conseille seulement de leur laisser les quinze francs.
Il ira s'y jeter quelques semaines.
Les bras s'ouvrent en laissant tomber l'argent du voyage.
Je liquide et repars, Paturot maigre, à la recherche d'une nouvelle position sociale.
Je vais chez Monsieur Fidèle--un autre placeur.
Monsieur Fidèle demeure rue Suger, à l'entresol.
Personne pour vous recevoir.
On tourne le bouton et l'on entre...
On parlait à voix basse.
Le patron arrive.
On se tait--comme au collège.
Tous ici, pourtant, nous sommes taillés pour faire des soldats!...
J'invoque la profession de mon père.
Je suis né dans l'université.
Si vous voulez commencer par là pour faire votre apprentissage?...
--Je veux bien.» J'ai donné mes nom et prénoms, mon adresse.
Je pars avec une lettre pour Monsieur Benoizet, rue Saint-Roch.
Il m'appelle «infirme», et replaque en grommelant son écriteau sur sa poitrine.
J'arrive chez Monsieur Benoizet.
Je tends ma lettre.
--Je ne veux pas de bacheliers.
J'en ai les lèvres qui se collent!...
Madame Benoizet, qui a rajusté son bonnet, entre dans le débat.
On en essaie.
Trente francs par mois.
Je me nourris moi-même.
J'ai une demi-heure de libre à midi pour déjeuner.
Je viens avant l'heure, je pars après l'heure.
Mes élèves ont de six à dix ans.
Je dis BA, BE, BI, BO, BU aux uns.
Je fais faire des bâtons aux autres.
C'est le trente...
Monsieur Benoizet m'appelle.
Cherchez une place d'ici-là, une place plus en rapport avec vos goûts, votre âge.
«Vous me donnerez un certificat, au moins? fais-je tout ému.
Va pour cela; passe encore! Mais quant à faire peur aux enfants!...
«Oui, vous leur faites peur.
Vous avez l'air de ne pas vouloir qu'ils vous embêtent...
Dans les grandes institutions, vous pourrez être pion, pas professeur...
J'ai trop vu souffrir mon père.
Je ne veux pas être enchaîné à cette galère.
Je frapperai à d'autres portes...
Il tient une grande boîte, rue de la Pépinière, et mène les élèves à Bonaparte.
Je me recommande de mon titre d'ancien «Bonaparte».
Le professorat libre m'est défendu! Il faut absolument commencer par le bagne du pionnage.
C'est justement dans mon quartier, c'est rue Saint-Jacques.
Il me prend cent francs, mais il a une réputation, des titres...
il écrit et il est agrégé.
--Vous l'appelez?...» Il me donne le nom.
C'est celui d'un républicain connu.
Son refus de serment a fait du bruit.
Il a une réputation, en effet.
C'est donc lui que je remplacerais! «Mettez, monsieur, que je n'ai rien dit.
Je refuse de prendre la place de cet homme...
N'importe! Je songe à cela le soir, dans le silence de ma chambre.
On est lâche.
Je regrette presque ce que j'ai fait.
«Pas normalien, pas licencié! Pour un maître d'études, nous ne disons pas...
Quoique nous soyons au complet, et qu'il y ait dix candidats pour une place.
On pourrait voir, cependant...
Mes souliers se décollent, mon habit se découd...
Eh bien, j'irai pieds nus et déguenillé.
mais je ne serai pas pion et je ne coucherai pas au dortoir.
Un tas de portes se sont ouvertes devant leur malheur et leurs titres.
Je vais chez tous.
dîner au raisiné, les créanciers interrompant la classe...
les appointements refusés, rognés, volés!...
Je préfère chercher ailleurs le pain dont j'ai besoin.
vingt et un Préceptorat.
J'aurais cinquante francs par mois, j'irai de huit heures à midi.
C'est ce que je rêvais!--J'aurais mes soirs à moi pour piocher.
J'arrive chez l'Autrichien.
On a dû faire une fière noce hier soir.
«Ah! c'est vous qui m'avez été recommandé, fait-il en se tournant dans son lit.
Voudriez-vous ramasser mes vêtements?» Il doit confondre, il attend probablement un domestique.
Moi, je viens comme secrétaire.
Je le lui dis.
Passez-moi mon pantalon.» J'hésite.
Il était peut-être gris.--Il a mal aux cheveux...
Il est impoli quand il est en chemise, mais redevient gentleman quand il est habillé.
Je pose le pantalon sur le lit.
L'Autrichien sort des draps, met ses chaussettes, enfile son pantalon.
J'ai fait des demandes d'une incroyable audace.
«Demandez cher!» me disait-on J'ai demandé cher.
«C'est trop, ont répondu les payeurs.
--Demandez moins!» J'ai demandé moins.
«C'est un gueux», a-t-on murmuré en me toisant.
Mais on m'a toujours éconduit! Ces recommandations étaient toutes de hasard--de bric et de broc.
Je ne connais personne haut placé ou puissant.
Plutôt l'hôpital! Il ne manque pas de pieds à lécher.
Pour me payer de la lècherie, on me jetterait peut-être une situation.
Où ramasser les introductions, par ce temps de banqueroutisme triomphant, de républicains exilés? ...............
J'ai eu une veine! Près de moi est venu demeurer un maître de chausson misérable.
Il est du Midi, communicatif, bavard, pétulant.
Je suis la seule redingote de la maison, et il me recherche.
Il me poursuit de ses bonjours, même de ses visites.
Mes professeurs, mes recommandeurs, ne m'ont pas jusqu'ici trouvé pour un sou d'ouvrage.
Les saltimbanques m'en procurent.
Je me suis lié avec ce monde-là dans la salle de chausson.
Le saltimbanque m'a emmené après l'assaut à la Barrière du Trône, où est sa baraque.
C'est surtout pour les_ Alcides_ que j'ai à travailler.
J'en prépare qui sont des épopées.
J'ai refait un théâtre pour cette foire.
Monsieur Nisard n'en parlera pas dans sa prochaine édition de l'Histoire de la littérature.
Monsieur Magnin non plus dans son Histoire des marionnettes.
C'est vrai cependant.
Le Savatier mon voisin n'était pas un maladroit et connaissait les gloires du_ chausson_.
Il me demande si je voudrais pistonner le môme.
«Comment donc! --Nous ferons en même temps de la savate», me dit-il.
Je m'en aperçois dès le premier jour.
Je dois à mes pieds de gagner ces cinq francs deux fois par semaine.
C'est mes pieds qu'il faudrait couronner, s'il y avait encore une distribution de prix.
«Y êtes-vous? Pan, pan, pan.
--Dans l'estomac, houp! à moi, touché.
Malheureusement, ce fanatique du chausson a voulu faire le brave, un soir, contre des voyous.
Ils lui ont cassé la jambe...
Je ne suis plus bon à rien, le neveu n'a plus besoin de répétitions.
Trouverai-je encore un savatier amateur? Si j'avais assez d'argent, j'ouvrirais une salle de chausson.
«Allons, je serai forcé de prendre le premier imbécile venu!...
On voit qu'il cherche.
À la fin, il se tourne vers moi.
Vous courez chance de tomber sur le père...
Qu'en pensez-vous? --J'ai peur de paraître trop peu comme il faut et mal tourné...
--Si c'est le père qui vous reçoit, je vous dis, vous pouvez passer.
Il faut s'habiller pour se rendre là.
souliers à gueule de poisson mort.
Je me promène dans ma chambre, nu en habit.
Un coup d'oeil dans la glace!...
Ce n'est décidément pas assez.
Il s'agit de recueillir des vêtements, comme un naufragé.
Regarde ça!» Il me fait tâter l'étoffe sur sa cuisse.
«Peux-tu me le prêter pour deux heures? --Mais moi!...
--Tu n'en as pas d'autres? --J'ai le vieux.
Si tu peux t'en servir...» On le peut, en le réparant comme une masure...
Tertroud m'aide lui-même à ma toilette avec toute la sollicitude d'une mère.
Il se place derrière moi.
Son attitude me fait venir la sueur dans le dos.
Je lui demande des nouvelles! Tertroud n'ose pas s'avancer.
Cependant il ne me décourage pas.
Il n'a pas de vêtement long.
J'entends un petit craquement! Je ne dis rien...
Me voilà ficelé.
J'ai juste six sous.
Quel ennui pour descendre! Je sue--tout le ventre de Tertroud est mouillé sur ma poitrine.
Oh! je crois que la bretelle a craqué! «Monsieur Joly.
--Y est-il?» Ah! s'il pouvait ne pas y être! Il y est: il arrive.
Le monsieur attend.
Je me contente d'un signe.
Si je parle, je gonfle--on gonfle toujours un peu en parlant.
Il continue à parler tout seul.
Il m'expose son plan.
«Quelques mères s'adonnent à l'éducation de leurs enfants jusqu'à l'héroïsme.
Il faut cependant que je réponde quelque chose!...
«Eh bien! monsieur, vous réfléchirez...
Vous me paraissez sobre de gestes et de paroles...
c'est ce que j'aime.
Nous pouvons nous entendre...
C'est dix francs le cachet de deux heures.
Les dames fixeront le jour.
«Bon, c'est bien! Veuillez revenir ou m'écrire.» Il se lève.
Je n'ai qu'à m'en aller! Je souffrirai moins debout.
Je m'éloigne à reculons.
Le lendemain, Boulimart arrive chez moi.
assis comme sur un trotteur dur...
«Bref, mon cher, l'affaire est dans le sac si vous voulez.
Vous voyez qu'ils se connaissent mieux que vous en distinction...
«Revenez ou écrivez-moi», m'a dit le monsieur qui me trouve la raideur anglaise.
J'écris.--Je ne puis apparaître encore.
J'ai cela--et les épingles...
Il faut être de ma grosseur maintenant, avoir ma_ ceinture_, pour devenir mon ami.
Mais c'est dur; il faut que je me surveille bien! On n'aime pas mon caractère.
«Drôle d'homme, nature si peu ouverte, trop boutonnée.» Voilà les bruits qui se répandent.
Les camarades!...
Il me faudrait un tailleur, même au prix d'un crime.
Où cela me mènera-t-il? N'ai-je pas le vertige? Icare, Icare, Masaniello, Masaniello!...
«Je la vendrai à des Anglais, le jour où tu seras célèbre.
Il m'accueille comme si j'avais quarante mille livres de rente.
Il me gêne presque...
Je me crois obligé de lui avouer ma pauvreté.
«Ah! cela se gâte!...» «Monsieur Vingtras!...
Monsieur Caumont est ahuri; madame Caumont aussi.
Ils se consultent des yeux.
J'ai peur d'avoir été trop loin.--J'aurais dû demander un pet-en-l'air.
«Avec de toutes petites basques.
J'aime les basques courtes.» Ce n'est pas vrai; j'aime les basques longues.
Monsieur et madame Caumont poussent un cri, ils semblent délivrés d'un grand poids.
«Vous parlez d'une jaquette! Nous nous disions aussi!...
On me donne le drap à choisir.
Je regrette de n'avoir pas mis des lunettes bleues.
«Voyons, décidément, vous voulez être de l'Académie! dit Monsieur Caumont en souriant avec finesse.
Monsieur Caumont regarde mon choix.
Mais je ne veux pas avoir l'air d'un ignorant ni les contrarier.
C'est Madame Caumont qui m'inquiète.
Cette étoffe lui va--ou bien il reste un coupon dont elle veut se débarrasser.
Elle met une épingle sur l'échantillon.
C'est entendu j'aurai cette jaquette.
«Le pantalon et le gilet pareil, n'est-ce pas? --Parfaitement.
--Maintenant au pardessus!» J'ai peur de faire encore un four avec le pardessus.
«Je vis dans les livres, je ne sors pas des livres.
Voulez-vous choisir pour moi? --Nous ne le faisons jamais.
Le client n'a ensuite qu'à être mécontent...
--Je comprends, mais je vous dis...
l'habitude de penser...
Ainsi, tenez, je pensais dans ce moment à une coutume romaine...
Ils me choisissent un pardessus.
«Vous viendrez essayer.
«Non, non, je viendrai.
Je vous éviterai la peine.» Il faut pourtant qu'on sache où je demeure.
Il ne m'a pas encore demandé mon adresse.
Il m'a seulement demandé pour le moment mes habitudes comme pantalon.
Je n'en ai pas de personnelles.
«Pour votre pantalon, comment voulez-vous le fond?» De même couleur!...
J'ai pu, Dieu merci, les étrangler dans ma poitrine.
Je secoue ma tête avec fatigue...
Monsieur Caumont insiste: «Aimez-vous serré...
la boucle en haut?...
la boucle en bas?...» Je veux la boucle juste sur le ventre.
Monsieur Caumont a pris mes mesures, puis ouvert un registre.
«L'orthographe de votre nom, s'il vous plaît?...
Je consens à un faux,--je dénature le nom de mes pères!...
«Oui sans g.
J'ai donné celle d'un camarade qui paie trente francs par mois.
«Vous aimez les arts, Monsieur Vin-tras? --Beaucoup.» Il attendait plus, je le vois.
On se charge aussi de me procurer un chapelier et un bottier.
À chaque commande j'ai un frisson.
J'hésite à m'endetter, mais les camarades m'y poussent...
On me fait des compliments sur mon pied chez le bottier.
Il paraît que je ne l'ai pas trop vilain--je ne l'ai jamais su.
Le jour où j'essaie mes bottines, il y a des cris d'admiration.
Je garde un moment l'ancien soulier à l'autre pied pour constater la différence.
C'est celle du pied d'éléphant au pied de biche, du moignon à la griffe.
C'est la première fois que je la relève ainsi depuis que je suis «étudiant».
Jusqu'à ce jour, je n'ai pas pu.
Il fallait que je fusse un peu lancé.
J'oubliais alors que j'avais à cacher le gras de ma cravate.
Ma grande joie est de pouvoir maintenant penser à ce que je dis.
Je garde mon chapeau sur ma tête...
comme un grand d'Espagne.
Il me faut cette sensation de la chaussée que je connais à peine.
Je passe sous tous les entresols où je vois des gens à la fenêtre.
American Bar Nous avons été promener nos beaux habits sur les boulevards.
Ils font changer des billets de banque pour payer leur absinthe.
Je ne déplais pas, paraît-il, à ces filles.
«Il a l'air d'un terre-neuve», a dit Maria la Croqueuse.
Je croyais que c'était une injure; il paraît que non!...
Je paraissais avoir la maladie, on m'aurait offert du soufre.
Maintenant, je suis un terre-neuve, un beau terre-neuve...
«Et pas bête», ajoutent quelques-uns en faisant allusion à mes audaces de conversation.
«Bas les pattes!» ai-je sifflé en leur fumant au visage.
Je les ai traités comme des chiens.
Je n'ai jamais eu l'envie de brutaliser un impertinent.
Elle me prend.
Je souffletterais bien un ganté du bout de mes gants neufs.
Il a fallu dire adieu à mes résolutions de héros.
J'en ai souffert dans un coin de mon coeur.
Je vaux moins.
Tas de sots! Partout, je fais prime.
Je suis devenu un grand homme chez Joly.
Je puis me pencher sans danger maintenant, pour corriger les devoirs.
Nos lèvres se sont rencontrées...
Elle m'a présenté à son mari, l'autre soir.
«L'enfant ferait-il des progrès en prenant des répétitions? me demande-t-il.
Mon beaucoup a été entraînant et passionné.
Vous vous arrangerez avec la mère pour les jours et les heures.
Ce regard me suffit.
J'ai lâché une bêtise; je le vois du coup.
«Je vous demande pardon.
Je n'oublie pas malgré mes habits et ma griserie mes opinions républicaines.
L'un de mes ancêtres s'est trouvé avec un roi, il a dû le saluer pourtant.
Car nous sommes une noblesse d'écurie.
Je donne mes répétitions à cinq francs l'heure.
Monsieur Caumont a déclaré qu'il me fallait un habit du matin.
J'ai un vêtement dont Monsieur Caumont lui-même est enchanté, qui est «du matin» au possible.
vingt-quatre Le Christ au saucisson Mes amours jusqu'ici avaient senti la crémerie ou le bastringue.
Tout cela avait un parfum de friture et de petit noir.
Je respire maintenant l'élégance à pleines narines.
Je lui ai caché mon adresse, qu'elle me demande toujours.
--Non, je demeure avec ma mère.
--Elle est rentière, ta mère?» Je n'ose mentir, ni répondre oui.
«Les rideaux de mon lit?...» Je ne trouve rien.
Elle avait quelquefois peur de son mari.
Peur?--Elle faisait semblant, je crois, pour aiguiser ma joie.
Patatras! J'étais dans mon taudis.
On a fait du train dans l'escalier.
«Que demandez-vous? criait l'hôtelier.
J'ai entendu un bruit de soie, des pas précipités...
Une robe fuyait dans la rue.
Je cours, en me cachant derrière les gens et les voitures.
Cette robe, ce châle!...
C'est ELLE, la femme au rire d'argent, aux cheveux d'or, au peignoir bleu...
Quelle honte! Je ne reparaîtrai pas devant ses yeux.
J'ai envoyé un mot de démission.
J'inventerai un roman; j'en cherche l'intrigue, j'en ourdis le mensonge...
Je le lui apprends.
Crétin! Tout va comme sur des roulettes d'argent.
Même ma blessure se ferme.
Mais Monsieur Caumont m'a envoyé sa note.
Diable! C'est plus que je ne pensais! deux fois plus! Je donne un acompte.
Je vis sur le pouce.
Je déjeune avec du cochon.
Un jour, j'avais très faim.
C'est une calèche qui entre.
Mais j'ai été un maladroit! Les affaires baissent.
Je ne suis pas libre.
On ne gagne pas plus ou moins.
Il m'annonce qu'un homme «petit, trapu, brun» est venu me voir avec des airs mystérieux.
Il reviendra demain, vers midi.
Le lendemain, à midi, Rock se trouve devant moi.
--Monte là-haut, lui dis-je, et tu verras si je suis resté pauvre.» Il monte.
Nous sommes restés une heure à parler à voix basse dans mon trou.
J'ai gardé au fond de moi-même la haine amère, inguérissable, du deux Décembre.
Mon livre est dans mon coeur et point sur le papier.
--Le danger, mais je l'aime, j'en serai.
Des détails maintenant...
«On est prêt», me dit Rock.
J'ai jeté je ne sais quelle ironie en entrant.
L'homme aux lunettes m'a regardé d'un air glacial et a fait un signe de mépris.
Il m'a même dit un mot sévère, je crois.
Il y a convocation mystérieuse pour ce soir.
Fichtre! on n'en a pas pour longtemps à vivre.
«Vos hommes sont prêts?» me demande tout bas un des affiliés.
J'ai un peu honte, je rougis légèrement.
Je suis leur chef, il paraît, mais je n'en sais guère plus qu'eux.
Il a eu peur de mes brutalités ou de mon impatience.
Je n'y regarde pas et n'en demande pas plus long.
Je sais ce que c'est que de songer à tuer un homme.
où je viserais...
où je ferais feu...
C'est le mal social qu'il faudrait tuer.
Je n'ai pu cacher à Rock mon incrédulité.
J'ai communiqué à Legrand le projet d'attaque.
Legrand aime le danger, il adore les décors tragiques.
«J'en suis», dit-il.
Pistolets et cartouches me sont en effet comptés à l'heure dite.
Il se charge de porter la moitié des armes.
Le coup consiste à tirer sur l'empereur qui doit aller ce soir à l'Opéra-Comique.
On l'attendra à la porte! Feu.
Il est sept heures.--Ils sont partis! Nous attendons.
Nous sifflons des bocks.
Huit heures et demie.
«Dispersez-vous, rôdez, je reste sous l'Odéon avec Collinet.» Brave garçon.
Il porte toujours les armes.
Des pas!...
Est-ce la police? Est-ce un des nôtres? C'est un camarade--mais il ne sait rien.
Puisqu'il en est, voyons, que sait-il! «Étais-tu à l'Opéra-Comique? --Oui.
C'est bête et honteux comme la fatigue d'un âne.
Je vais chez Duriol, au matin.
C'est un chétif, une tête faible; il n'a ni opinion, ni envie d'en avoir.
Il m'interroge moi-même et me demande ce que je sais.
«Halte-là!» Je n'ai rien à dire.
J'apprends que Rock est sous clef.
Il est vrai qu'il était à l'Opéra-Comique.
Au nom de la loi.
Il est huit heures du soir.
Je viens de demander un petit mouton--c'est le demi-plat de ragoût qu'on appelle ainsi.
Mouton! _Autant dire _Mouchards.
Cette épithète de_ petit_ a l'air d'une impertinence.
De plus ce n'est pas le moment de jouer avec le feu.
C'est six sous le grand mouton.
La crémerie est envahie!...
--Voilquin? --Il n'y est pas.
--Collinet? --Voilà.» Collinet, qui heureusement n'est plus saucissonné de pistolets, demande ce qu'on lui veut.
«On vous le dira tout à l'heure.
Le juge d'instruction a essayé de m'intimider.
Je n'ai jamais tété de si bon vin.
J'en fais à peu près autant.
J'ai l'air de ne pas comprendre.
Ramassez vos frusques!» Je passe par les formalités et les grilles.
Je suis de la canaille, à présent.
On me règle, on me paye, et c'est fini.
Ma clientèle est morte.
Il n'y a plus même de leçons à deux francs, ni à vingt sous.
vingt-six Journaliste «Vingtras, pourquoi ne te fais-tu pas journaliste?» J'ai essayé.
On me trouve bien vieux, bien fort, pour ce métier de moutard.
Je suis forcé de cacher mon âge et on me regarde comme un phénomène.
Ma mère avait raison de dire que j'étais un maladroit.
Je fais mal mon métier.
Je confonds les articles, je mêle les feuillets.
Je lis trop vite--quelquefois trop lentement.
Guéroult, et d'autres! Je ne fais pas l'affaire décidément.
C'est le gérant des «cent 000 paletots»: la grande maison de confection de Nantes.
Il y a un paletot en fer-blanc et de grandes affiches devant la porte.
Il peut t'être utile pour le journalisme.» Je me rends passage du Grand-Cerf.
Voilà le paletot en fer-blanc et les grandes affiches.
Je rôde devant le magasin, n'osant entrer.
On m'entoure: «Monsieur a besoin d'un vêtement...
Il y en a pour toutes les bourses...
La vue ne coûte rien...
Monsieur Guyard paraît.
«Que voulez-vous? --C'est mon ami, Monsieur Leroy, qui...
«Dunan! voici un jeune homme qui voudrait noircir du papier.
--Est-ce pour les affiches? --Je ne sais pas.
Je ne saurais pas faire des choses comme ça.
On le vend à la porte des théâtres.
Tous les articles de genre contiennent une phrase au moins sur les cent mille paletots.
J'avais à analyser un drame de Monsieur Anicet Bourgeois.
L'article doit paraître jeudi.
Jeudi, je suis levé à cinq heures du matin.
cinq heures,--six heures,--sept heures,--huit heures!...
J'ai la fièvre.
Nous avons été sur le point de nous battre! Le _Pierrot _a fini par paraître.
Je l'achète au premier porteur qui sort et je cherche...
Déballage, Pantalons, biographie de Monsieur Hyacinthe, Vêtements de première communion.
Drame de Monsieur Anicet Bourgeois.
Mais on a mutilé ma pensée, il y a une phrase en moins!...
Je me perds en suppositions!...
Nous le saurons en allant me faire payer.
La Revue des Deux Mondes ne paie jamais le premier article.
Le Pierrot paie.
Mais je suis peut-être le seul à qui cela arrive, depuis que le Pierrot existe.
J'ai fait sensation sans doute!...
On a enlevé la phrase sur les vaisseaux et les pieds joints.
Je flâne un peu le samedi--au jour fixé--avant d'aller toucher le paiement de ma copie.
Il ne faut pas non plus les faire trop attendre! J'entre dans le bureau.
Je demande le rédacteur en chef, l'homme aux sabots et au passe-montagne.
Ci-joint un pet-en-l'air.
J'aurais voulu faire mieux; nos moyens ne nous le permettent pas.
Il a même été question de ne vous donner qu'un petit gilet.
J'ai eu toutes les peines du monde à obtenir le pet-en-l'air.
«En vous souhaitant sous peu un joli complet.
Fallait-il refuser? Après tout, mieux vaut aller en pet-en-l'air qu'en bras de chemise.
J'emportai le paquet, et ce petit vêtement me fit beaucoup d'usage.
On m'a remis une paire de souliers: presque des escarpins.
Ces souliers m'ont en effet aidé à aller quelque temps.
J'accepte, et bien m'en a pris.
Je me suis promené avec ces pantoufles-là pendant toute une saison.
Je suis allé de Montrouge au Gros-Caillou, où j'avais des amis dans une petite crémerie.
Je n'ai pas encore reçu de volée.
J'en recevrais à tout coup maintenant si je me battais avec des gens en souliers.
Je fuis les gens en souliers, il y en a beaucoup.
Un pet-en-l'air et une paire de chaussures.
Je m'y habitue! Si je trouvais maintenant un chemisier et des chapeaux.
Pour le logement il n'y a pas à y compter, il faut être dessinateur.
--Ah! il a des détails là-dessus! on a fait cercle.
Prenez garde, je n'aime pas qu'on mette le doigt sur ma pauvreté.
Je veux fonder un journal d'élégance pour l'annonce.
Les restaurants ne tiennent pas à être annoncé dans la Gazette du Grand Monde.
C'est même gênant quelquefois.
Je n'ai que la ressource du comestible en boîtes.
C'est assez difficile, je suis forcé d'inventer des histoires tirées d'une longueur.
C'est généralement un fils de famille qui s'est engagé et qui revient en congé.
Sur le boulevard un de ses amis l'accoste.
Mais j'en vis! C'est même échauffant au possible, toujours des conserves, jamais de viande fraîche.
Je trouve un soir une lettre près de mon chandelier.
Je fais sauter le cachet.
Matoussaint, que je n'ai pas revu depuis des siècles, est rédacteur de la Nymphe.
Il m'écrit pour m'en avertir--lettre simple, point écrasante, qui ménage mon obscurité.
de onze h à quatre h.
Tournez le bouton, sudcinq.P.
Je tourne, et m'y voici.
--Vous êtes l'Abonné de la Nymphe?» Le bruit de paille et des paroles entrecoupées recommencent.
«L'Abonné...
Mais où est donc mon caleçon?...
L'Abonné!...» Matoussaint (c'est bien lui), apparaît en se boutonnant.
«Comment! c'est toi!...
Tu ne pouvais pas te nommer tout de suite?...
Assieds-toi sur le bouillon.» Il y a des paquets de journaux par terre.
Matoussaint demeure là.
Il est chez lui dans cette soupente, il peut y recevoir ses visites particulières.
Matoussaint me conte l'histoire de la Nymphe, journal des baigneurs.
Oh! l'Empire!...» Les rédacteurs arrivent à ce moment.
Ils causent, on me laisse de côté.
«Voici, reprend Matoussaint.
Matoussaint s'en aperçoit.
«Tu ne peux pas non plus, d'un coup, arriver à l'Académie? --Non, c'est vrai.
--À ta place, j'accepterais.
Il faut bien commencer par quelque chose.» J'accepte, je deviens demandeur de Nymphe.
Je passe ma vie à me déshabiller et à me rhabiller.
Je détermine deux abonnements...
Il me dit que c'est l'histoire de bien d'autres.
Je le rencontre quelquefois, toujours à la même heure.
Il y a une semaine que je ne l'ai vu...
Qu'est-il devenu?-- J'interroge la concierge.
Il est monté et il n'est pas redescendu.
Ne le voyant plus, nous avons frappé à sa porte.
Pas de réponse! Mon mari a forcé la serrure, et nous sommes entrés.
Il veut bien essayer de faire passer une Nouvelle de moi.
J'ai cherché mon sujet pendant bien longtemps.
Mais je ne sais plus ce que c'est qu'une canéphore.
«Si tu parlais d'une bouquetière? me dit Maria la Toquée, qui fait des vers.
--C'est une idée.
Viens que je t'embrasse!» Je préviens Boulimier.
Où avez-vous la tête, mon cher Vingtras!...
Que personne ne se doute chez Didot que vous avez eu cette idée-là!...
La nuit venue, elle les vend pour acheter du pain.
Elle fait tous les cimetières de Paris, bien triste, naturellement! Elle se suffit avec ça.
Elle la lui raconte en sanglotant.
Ce monsieur l'adopte, lui fait apprendre le piano, et puis la marie richement.
Je ne vois pas comment vous pourriez traiter cette question de logement.
La passeriez-vous sous silence? Oh! mon ami!...
«Vous voulez donc appeler aux armes, exciter les pauvres contre les riches!...
et vous prenez le Journal des Demoiselles _pour tribune?...
Pourquoi ne pas proposer une société secrète tout de suite...
Il m'en a envoyé le canevas.
_Sujet d'article pour le _JOURNAL DES DEMOISELLES.
Une famille est rassemblée autour d'un berceau.
Le père arrive.
«Est-ce une fille? Est-ce un garçon? (Passer légèrement là-dessus).» C'est un garçon.
Le médecin consulté appelle le père dans la chambre à côté.
Le père le suit, reste quelque temps avec le docteur et reparaît.
Il a l'air abattu.
Dans la seconde partie l'enfant à grosse tête grandit.
«Il y en a plus à aimer!» dit-elle.
«Il vaudrait mieux qu'il remontât au ciel...
on pourrait le vendre à des médecins!...» «Vendre mon fils!...» Vous voyez la scène.
Tout d'un coup un collégien saute dans la chambre.
C'est le fils aîné de la famille.
Il ne venait pas en vacances parce que c'était trop cher.
La tête de mon frère m'impose d'autres devoirs...
Je me ferai médecin...» Indiquer qu'il avait toujours eu de l'horreur pour ce métier...
Ça le dégoûte, la médecine...
«Qui sait! Ne peut-on pas les diminuer?...
n'est-ce pas une enflure provisoire?...
peut-être un dépôt seulement...!» Ce n'était qu'un dépôt!...
Le frère héroïque a pâli, penché sur les livres.
C'est l'histoire d'Edgard--Edgard qu'on revoit avec une petite tête à la fin.
Il est maintenant un de nos médecins spécialistes les plus distingués.
Il a la clientèle de l'aristocratie.
Huit jours après je reçois une lettre.
Mais c'est cet attendrissement même que nous redoutons pour nos lectrices frêles et sensibles.
Tous les petits coeurs en deviendraient gros....
«Agréez...
«La Directrice, La grâce d'une femme!...
J'ai fait connaissance de Mariani, qui était jadis chroniqueur à l'Illustration.
Il est vieux mais il aime les jeunes.
Je m'ouvre à lui.
«Ma foi, monsieur, je ne sais rien faire de ce qu'on me demande.
C'est que je n'en ai pas d'autres.
J'aurais peur de paraître m'être ouvert à lui pour aboutir à une lâcheté de pauvre.
«Pas de fortune, non, mais j'ai quelques ressources, de quoi vivre.
dit-il en revenant à ma confession.
Vous pouvez prendre le sujet qu'il vous plaira et vous le traiterez comme vous voudrez.
Je toucherais de l'argent.
«Quel sujet? voyons! me demande Monsieur Mariani.
--Je ne sais trop...
J'ai habité le quartier Latin,--on n'y étudie guère!...
Le titre vous va-t-il?» Il sonne bien, en effet.
Je suis rentré chez moi tout ému.
Enfin, le voilà, mon article, tel qu'il est avec ses gribouillages.
J'ai enlevé, comme des lambeaux de chair, quelques phrases douloureuses et brutales.
J'arrive chez Mariani.
«Vous ne pourrez jamais lire, dis-je en déployant mon manuscrit.
«Mon ami, vous avez écrit là un morceau qu'il ne faut pas perdre.
Mettez-en les tranches dans votre poche, et boutonnez bien votre habit par-dessus.
J'ai peint les dégoûts et les douleurs d'un étudiant de jadis enterré dans l'insignifiance d'aujourd'hui.
J'ai parlé de la politique et de la misère! «Il faut attendre un nouveau régime.
Je ne crois même pas qu'un journal républicain, politique, vous prendrait cette page ardente.
Cependant je vais vous donner un mot pour dix...» J'ai porté le mot.
J'ai entrevu dix....
entre deux portes.
Je ferais condamner le journal.
Il est ému...
Tu sais, je suis maintenant directeur de la Revue de la Jeunesse...
Veux-tu faire la chronique?...--C'est bien toi qui as allumé le brûlot?...
--Oui, oui...
Et c'est sérieux, ton offre de chronique? --Elle paraîtra le quinze, si tu veux.
Viens un peu avant.» J'arrive le douze avec ma copie.
Monnain la lit avec des soubresauts et finit par la jeter sur la table.
De quel droit m'avez-vous enchaîné à cette carrière de lâches?...
À l'ombre de ses trois lettres je travaille sans responsabilité.
J'en livre pour l'argent qu'on me donne.
Je ne relis pas la copie que je porte.
Si par hasard c'est bon, tant mieux, si c'est mauvais, tant pis.
C'est qu'il était mort celui-là et l'on pouvait le louer ou l'assommer sans crainte.
J'avais laissé parler mon coeur et on ne l'avait pas fait taire.
Aussi verts que vous voudrez.
J'étais à la besogne quand on a frappé à ma porte.
Mais je lui ai lu l'article vert que j'étais en train d'écrire.
Mais j'ai trouvé une lettre de mon père, en rentrant chez moi.
«Monsieur Creton nous a dit que tu vas écrire contre les grands universitaires...
Tu veux donc me faire destituer?...
Quand paraît l'article? Quand nous ôtes-tu le pain de la bouche?...
N'en parlons plus, s'il vous plaît.
Je retirerai mes articles.
Il y avait sous l'Odéon un petit journal qui pendait, le Mouvement artistique et littéraire.
Il allait dégringoler et s'envoler, emporté par la bise qui s'engouffrait dans les galeries.
Je suis venu à son secours.
Ce doit être un groupe de garçons sérieux qui rédige le Mouvement artistique et littéraire.
L'envie me prend de voir ces jeunes courir après des idées.
C'est au fond d'une cour! bien humide! Mon nez coule, j'en serai pour un mouchoir.
Je pousse la porte.
On l'appelle Monsieur Lecapet.
Lecapet aussi a un fil qui pend de la doublure de sa redingote.
Sa patte d'oie lui ride sa petite figure tout entière quand il rit.
La figure de Lecapet quand il rit ressemble à une patte de poulet qu'on tire.
Jusqu'à présent on n'a pas fait attention à moi.
On ne m'a pas accueilli comme un frère.
On n'a pas trop répondu grand-chose.
Je pensais qu'ils auraient l'air plus flattés.
Elle me fait mal même au bout d'un moment.
J'ai choisi une place très incommode.
M'asseoir pour me refaire? Je n'ose.
On m'a négligé, trop négligé.
On reste un moment silencieux.
Les yeux se tournent vers moi.
Ça me gêne.
L'idée du papillon qui passe me remet en selle.
«Nous n'avons pas dit cela», bégaie le rédacteur en chef.
Ils ne renient pas leur logement, ils ne rougissent pas de leur rez-de-chaussée.
Ils croient que j'imite le bègue pour me moquer de lui.
Situation triste! malentendu pénible! «Enfin, qu'êtes-vous venu faire ici?» On s'avance vers moi.
--Fra-fra-fra?» Le bègue ne peut pas finir.
«Vous connaissez C...
--Comment vous appelez-vous? --Jacques Vingtras.
J'ai ce coup de pied au cul sur le coeur.
«C'est vous qui avez voulu enlever l'Empereur?...» Et ils en content encore d'autres.
Ils savent ma vie d'émeutier mieux que moi.
--Je n'ai rien senti...
Peut-être un peu d'engourdissement.
--Dans les facultés de votre âme? --Non, au bout du pied qui avait frappé.
J'avais tapé sur l'os probablement.
C'est un os spécial qu'il ne faut pas prendre en biais.
J'ai revu souvent Lecapet.
On voyait souvent son petit poitrail.
Lecapet écrit tous les soirs ce que son âme a fait dans la journée.
Quand il en oublie il pique des renvois.
C'est peut-être la faute du papier buvard.
Il paraît que ce papier buvard lui a déjà joué de mauvais tours.
Nous avions pris son livre d'âme dans sa poche et nous l'avions frotté d'ail.
Il nous arriva rêveur quelques jours après.
(La tête dans la main.) Ceci prouve bien que j'ai une âme...
Il y a eu deux ou trois fausses joies.
Celui qu'on croyait mener au cimetière y a échappé.
Il y a contre lui une sourde colère.
J'ai demandé s'il ne restait pas quelques bribes pour moi; les mots difficiles, répugnants...
Malheureux!--j'ai eu l'air d'un voleur, presque d'un traître.
Un camarade du quartier, qui connaît le fils de ce grammairien, a posé ma candidature.
Elle est prise en considération.
On me prie de venir.
J'ai assez de chance, je tombe souvent sur de braves gens.
Je vous paierai peu, je ne vous paierai même pas.
Je vous ferai avoir une table d'hôte et une chambre.
Mon fils vous indiquera votre travail.
J'ai tout mâché depuis quinze ans.
Cependant, votre éducation pourra m'aider, et vous vivrez...
Vous n'avez pas d'autre ressource? --J'ai quatre cent quarante francs par an.
--C'est quelque chose....
Avec du courage, vous pourrez vous en tirer...
Vous ne finirez pas à l'hôpital...
On se connaît de lexique à lexique.
Il y a la confrérie des Bescherellisants, des Boisteux, des Poitevinards.
Chaque sens particulier doit être appuyé d'un exemple.
J'ai trouvé un moyen pour aller plus vite.
C'est malhonnête, je trouble la source des littératures!...
je change le génie de la langue...
elle en souffrira peut-être pendant un siècle...
C'est l'Aigle de Meaux que je contrefais le mieux et le plus souvent.
Je gagne ainsi quinze sous de plus par jour.
Quinze sous!--C'est un dîner.
«Il n'a jamais été dans la pensée de Charron, monsieur Vessoneau...
--C'est au contraire bien son génie.
La dispute s'est terminée par une épigramme amère empruntée encore à la livraison.
Il connaît surtout le Moyen-Âge! J'en abats pour environ soixante-dix francs par mois.
J'ai touché _recta _le premier mois.
Encore pas mauvais, ce vieux! Au bout du second mois j'attends en vain mon argent.
J'ai menacé de la justice de paix...
du bruit...
du scandale...
On m'a offert moitié--en me congédiant.
J'ai pris moitié et suis parti, non sans grommeler--ce qui a irrité les patrons.
Ils vont disant partout que je suis un mauvais coucheur.
Je suis plutôt barde.
Savez-vous faire ça?» C'est de l'Archiloque qu'on me demande.
Il faut saisir le fouet de la satire!...
--Bon--Rendez-vous à l'hospice Dubois.
Je cherche quelqu'un pour cracher sur un huissier.» J'arrive à l'hôpital.
«Monsieur Poirier? --Que lui voulez-vous?» Je n'ose dire pourquoi je viens.
Je parlemente; on tient la porte fermée.
Enfin je me décide à demander un bout de papier.
«Lui porterez-vous ce mot? dis-je au concierge.
--Oui.» J'écris le mot.
Monsieur, Je suis la personne envoyée par Madame Gaux et qui doit c--r sur l'huissier.
«Avez-vous une enveloppe? --Non», répond l'hôpitaleux.
Je donne le mot plié en quatre.
À travers les vitres je vois l'homme qui ouvre le billet et le lit.
Que doit-il penser? C--r sur l'huissier! J'aurais mieux fait de mettre cracher en toutes lettres.
C'était plus franc.
Cela coupait court aux suppositions.
L'homme revient en me regardant drôlement.
«Je viens pour cracher!...
Monsieur Poirier paraît inquiet, et se gratte le menton.
l'homme, la femme et le chien.» Il s'agit donc de les faire crever!...
J'attrape un mal de tête seulement.
Enfin j'accouche dans ma nuit de cinq malheureux couplets.
Qu'en pensera Monsieur Poirier? Je lui écris.
Il me répond: «Je suis justement mieux.
Je sors demain de chez Dubois.
Je me lève, je tousse, pâlis, tousse encore.
Savez-vous embêter les notaires? Je voudrais aussi faire crever un notaire!» C'est une veine.
J'ai un débouché dans les départements du centre.
Les commandes affluent.
On m'écrit de province! Je fais sur mesure --je ridiculise sur photographie.
Je sème l'épigramme et la zizanie dans les familles.
C'est très lucratif.
Mais tout s'use! Au bout de deux mois je suis vidé.
La dernière ne m'a même été réglée qu'à sept francs cinquante.
C'est mon chant du cygne! Je ne gagnerai plus un sou dans ce genre-là.
Je n'ai plus de sel, même pour mettre dans une soupe.
C'est cinquante centimes le déjeuner.
Pour cinquante centimes on a un plat de viande, du pain, un dessert.
Il y a toujours une odeur de rognons sautés qu'on respire pour rien.
Ce n'est pas grimaçant et tendu comme le milieu où je promène mon existence inutile.
On croit qu'il a été sali par des vices.
J'achevais mon dessert, le nez dans le journal.
Le patron entre avec un homme que je reconnais.
Ils trinquent, retrinquent, causent et discutent à propos de chansons.
À un moment, ils ont besoin d'une consultation.
L'autre me regarde.
«Mais pourquoi alors?...» Je lui ouvre mon coeur et mon estomac.
Je lui explique le repas à cheval.
Il sourit--demande une autre bouteille.
«Mais la romance! Savez-vous faire la romance? --Je n'ai jamais essayé.
Par bonté, il m'a donné quelques recueils de calembours à faire.
Ce manège dure peut-être depuis longtemps, dit-on.
Je gagnerais davantage.
vingt-huit À marier Je reçois régulièrement mes quarante francs par mois.-- Régulièrement? Hélas! non.
Mon estomac attend aussi--c'est dur.
Il ne l'a pas cru.
Les parents ne se figurent pas cela, loin de Paris.
Quelqu'un passa juste au moment où je me penchais: je partis comme un voleur.
J'aurais peut-être bien été accusé de vol, si j'avais été surpris un instant plus tôt.
Je suis là souvent avec des voyous et des escrocs.
Ils s'étaient trompés de porte.
C'était mon voisin qui avait volé ou violé.
Il était chez lui; il chantait.
J'ai trouvé une chambre pour quatre-vingt francs, rue Contrescarpe.
On veut le terme d'avance; je te le demande aussi.
que j'avais déjà égaré des_ oeuvres_...
Oh! j'ai senti malgré moi remonter contre lui le flot de mes colères d'enfant! .....................
On s'est contenté d'un déplacement, mais mon père est dans une ville du Nord maintenant.
J'ai assisté à la scène de séparation...
C'était à qui se demanderait pardon.
«--C'est moi qui suis coupable! criait-elle en se mettant à genoux.
«--Non, c'est moi que ma vie de professeur a rendu fou et mauvais...
«--Nous pouvons être heureux encore, répondait votre mère.
N'est-ce pas?» répétait-elle, se tournant vers moi, et me consultant de ses yeux rougis.
Il la reprendra: il l'a déjà reprise...
Honnête homme qui a l'air de commettre un crime...
Je connais cela, moi qui ai souffert, qui ai aimé...
sans qu'on le sache...
C'est votre mère qui a fait la première le sacrifice.
«Je croyais que vous saviez cette histoire.
Sans doute, ils n'ont pas encore osé vous la dire!» .....................
Mais j'ai écrit à ma mère.
Je ne savais comment ménager son coeur.
Elle m'a répondu.
C'est la fin, l'éternel veuvage; je la connais.
Je resterai muet entre ces deux victimes.
Mais ma mère elle-même m'écrit et m'appelle.
Comme ceux de la brasserie riraient s'ils me voyaient! Je puis partir comme elle dit.
J'ai même par hasard une redingote toute neuve et un chapeau tout frais.
Voir le pays!...
Je n'ai pas mis les pieds à la brasserie, de peur d'enfumer mon émotion.
Me voilà en route! La locomotive est déjà à cent cinquante lieues de Paris!...
J'ai ôté d'instinct mon chapeau--pour saluer le drapeau noir...
Elle roule mon coeur dans son flot clair.
Tout à coup les bords se débrident comme une plaie.
De chaque côté du fleuve, on dirait que l'on a livré des batailles.
Cette poésie sombre sait, elle aussi, me remuer et m'émouvoir.
Le Puy! Le Puy!...
«Comme tu as l'air dur!» me dit-elle au bout d'un moment.
La tête est presque souriante et pleine.
Mais à côté est un dessin qui le représente amaigri et l'oeil triste.
Ce dessin a été fait quand la vie avait fané et creusé ses traits.
Je l'ai fait machinalement et avec gêne...
Elle est restée immobile dans sa douleur depuis le jour où son mari l'a quittée.
Je me suis échappé pour rôder dans la ville.
«Es-tu allé voir le collège? m'a dit ma mère quand je suis rentré.
Mais arrivé devant la grille, j'ai dû m'appuyer contre une borne pour ne pas tomber.
Cette idée veille à mon chevet depuis les premières heures libres de ma jeunesse.
C'était tout simplement le frère de votre servante; mon Dieu, oui...
Il s'appelait comme celle qui vous parle, et qui se charge d'épousseter votre mémoire...
Vous ne vous souvenez pas? --Oui...
maintenant! --Vous vous souvenez de mon frère? mais de moi?...
Non, avouez!...
J'étais trop petite fille pour vous...
rue de Vaugirard...
Vous y avez dîné deux ou trois fois...
Même vous aviez l'air d'avoir faim!...
On aurait dit que vous n'aviez pas mangé depuis deux jours.
Ne dites pas non...
j'écoutais aux portes.
«Un beau jour, mon frère partit au diable avec ses épaulettes de sous-lieutenant.
Il vous a revu chaque fois qu'il est venu à Paris pendant ses congés d'officier.
Mais vous ne reparûtes plus devant la tapoteuse de piano.
Non, ce n'est pas tout...
Je vais rougir un peu...
ne me regardez pas...
Vous m'aviez frappée avec votre air bizarre...
Cette idée de se battre à propos de rien, pour l'honneur...
par amour du danger, cela me faisait oublier que ma musique vous déplaisait...
j'étais un peu romantique, vous aviez l'air un peu fatal.
Ah! il vous aime bien...
j'étais jalouse de vous...
il vous le contera du reste, car il va arriver...
On me l'a dix fois conseillé.
Tu es un homme...
J'ai trop à me reprocher de ne pas t'avoir compris quand tu étais un enfant.
Mais si elle ne pense pas comme moi!...
Je sais à quoi m'en tenir depuis l'autre matin.
Soyez franc, voyons, a-t-elle dit en se plantant devant moi.
Mais j'ai encore plus soif de justice...
un mot qui vous fait rire...
n'est-ce pas? «C'est comme cela pourtant...
on ne vous a raconté que le côté drôle de ma vie de bohème...
De grands mots!...
J'ai filé par le premier train, désespéré.
Par moments je me trouve si sot!...
Je regrette mon acte de courage.
Allons! Nous sommes arrivés.
Il est trois heures du matin.
On se trouve des allures de mendiant et de mutilé.
«Monsieur, m'a-t-il dit, je suis bachelier.
J'ai commencé mon droit.
Mes parents sont morts.
Ils ne m'ont rien laissé.
J'ai été maître d'études, mais on m'a renvoyé parce que je crachais le sang.
et il mendie; et il n'en a pas pour une semaine à vivre...
Le soir, j'ai conté l'histoire aux camarades.
Il ne me reste que du fretin.
Me voilà frais! Je suis juste aussi avancé que quand j'ai débuté.
Il m'en faut de propres et de décents.
J'avais trouvé une belle leçon dans ce voisinage.
On trouvait cela original et coquet de la part d'un fort.
Il a l'air de m'assurer que c'est aussi difficile que d'être nommé préfet ou consul.
Peut-être bien! et ce n'est pas plus sûr! Mon écriture me tue.
As-tu ce goût? As-tu ces avances?...
Il m'a fait remarquer que mon rire seul était un obstacle.
«Un tonnerre! Mauvais vendeur, avec ce rire-là!...
J'attends les réponses.
Quatre jours, huit jours, quinze jours! Rien! Faut-il écrire de nouveau? mais les timbres?...
Elle a mangé le quart de mon déjeuner, la malheureuse.
Enfin, je reçois une lettre du père Civanne.
«Il trouvera peut-être à vous employer pour la correspondance, pour l'anglais.
C'est sa demeure privée.
«Monsieur Vingtras.
Je ne serais pas plus ému si j'attendais la décision d'un tribunal.
J'écoute les pas qui sonnent, la porte qui grince, l'écho triste.
Deux voix!...
on parle...
le concierge redescend...
«Monsieur Bonardel a dit qu'il ne vous connaissait pas.
À ma lettre j'ai joint celle de mon vieux professeur.
La réponse m'arrive.
Je n'avais pas d'argent pour prendre une voiture, bien entendu.
J'ai un pantalon noir qui traîne dans la boue.
Je suis forcé de l'éponger avec mon mouchoir.
J'avais l'air d'un maître de danse.
Enfin, il est huit heures moins cinq minutes.
Il me faut ces cinq minutes pour arriver.
Monsieur Bonardel a donné le mot.
Enfin il revient et me fait signe d'entrer.
Monsieur Bonardel m'indique un siège.
Rien! Il regarde des papiers--et a l'air de ne plus s'occuper de moi.
Si je brisais quelque chose?...
Il s'en paie, mon chapeau!...
Je cours après; cela prend un bon moment.
Je le ramasse; j'ai le temps de le ramasser, de revenir sur ma chaise.
Monsieur Bonardel me laisse libre, tranquille.
Je ne le gêne pas.
Il ne bouge pas.
fait-il avec un geste de lapin de plâtre.
--treize, rue Saint-Jacques!» Monsieur Bonardel s'incline.
Nous sommes bien les deux hommes en question.
Il faut s'expliquer.
«Je suis jeune...» Monsieur Bonardel a l'air de n'en être ni triste ni heureux.
«Que-sa-vez-vous-fai-re?» Je tortille mon chapeau, je cherche...
Monsieur Bonardel attend un moment, me donne deux minutes.
«Reconduisez monsieur.» Il remet le nez dans ses papiers.
J'emboîte le pas du domestique et je sors, la tête perdue.
J'ai encore cherché toute la nuit, je n'ai rien trouvé.
Je lui parlerai de vous: allez le voir mardi, et bonne chance!» Mardi est arrivé.
Je m'ouvre à l'homme, il m'écoute avec bienveillance.
Vous entrerez à l'usine pour faire la correspondance.
«Vous viendrez après-demain.» J'arrive au jour dit.
On me regarde beaucoup.
Mes souliers brillent.
«Voilà votre bureau.» Je fais une mine de satisfait; j'esquisse un sourire de reconnaissance.
Vous répondrez que la maison regrette beaucoup de ne pouvoir satisfaire à ces demandes...
vous répondrez cela en termes qui ne fâchent pas les clients.» Il sort.
Non, c'est mauvais dans le commerce.
Effaçons! Un pâté!...
Je l'éponge avec un doigt que j'essuie à mes cheveux.
Que je vous proposasse...
Je traduirai après.
C'était le moyen.
«Est-ce que vous êtes sujet à l'apoplexie? me dit-il.
--C'est que vous avez la langue toute bleue!...
Il faudrait vous couper l'oreille tout de suite, si ça vous prenait...
--Pourquoi avez-vous éparpillé la correspondance comme ça? --Pour la classer, pointer...
J'aperçois du latin sur votre chiffon.
Que diable vient faire ce latin dans une lettre d'usine!...
Ne soyez pas désespéré de mes observations.
Dans quelque temps vous en remontrerez peut-être à votre maître.
En attendant, remettez les lettres comme elles étaient...
pour que Monsieur Troupat s'y retrouve...
Mieux vaut ne pas s'exposer à un reproche.
Je vais laver ma langue à la fontaine.
Quand j'ai fini, je me promène.
Je tâche de me donner une contenance.
À travers les vitres cassées de l'usine, les ouvriers me dévisagent.
Il me lance un coup d'oeil froid, chagrin, insultant.
C'est Monsieur Troupat.
Monsieur Maillart me fait signe de rentrer.
Au bout du mois, Monsieur Maillart me fait appeler.
«Monsieur Vingtras.
Jamais vous n'aurez ce qu'il faut.
Vous avez autre chose, mais ce serait folie de rester ici.
Un apprenti qui avait entendu la scène avait porté la nouvelle de ma déconfiture.
Ils ne pourraient m'aider à rien.
Puis ils me blagueraient! «Vingtras qui se fait calicot!» J'ai couru après Legrand.
«Notre vie isolée est bien triste.
Veux-tu que nous restions ensemble?» Il a sauté sur l'idée.
C'est entendu, nous n'aurons qu'un toit, nous n'aurons qu'un feu et qu'une chandelle.
Ce sera moins cher, puis on se serrera contre la famine.
Et nous avons loué rue de l'École-de-Médecine une chambre meublée à deux lits.
C'est au-dessus d'une cour où un loup se suiciderait.
On peut additionner, du reste.
On l'appelait Quérard, je crois; il était légitimiste, sa femme était blanchisseuse.
Ils avaient l'air de dire «Ces manants!» en nous toisant.
Les opinions, en tout cas, étaient bien tranchées.
Je suis tête nue; il y a une raison pour cela.
J'ai depuis un temps infini un chapeau trop large cédé par un ami.
Avant, j'en avais un trop petit.
J'étais obligé de le tenir à la main, derrière mon dos.
Ma séance a duré quatre ans.
Je faisais peur aux oiseaux et j'étais utile à l'agriculture.
Nous avons notre droit de _feuilletage _acquis chez les libraires qui ne voient que nous.
On nous laisse glisser un oeil de côté dans les livres nouveaux.
Nous pouvons juger--en louchant--toute la littérature contemporaine.
Il faut loucher pour couler le regard entre les pages non coupées.
Il y en a bien la moitié qui n'est pas coupée.
J'ai dû renoncer à mettre mon chapeau à terre.
Avoir les mains liées!...
Autant enlever un bol par les anses recollées avec de la salive.
«Vous devez avoir les pieds pelés, nous dit-elle quelquefois.
--Gelés, alors! --Oui.
Brave mère Gaux! Je ne sais pas si elle a fait fortune...
Elle est un peu bavarde--un peu commère et médisante, mais elle a bon coeur.
Nous lui achetâmes des bouquets qui embaumèrent son étalage pendant toute une semaine.
Quelqu'un me frappe sur l'épaule.
«Cherchez...
Un de vos professeurs...
--À Saint-Étienne?...à Nantes?--À Saint-Étienne.» J'y suis--je crois que j'y suis!...
Le monsieur a l'air enchanté d'avoir rafraîchi ma mémoire, fixé mes souvenirs.
Vous étiez le maître, j'étais l'élève...
Je m'en serais moqué, mais on aurait destitué mon père...
Aujourd'hui je suis libre et je vous tiens!...» Je lui ai pris le poignet.
Misérable!...» Turfin se débat; le monde s'attroupe.
«Ce qu'il y a, le voici!...
Il essaie de s'expliquer, il balbutie.
Il veut sortir du cercle.
Le cercle l'emprisonne et le bourre.
La scène a pris des proportions trop fortes.
On va l'assommer,--j'en aurais la responsabilité...
J'écarte la foule comme je peux, et lâchant Turfin: «C'est assez...
Je vous fais grâce...
Il s'est enfui, poursuivi par les huées.
«Tu as été dur, me dit un camarade sortant du groupe.
--J'ai été poltron.
J'aurais dû lui cracher dix fois à la face.
Je me rappelle ce mardi où il me souffleta--j'avais treize ans...
Nous voyons passer les artistes, les jours de premières--les auteurs eux-mêmes, quelquefois.
Cela nous servira peut-être un jour pour faire recevoir une pièce.
Si elle _marche _comme nous avons marché, nous rentrerons dans nos frais de souliers.
Legrand veut faire du théâtre.
Avec ses goûts naturellement! Il veut s'immortaliser par le théâtre.
Et moi donc! Je ne l'ai pas crié sur les toits.
Celui qui a fait La misère.
À l'union du croûton et de la pomme de terre!...
Je ferai du théâtre.
Je suis pour les moines, les seigneurs, les fous du roi, les bourreaux masqués.
ô gente et frisque pucelette...
de par sainte Gudule, tu seras ma femme, ou le seigneur!...» C'était bien.
Je relisais avec plaisir ce début chaste et bien Moyen Âge.
Je voulais jouer de la rapière aussi et je dégainais dans la rue.
J'étais bien prosaïque malheureusement! pas une infirmité.
J'essayais de me rattraper en criant: «Enfer et damnation!».
Jamais je ne donne les minutes.
Je ne peux pas donner les minutes.
Le soir, je parle comme les veilleurs de nuit.
Il est onze heures! Habitants de Paris, dormez!...
J'ai passé comme cela quelques semaines à faire le veilleur, et le manant, et escholier.
Mais à la fin, je n'en pouvais plus.
On me croyait père dans la maison.
J'appelais: Esmeralda! la concierge montait.
Je retournais aux monstres.
Ma pièce, si je l'avais finie, aurait été de l'école des tordus d'Hugo.
Dubois est un enfant de Paris, il allait au théâtre à dix ans.
Il se croit homme de lettres.
Il laisse les autres écrire Poèmes anciens, Symboles et réalités ou encore Rafaello.
Dubois a écrit Pierre l'arquebusier.
Là, le feu est fait.
Mes opinions en fait de théâtre, maintenant! «Eh bien, vos idées.
Je n'ai encore rien trouvé, ma langue s'empâte.
Je remets en place trop de bibelots sur la cheminée.
Je casse cette croûte et je ne dis pas mes idées sur le théâtre.
Je patauge.--Ah! je suis collé.
Legrand peut se frotter les mains! Le dernier mot de Dubois est écrasant.
Je ne me fais plus prier pour aller aux commissions.
Je vais jeter les cendres, sans qu'on me le dise.
Je n'aurais qu'à rentrer.
Je me donne ces fois-là des coups de poing de n'avoir pas trouvé au moment.
Mais ici c'est de l'affaissement, du simple affaissement.
On me donnerait un an que je n'en trouverais pas plus long.
Voilà mes idées, pas davantage.
Dubois n'est pas une méchante nature.
Ce n'est pas un homme à faire souffrir pour le plaisir de faire souffrir.
Je ne suis pas maltraité.
Mais Dubois triomphe.
Legrand l'écoute, oreilles béantes, raconter les grandes soirées du boulevard et Frédérick Lemaitre, Mélingue...
«Comme il portait la botte molle!» Je porte, moi, des souliers très durs.
Il est vrai que je sors très peu de mon quartier.
J'oubliais les joueurs de biniou.
Je ne suis pas fou de l'abricot.
Je préfère la pêche comme fruit, et le noir comme couleur.
Legrand me regarde avec stupeur.
ce qui se passe dans le salon...
Je n'ai pas assez de vêtements.
Je n'ai que ce que j'ai sur moi--et un pantalon de rechange.
Alexandrine qui aurait pu me renseigner, Alexandrine n'a pas eu d'angoisses...
Je n'ai pas pu les surprendre du moins...
Je ne me rappelle que cela.
C'est tout ce qui me revient à l'esprit de ce moment suprême.
Je voudrais être vieux, bien vieux pour avoir vu et pouvoir peindre d'autres choses.
Moi, avec des pantalons fendus--ou avec mon habit de collégien trop grand,--moi qu'on fouette.
Si je faisais cinq actes avec un pêché capital.
Il y en a-- combien y en a-t-il?...
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept.
L'orgueil! mais Matoussaint l'a pris.
Il m'a fait jurer de n'en rien dire, il a pris l'orgueil pour lui.
Je ne puis pas y toucher sans commettre une indélicatesse.
Il fait l'orgueil.
Il m'a même dit son titre, et montré son affiche.
Il a hésité quelque temps entre cette pièce-là et une autre sur les parents.
Il ne voulait pas traiter le sujet des parents à ma façon.
Le héros c'était lui, lui encore, mais avec de petites moustaches.
Canaille était voulu.
Il est temps d'appeler un chat un chat et Rollet un fripon.
Il avait à indiquer qu'il en était convaincu, malheureusement.
Matoussaint avait été adoré de son père et l'adorait.
Mais Matoussaint s'était décidé à la fin pour Moi joué par l'auteur--il avait retenu l'Orgueil.
L'envie? Je ne sais pas ce que c'est.
J'ai vu Bouffé là-dedans! D'ailleurs, je ne suis pas avare.
Où trouver mon type?...
Je voudrais être vieux.
Place aux jeunes! Ils mettent ça dans tous leurs articles.
Place aux jeunes! mais moi, je suis jeune et ça ne me réussit pas!...
Au bout de huit jours, d'un commun accord, on a tout lâché.
C'est devenu terrible! Dans cette chambre à deux lits éclatent de véritables tempêtes.
C'est trop petit pour nous trois, Legrand, Vingtras et la Misère.
Nous en sommes arrivés presque à la haine.
Si une femme entrait, l'autre devrait partir...
C'est moi qui ai fait le coup.
Il n'y avait pas de femelle.
Notre appartement était trop petit pour nos deux volontés, l'une bretonne, l'autre auvergnate....
surtout parce qu'elles ne s'évaporaient point dans des scènes comme en font les faibles...
Mais une piqûre ne serait point assez.
--Vous direz à Monsieur Vingtras que j'accepte.» Il est samedi, huit heures du soir.
Nous avons le temps de tout régler pour demain.
Régler les conditions, oui! Mais trouver les armes, non.
Nous n'avons pas le sou.
Il faut de l'argent pour louer des pistolets et aller se battre dans la campagne.
Ce ne sera que pour lundi.
On pourra mettre au clou, lundi; mais on n'engage pas, le dimanche.
On lui prêtera bien quatre-vingt francs là-dessus.
Avec ce que j'ai, ce sera assez pour notre part.
Legrand a besoin aussi de vingt-quatre heures pour trouver ce qu'il lui faut.
À quelle heure ouvrent les clous? «À neuf heures.
--Entendu.» La journée du dimanche a été inondée de soleil.
«On dit que tu te bats.
Elle la détache et me la donne.
De cette façon, même atteint, je pourrai arriver assez près de Legrand pour le descendre.
Les insistances ont triomphé de mon refus d'entrer au tir.
Legrand et les siens en sortaient; on s'est salué comme des étrangers.
Je compte les taches sur l'habit.
«Onze? --Oui, répond celui qui charge les pistolets.
Monsieur Legrand tire bien.
Il n'a perdu qu'un coup.» On débarbouille l'homme de tôle et l'on me passe l'arme.
J'épuise ma douzaine de balles.
Une seule a porté.
Mes cornacs ont l'air consterné, font presque la moue.
Ils voudraient que leur sujet fût plus adroit.
Nous nous sommes quittés à dix heures du soir.
«Couchez-vous de bonne heure, m'a dit quelqu'un qui prétend s'y connaître.
Eh bien! voilà tout.
On voit le Luxembourg de ma fenêtre.
Plutôt disparaître tout de suite dans une mort crâne.
«Ne laissez pas voir de blanc», m'a-t-on dit.
Je me suis boutonné, de façon à ne pas livrer un éclair de chemise.
Mes témoins entrent.
«Avez-vous bien réfléchi? L'affaire ne peut-elle pas s'arranger?...» C'est à les souffleter.
Puis ils lâchent des mots que je n'aime pas.
«Nous buvons comme à un enterrement», a dit l'un d'eux.
On a beau être brave, cela vous donne un petit frisson.
Allons! il est neuf heures, le mont-de-piété est ouvert.
On entre au Café des Variétés.
Le patron nous surveille.
Dans le café, les arrivants, avertis par les garçons, nous désignent et parient.
Il a dû aller les chercher chez lui.
«Vous avez l'argent? --Oui.
--Réglez ces chocolats!» et je pousse un soupir d'aise.
Je vois que Legrand fait de même.
J'avais même déjà eu l'idée de lui proposer un duel immédiat et terrible.
Mais, quand nous arrivons, le train est parti.
On m'offre des fleurs par la portière.
Je ne veux qu'un bouquet d'un sou.
Les camarades ne parlaient pas.
Je suis un révolté...
Mon existence sera une existence de combat.
Je l'ai voulu ainsi.
Ma chair qui s'éveillait parlait tout bas; aujourd'hui qu'elle attend la blessure, elle parle aussi.
«À quoi penses-tu? me dit Collinet.
--À rien, à rien!...» Et nous traversons le champ de foire...
Sur une baraque de lutteurs les hercules font la parade.
Autour d'un tir, on épaule les carabines.
«Qu'avez-vous de poudre? Combien de balles? --Six.
--Je suis tellement maladroit que c'est peut-être trop peu.
Ce sont les chances de la guerre.
«Tu es pâle! me dit Collinet.
--Mais je crois bien!--j'étais pâle aussi le deux décembre.» J'ai eu une faiblesse.
On marche en silence, Legrand avec ses amis et moi avec les miens.
«Garez bien votre tête avec votre pistolet...
comme ceci, de profil, en lame de couteau! me répète l'un des témoins.
--Laissez Legrand tirer le premier», me conseille l'autre.
Je n'ai pas encore été_ moi_ sous la calotte du ciel.
Au coup d'État, j'ai avalé plus de boue que je n'ai mâché de poudre.
Mais nous ne sommes que deux à présent!...
Il y a plus.
Nous passons devant une ferme.
Les témoins demandent s'il y a quelque chose à boire.
sonner un tambour de saltimbanques dans le lointain.
On entend autre chose à présent.
Nous restons debout tous les deux.
J'ai fait je ne sais combien de pas, j'ai abattu mon arme.
Legrand, plein de sang-froid, m'a ajusté longuement.
J'aurais dû la faire couper.
Elle fait boule et sert de cible.
«Vous pourriez en rester là! dit Collinet.
Je devais finir par demander pardon.
Je fredonne malgré moi, comme on se frotte les mains quand on est joyeux.
«Tais-toi!» a fait Collinet à demi-voix.
Il a raison.
Je diminue la belle cruauté de notre duel.
Les témoins nous rappellent.
«À vos places!» Nous devons faire un pas pour indiquer que nous y sommes.
Ce pas fait, nous avons le droit de rester immobiles ou de marcher et d'attendre.
Je voudrais le toucher.
Il a fini par m'irriter avec ses refus d'excuses.
Ma foi, tant pis s'il me descend! Cette fois encore, je tire le premier.
Legrand reste debout, avance, avance encore.
Je me crois blessé.
La balle a marqué à blanc.--Comme celles qu'il envoyait hier dans l'homme en tôle.
Elle a enlevé le lustre du drap et éraillé la manche de mon habit.
Nouvelle démarche des camarades pour arrêter le combat.
Non! Je trouve que Legrand a tiré trop bien, et moi trop mal.
Une autre idée aussi tracasse mon cerveau.
Encore l'idée de pauvreté.
Les témoins insistent pour en rester là.
Cette fois, à cinq pas! J'ai fondu sur Legrand.
Je lâche le chien.
Legrand reste immobile: il semble rire.
Ce sourire est une grimace de douleur.
Nous avons trop de force.
Il me tend la main.
«Non, non, dit Legrand...
Collinet demande le secours d'un docteur.
Un des témoins et moi, nous partons pour en dénicher un.
«Il est si lourd!» dit-il avec une expression de souffrance.
On ne voit que la grande route blanche et des nappes d'herbe verte.
On s'en est tiré tout de même.
Nous nous mettons en route.
Nous voici près de Robinson.
Quelques-uns demandent quel est celui qui a tiré sur le blessé.
«Il n'a pourtant pas une mauvaise figure, disent les uns.
--Hum!» font les autres.
On va le débarrasser.
Legrand dit: «Je ne veux pas mourir ici.
Qu'on me ramène à Paris.» Collinet s'y refuse.
Legrand insiste: «Je t'en prie...
Il y a des bribes de bouquets qui traînent sur les banquettes.
L'aubergiste fournit une paillasse.
Nous remercions et nous partons.
Je prends place près des autres.
J'aurais trouvé simple et naturel qu'il en fit autant, si c'était lui qui m'eût touché.
Ma sensibilité ne joue pas la comédie.
Je croirais cela indigne de la sérénité du blessé.
Legrand souffre le martyre en ce moment.
Lorsqu'on n'est pas mort après avoir perdu tant de sang, on ne doit pas mourir.
J'ai serré sa main gauche, j'ai salué les gens, et je suis parti.
C'est pour rien.
Je viens de mettre pour la dernière fois le pied dans cette maison.
Ils calomnient jusqu'à mon courage.
Ce sera moi qui aurai faim; c'est à moitié arrivé déjà l'autre lundi.
En été, le grand soleil m'accable.
Ah! cela m'emplit de mélancolie quand je sors, et je trouve la vie bien affreuse.
Où aller, le soir? Heureusement, à six heures, l'autre bibliothèque Sainte-Geneviève est ouverte.
Il faut arriver en avance pour être sûr d'une place.
Les calorifères sont allumés; on fait cercle autour, les mains sur la faïence.
La fraîcheur, le silence!...
C'est là que sont les livres illustrés.
Ils crient que le printemps de leur jeunesse fut tout ensoleillé.
«Dites-vous oui, dites-vous non? --Je ne dis pas non...
trente-trois Je me rends Une lettre à mon adresse m'attendait dans mon garni.
J'apprends aujourd'hui que la séparation est éternelle! Mon père est mort,--mort du coeur.
Il est mort dans les bras d'une étrangère, celle qu'il avait emmenée avec lui.
On la montrait du doigt.
Mais sa vie, à elle, est perdue! La cloche sonne...
le train part.
Où va-t-elle?...
Ma mère est dans la chambre voisine, blanche comme de la cire.
J'ai fermé la porte, j'ai voulu être seul.
Nous avons été longtemps deux ennemis.
C'est eux pourtant qui voulurent faire de moi un monsieur et un prisonnier.
Je comprends qu'il ait eu des colères, qui retombèrent sur moi...
Je ne regardais que dans mon coeur.
Mon père est enterré au milieu des herbes...
J'aurais voulu rester là pour rêver, mais il a fallu ramener ma mère.
J'ai été satiriste, chansonnier et chaussonnier.
J'avais connu dans un coin de crémerie un employé de la maison de déménagements Bailly.
Un jour, je suis allé le trouver.
J'ai failli dix fois m'estropier--ce qui n'est rien; mais j'ai failli estropier les meubles.
Mais je partis épouvanté.
Pas même comme_ goujat!_ J'ai voulu en faire l'épreuve.
Allons donc! On m'a pris pour un escroc qui voulait se cacher sous du plâtre.
Je n'étais vraiment pas mal taillé, moi.
«Jacques.» C'est ma mère qui m'appelle.
Elle me fait asseoir à ses côtés.
tu ne te rappelles pas?...
tu avais l'air d'un fou!» Je me rappelle.
J'ai poussé un cri et j'ai eu un geste qui l'a atteinte et même meurtrie.
Elle a éclaté en sanglots.
Je me suis jeté à ses genoux.
Elle a voulu être la coupable.
«C'est ma faute, mon enfant, c'est ma faute...
deux heures du matin.
Ma résolution est prise: JE ME RENDS.
Je finirais mal.
Les talons noirs et les républicains sont mêlés.
On se presse autour d'un vieux bohème qui vient de recevoir une nouvelle.
--Eh bien! il s'est fait_ pion_.
--Sacré lâche!»   En mille huit cent cinquante et un, cela se faisait ainsi.
  Marchand de vin.
Godeau» est la réplique qui termine la pièce.
«Mais il y a du comédien dans tout cela.
fondateurs de la Ligue des Droits de l'Homme.
«Le fils n'a rien de tout cela.
J'avais le rire aigu et dur, quand il venait dans nos discussions échauffées et brutales.
J'en vieillissais de dix ans quand j'étais en retard de trois jours pour cette quinzaine.
Puis la politique! Ranc arrivant, le canon, la boue, le silence...
Moi aussi! Je veux boire l'air et le soleil.» aux Tuileries.
Ces nuits-là et les jours passés m'auront servi.
Il a écrit un article qui a fait du bruit.
Il vit sur ce bruit là, mais il n'en a pas gardé une vanité gênante.
«Il était professeur je ne sais où.
«Je ne puis malheureusement pas me piquer le nez comme lui.
Je suis malade quand je me pique le nez.
Il avait été longtemps répétiteur dans les bahuts, il était licencié ès lettres de province.
Il s'était malheureusement adonné à la philosophie, quoique ses collègues lui conseillassent la boisson.
Il avait mal choisi.
Il croyait que l'École d'Alexandrie voulait l'empoisonner.
Il s'appelait Lagrillère.
Nous croisions ces deux créatures toute la soirée.»