Chausson vingt-deux L'épingle vingt-trois High life vingt-quatre Le Christ au saucisson vingt-cinq Mazas vingt-six Journaliste vingt-sept Hasards de la fourchette vingt-huit À marier vingt-neuf Monsieur, Monsieur Bonardel trente Sous l'Odéon trente et un Le duel trente-deux Agonie trente-trois Je me rends Jules VALLÈS.
un En route J'ai de l'éducation.
Ce n'est pas dans cette carrière qu'il faut entrer; je ne pense pas; il ne faut pas y entrer la tête la première, en tout cas.
Entrer dans la carrière veut dire: s'avancer dans le chemin de la vie; se mettre, comme Hercule, dans le carrefour.
Comme Hercule dans le carrefour.
Je n'ai pas oublié ma mythologie.
Allons! c'est déjà quelque chose.
Pendant qu'on attelait les chevaux, le proviseur est arrivé pour me serrer la main comme à un de ses plus chers alumni.
Il a dit alumni.
Troublé par l'idée du départ, je n'ai pas compris tout de suite.
Monsieur Ribal, le professeur de troisième, m'a poussé le coude.
«Alumn-us, alumn-i», m'a-t-il soufflé tout bas en appuyant sur le génitif et en ayant l'air de remettre la boucle de son pantalon.
«J'y suis! Alumnus....
Le proviseur (impavidum ferient ruinae) reprend le premier son équilibre, et revient vers moi, en marchant un peu sur les pieds de tout le monde.
Il me reparle, en ce moment suprême, de mon éducation.
«Avec ce bagage-là, mon ami...» Le facteur croit qu'il s'agit de mes malles.
«Vous avez des colis?» Je n'ai qu'une petite malle, mais j'ai mon éducation.
Me voilà parti.
Je puis secouer mes jambes et mes bras, pleurer, rire, bâiller, crier comme l'idée m'en viendra.
Je suis maître de mes gestes, maître de ma parole et de mon silence.
Je sors enfin du berceau où mes braves gens de parents m'ont tenu emmailloté dix-sept ans, tout en me relevant pour me fouetter de temps en temps.
Je n'ose y croire! j'ai peur que la voiture ne s'arrête, que mon père ou ma mère ne remonte et qu'on ne me reconduise dans le berceau.
J'ai peur que tout au moins un professeur, un marchand de langues mortes n'arrive s'installer auprès de moi comme un gendarme.
Mais non, il n'y a qu'un gendarme sur l'impériale, et il a des buffleteries couleur d'omelette, des épaulettes en fromage, un chapeau à la Napoléon.
Ces gendarmes-là n'arrêtent que les assassins; ou, quand ils arrêtent les honnêtes gens, je sais que ce n'est pas un crime de se défendre.
On a le droit de les tuer comme à Farreyrolles! On vous guillotinera après; mais vous êtes moins déshonoré avec votre tête coupée que si vous aviez fait tomber votre père contre un meuble, en le repoussant pour éviter qu'il ne vous assomme.
Je suis LIBRE! LIBRE! LIBRE!...
Il me semble que ma poitrine s'élargit et qu'une moutarde d'orgueil me monte au nez...
J'ai des fourmis dans les jambes et du soleil plein le cerveau.
Je me suis pelotonné sur moi-même.
Peu à peu cependant l'exaltation s'affaisse, mes nerfs se détendent, et il me reste comme la fatigue d'un lendemain d'ivresse.
La mélancolie passe sur mon front, comme là-haut dans le ciel, ce nuage qui roule et met son masque de coton gris sur la face du soleil.
L'horizon qui, à travers la vitre me menace de son immensité, la campagne qui s'étend muette et vide, cet espace et cette solitude m'emplissent peu à peu d'une poignante émotion...
Je ne sais à quel moment on a transporté la diligence sur le chemin de fer; mais je me sens pris d'une espèce de peur religieuse devant ce chemin que crèvent le front de cuivre de la locomotive, et où court ma vie...
Et moi, le fier, moi, le brave, je me sens pâlir et je crois que je vais pleurer.
Justement le gendarme me regarde--du courage.
Je fais l'enrhumé pour expliquer l'humidité de mes yeux et j'éternue pour cacher que j'allais sangloter.
Cela m'arrivera plus d'une fois.
Je couvrirai éternellement mes émotions intimes du masque de l'insouciance et de la perruque de l'ironie...
J'ai eu pour voisine de voyage une jolie fille à la gorge grasse, au rire engageant, qui m'a mis à l'aise en salant les mots et en me caressant de ses grands yeux bleus.
Mais à un moment d'arrêt, elle a étendu la main vers une bouquetière; elle attendait que je lui offrisse des fleurs.
J'ai rougi, quitté ce wagon et sauté dans un autre.
Je ne suis pas assez riche pour acheter des roses! J'ai juste vingt-quatre sous dans ma poche: vingt sous en argent et quatre sous en sous...
mais je dois toucher quarante francs en arrivant à Paris.
C'est toute une histoire.
D'ici là, vingt-quatre sous! Vingt-quatre sous, dix-sept ans, des épaules de lutteur, une voix de cuivre, des dents de chien, la peau olivâtre, les mains comme du citron, et les cheveux comme du bitume.
Avec cette tournure de sauvage, une timidité terrible, qui me rend malheureux et gauche.
Je me crois inférieur à tous ceux qui passent et je ne suis sûr que de mon courage.
J'ai de quoi manger avec des provisions de ma mère.
Je ne toucherai pas à mes vingt-quatre sous.
La soif m'ayant pris, je me suis glissé dans le buffet, et derrière les voyageurs, j'ai tiré à moi une carafe, j'ai rempli mon gobelet de cuir.
Je l'achetai au temps où je voulais être marin, aventurier, découvreur d'îles.
Il me faut bien de l'énergie pour sauter au cou de cette carafe et voler son eau.
Il me semble que je suis un de ces pauvres qui tendent la main vers une écuelle, aux portes des villages.
Je m'étrangle à boire, mon coeur s'étrangle aussi.
Il y a là un geste qui m'humilie.
Paris, cinq heures du matin.
Nous sommes arrivés.
Quel silence! tout paraît pâle sous la lueur triste du matin et il y a la solitude des villages dans ce Paris qui dort.
C'est mélancolique comme l'abandon: il fait le froid de l'aurore, et la dernière étoile clignote bêtement dans le bleu fade du ciel.
Je suis effrayé comme un Robinson débarqué sur un rivage abandonné, mais dans un pays sans arbres verts et sans fruits rouges.
Les maisons sont hautes, mornes, et comme aveugles, avec leurs volets fermés, leurs rideaux baissés.
Les facteurs bousculent les malles.
Voici la mienne.
Et le personnage aux quarante francs? l'ami de Monsieur Andrez? J'accoste celui des remueurs de colis qui me paraît le plus bon enfant, et, lui montrant ma lettre, je lui demande Monsieur Truchet,-- c'est le nom qui est sur l'enveloppe.
«Monsieur Truchet? son bureau est là, mais il est parti hier pour Orléans.
--Parti!...
Est-ce qu'il doit revenir ce soir? --Pas avant quelques jours; il y a eu sur la ligne un vol commis par un postillon, et il a été chargé d'aller suivre l'affaire.» Monsieur Truchet est parti.
«Vous êtes le voyageur à qui cette malle appartient? fait un employé.
--Oui, monsieur.
--Voulez-vous la faire enlever? Nous allons placer d'autres bagages dans le bureau.» La prendre! Je ne puis la mettre sur mon dos et la traîner à travers la ville...
je tomberais au bout d'une heure.
Oh! il me vient des larmes de rage, et ma gorge me fait mal comme si un couteau ébréché fouillait dedans...
«Allons, la malle! voyons!» C'est l'employé qui revient à la charge, poussant mon colis vers moi, d'un geste embêté et furieux.
«Monsieur, dis-je d'une voix tremblante...
J'ai pour Monsieur Truchet...
une lettre de Monsieur Andrez, le directeur des Messageries de Nantes...» L'homme se radoucit.
«Monsieur Andrez?...
Connais! Et alors c'est d'un endroit où aller loger que vous avez besoin?...
Il y a un hôtel, rue des Deux-Écus, pas cher.» Il a dit «pas cher» d'un air trop bon.
Il voit le fond de ma bourse, je sens cela! «Pour trente sous, vous aurez une chambre.» Trente sous! Je prends mon courage à deux mains et ma malle par l'anse.
Mais une idée me vient.
«Est-ce que je ne pourrais pas la laisser ici? je viendrais la reprendre plus tard? --Vous pouvez...
Je vais vous la pousser dans ce coin...
Fichtre! on ne la confondra pas avec une autre, dit-il en regardant l'adresse.
Parti de cette ville, le premier mars, pour Paris, par la dili- gence Laffitte et Gail- lard, dans la Rotonde, place du coin.
La ren- voyer, en cas d'acci- dent, à Nantes (Loire- Inférieure), à l'adresse de Monsieur Vingtras, père, quai de Richebourg, deux, au second, dans la mai- son de Monsieur Jean Paussier, dit «Gros Ventouse».
Veillez sur elle! C'est arrangé comme une épitaphe de cimetière sur une croix de village.
Le facteur me regarde de la tête aux pieds, et moi je balbutie un mensonge: «C'est ma grand-mère qui a fait cela.
Vous savez, les bonnes femmes de village...» Il me semble que je me sauve du ridicule, en attribuant l'épitaphe à une vieille paysanne.
«Elle a un serre-tête noir, et sa cotte en l'air par-derrière, je vois ça,» dit le facteur d'un air bon enfant.
S'il avait vu le chapeau jaune, avec oiseaux se becquetant, qui était la coiffure aimée de ma mère!...
ma mère que je viens de renier...
Enfin, on a remisé la malle.--Je salue, tourne le bouton et m'en vais.
Me voilà dans Paris.
C'est ainsi que j'y entre.
Je débute bien! Que sera ma vie commencée sous une pareille étoile? Je sors de la cour; je vais devant moi...
Paris s'éveille.
Paris est éveillé.
J'ai attendu huit heures en traînant dans les rues.
deux Matoussaint? Que faire? Je n'ai qu'une ressource, aller trouver Matoussaint, l'ancien camarade qui restait rue de l'Arbre-Sec.
S'il est là, je suis sauvé.
Il n'y est pas! Matoussaint a quitté la maison depuis un mois, et l'on ne sait pas où il est allé.
On l'a vu partir avec des poètes, me dit le concierge...
des gens qui avaient des cheveux jusque-là.
Je le trouverai peut-être le nez dans son verre, et il me mettra, en titubant, sur la trace de mon ami.
Hélas! le marchand de vin est démoli.
C'est tombé sous la pioche, et je ne vois qu'un tireur de cartes qui m'offre de me dire ma bonne aventure.
«Combien? --Deux sous, le petit jeu.» Je tire une carte--par superstition--pour avoir mon horoscope, pour savoir ce que je vais devenir.
Deux ou trois personnes en font autant.
Au bout de cinq minutes, l'homme nous racole, une bonne, deux maçons et moi, et nous fait marcher comme des recrues que mène un sergent, jusqu'au mastroquet voisin.
Là, nous regardant d'un air de dégoût: «L'as de coeur! --C'est moi qui ai l'as de coeur.
--Monsieur, me dit le sorcier en m'attirant à lui, voulez-vous le grand ou le petit jeu?» Je sens que si je demande le petit jeu il me prédira le suicide, l'hôpital, la poésie, rien que des malheurs; je demande le grand.
«Quinze centimes en plus.» Je donne mes vingt-cinq centimes.
«Payez-vous un verre de vin?» Je suis sur la pente de la lâcheté.
Il me demanderait une chopine, j'irais de la chopine, je roulerais même jusqu'au litre.
On apporte des verres.
Il faudrait pour connaître son nom, regarder dans le jeu des sorciers.
C'est cinq sous pour tout savoir.» L'homme se dépêche de m'expédier.
Il n'y a plus qu'à aller du côté de l'amoureuse à Matoussaint.
Je ne connais malheureusement que sa figure et son petit nom.
Matoussaint l'avait baptisée Torchonette.
Je bats la rue des Vieux-Augustins en longeant les trottoirs et cherchant les fruitières: il y en a deux ou trois.
je dois tout à fait ressembler à un singe.
J'ai eu cette bêtise, j'ai eu ce courage, comptant sur le hasard, et je suis resté des heures dans cette rue, toisé par les sergents de ville; mon attitude était louche, ma rôderie monotone, inquiétante.
Il y avait justement une boutique d'horloger et des montres à la vitrine voisine.
Si dans la soirée on s'était aperçu d'un vol dans le quartier, on m'aurait signalé comme ayant fait le guet ou pris l'empreinte des serrures.
J'étais arrêté et probablement condamné.
À l'heure du déjeuner, j'ai eu vingt alertes, croyant vingt fois reconnaître l'amoureuse à Matoussaint, et vingt fois faisant rire les filles sur la porte de l'atelier ou de la crémerie.
«Quel est donc ce grand dadais qui dévisage tout le monde?» Elles me montraient du doigt en ricanant et je devenais rouge jusqu'aux oreilles.
Je m'enfuyais dans le voisinage, j'enfilais des ruelles sales qui sentaient mauvais; où des femmes à figures violettes, à robes lilas, à la voix rauque, me faisaient des signes et me tiraient par la manche dans des allées boueuses.
Je leur échappais en me débattant sous une averse de mots immondes et je revenais, mourant de honte et aussi de fatigue, dans la rue des Vieux-Augustins.
Il y en a qui m'ont pris pour un mouchard.
«C'en est un, ai-je entendu un ouvrier dire à un autre.
--Il est trop jeune.
--Va donc! Et le fils à la mère Chauvet qui était dans la Mobile, n'est-il pas de la rousse maintenant?» Il faisait chaud.
Le soleil cuisait l'ordure à la bouche des égouts et pourrissait les épluchures de choux dans le ruisseau.
Il montait de cette rue piétinée et bordée de fritures une odeur de vase et de graisse qui me prenait au coeur.
J'avais les pieds en sang et la tête en feu.
La fièvre m'avait saisi et ma cervelle roulait sous mon crâne comme un flot de plomb fondu.
Je quittai mon poste d'observation pour courir où il y avait plus d'air et j'allai m'affaisser sur un banc du boulevard, d'où je regardai couler la foule.
J'arrivais de la province où, sur dix personnes, cinq vous connaissent.
Ici les gens roulent par centaines: j'aurais pu mourir sans être remarqué d'un passant! Ce n'était même plus la bonhomie de la rue populeuse et vulgaire d'où je sortais.
Sur ce boulevard, la foule se renouvelait sans cesse; c'était le sang de Paris qui courait au coeur et j'étais perdu dans ce tourbillon comme un enfant de quatre ans abandonné sur une place.
Allons! le sort en est jeté! Je vais chez le boulanger prendre un petit pain d'un sou où je mords comme un chien.
Chez le marchand de vin du coin, je demande un canon de la bouteille.
Oh! ce verre de vin frais, cette goutte de pourpre, cette tasse de sang! J'en eus les yeux éblouis, le cerveau lavé et le coeur agrandi.
Cela m'entra comme du feu dans les veines.
Je n'ai jamais éprouvé sensation si vive sous le ciel! J'avais eu, une minute avant, envie de me retraîner jusqu'à la cour des Messageries, et de redemander à partir, dussé-je étriller les chevaux et porter les malles sous la bâche pour payer mon retour.
Oui, cette lâcheté m'était passée par la tête, sous le poids de la fatigue et dans le vertige de la faim.
Il a suffi de ce verre de vin pour me refaire, et je me redresse droit dans le torrent d'hommes qui roule! Un accident vient d'arriver.
On court.
Je m'approche.
Un cheval s'est abattu, une charrette cassée.
Il faut relever un timon, hueho! Ils n'y arrivent pas.
Je m'avance et me glisse sous le timon.
Il m'écrase, je vais tomber broyé.
Tant pis je ne lâcherai pas!-- et la charrette se relève.
Il me reste douze sous.
Il est deux heures de l'après-midi.
J'ai les pieds qui pèlent, je n'ai pas aperçu Torchonette chez les fruitières.
Que devenir? Dans l'une des ruelles que j'ai traversées tout à l'heure, j'ai vu un garni à six sous pour la nuit.
Faudra-t-il que j'aille là, avec ces filles, au milieu des souteneurs et des filous? Il y avait une odeur de vice et de crime! Il le faudra bien.
Et demain? Demain, je serai en état de vagabondage.
«Cinquante centimes: Voilà six sous.» L'homme me rend la monnaie.
«Je n'ai pris qu'un verre.
--Vous avez dit: Un autre...
--Oui....
Allons! c'est entendu.
Je sais le chemin: c'est celui du Grand concours, au-dessus de la Sorbonne.
M'y voici! Je recommence pour les étudiants ce que j'ai fait pour les fruitières.
Je cours après chacun de ceux qui me paraissent ressembler à Royanny; je m'abats sur des vieillards à qui je fais peur, sur des garçons qui tombent en garde, je m'adresse à des Royanny, qui n'en sont pas; j'ai l'air hagard, le geste fiévreux.
Ce qui me fatigue horriblement, c'est mon paletot d'hiver que j'ai gardé pour la nuit en diligence et que j'ai porté avec moi depuis mon arrivée, comme un escargot traîne sa coquille, ou une tortue sa carapace.
Le laisser aux Messageries c'était l'exposer à être égaré, volé.
J'ai jeté mon pardessus sur mon bras avec une négligence de gentilhomme.
Ce pardessus est jaune--d'un jaune singulier, avec de gros boutons qui font un vilain effet sur cette étoffe raide.
Cet habit a l'air d'avoir la colique.
On ne le remarquait pas, ou du moins je ne m'en suis pas aperçu, dans la rue des Vieux-Augustins ou sur les boulevards, mais ici il fait sensation.
On croit que je veux le vendre; les jeunes gens se détournent avec horreur, mais les marchands d'habits approchent.
Ils prennent les basques, tâtent les boutons, comme des médecins qui soignent une variole, et s'en vont; mais aucun ne m'offre un prix.
Ils secouent la tête tristement, comme si ce drap était une peau malade et que je fusse un homme perdu.
J'ai produit une émotion profonde, mais n'ai pas aperçu ceux que je cherchais.
Les salles se vident une à une.
Un à un les élèves s'éloignent, les professeurs se retirent.
On n'a vu que moi dans les escaliers, dans la cour,--moi et mon paletot jaune.
Le concierge m'a remarqué, et au moment de faire tourner la grosse porte sur ses gonds, il jette sur ma personne un regard de curiosité; il me semble même lire de la bonté dans ses yeux.
Il a dû voir bien des timides et des pauvres depuis qu'il est dans cette loge.
Il a entendu parler de plus d'une fin tragique et de plus d'un début douloureux, dans les conversations dont son oreille a saisi des débris.
Il me renseignerait peut-être.
Je n'ose, et me détourne en sifflotant comme un homme qui a mené promener son chien ou qui attend sa bonne amie, et qui a pris un pardessus jaune, parce qu'il aime cette couleur-là.
La porte tourne, tourne, elle grince, ses battants se rejoignent, ils se touchent--c'est fini! Elle me montre une face de morte.
Je ne sais où est Matoussaint, je n'ai pu retrouver Royanny.
J'irai coucher dans la rue où est le garni à six sous.
Je montre le poing à cette maison fermée qui ne m'a pas livré le nom d'un ami chez lequel je pourrais quêter un asile et un conseil.
Pourquoi n'ai-je pas parlé à ce portier qui me semblait un brave homme? Poltron que je suis! Ah! s'il sortait!...
Il sort.
«Allez voir le secrétaire de la Faculté, Monsieur Reboul.» Il rentre dans l'École avec moi et m'indique l'escalier.
Monsieur Reboul m'ouvre lui-même--un homme blême, lent, l'air triste, la peau des doigts grise.
«Que désirez-vous? Les bureaux sont fermés...
Vous avez donc quelqu'un avec vous?» Il regarde au coin de la porte.
C'est que j'ai planté là mon paletot jaune qui a l'air d'un homme; Monsieur Reboul a peur et il me repousse dans l'escalier.
Le gardien me recueille, je ressaisis mon paletot comme on lève un paralysé et je m'en vais, tandis que Monsieur Reboul se barricade.
«Écoutez, me dit le concierge, je vais prendre sur moi de regarder dans les registres, en balayant.
Faites comme si vous étiez domestique et descendez dans la salle des inscriptions.» Je fais comme si j'étais domestique.
Je mets ma coiffure dans un coin et je retrousse mes manches.
Ah! si j'avais un gilet rouge au lieu d'un paletot jaune! Nous entrons dans la salle du secrétariat et l'on cherche à l'R.
Ro...
Ro...
Royanny (Benoît), rue de Vaugirard, quatre.
Le concierge s'empresse de fermer le registre et de le remettre en place.
Je le remercie.
«Ce n'est rien, rien.
Mais filez vite! Monsieur Reboul va peut-être venir et il est capable de crier au secours s'il voit encore votre paletot!» trois Hôtel Lisbonne quatre, rue de Vaugirard...
Hôtel Lisbonne? C'est au coin de la rue Monsieur-le-Prince.
Je demande Monsieur Royanny.
«Il n'y est pas.
Qu'est-ce que vous lui voulez? Vous êtes de Nantes, peut-être?...» La concierge qui est une gaillarde me questionne brusquement et d'affilée.
«Je ne suis pas de Nantes, mais j'ai été au collège avec lui.
--Ah! vous avez été à Nantes? Vous connaissez Monsieur Matoussaint? --Monsieur Matoussaint? oui.» Je lui conte mon histoire.
C'est justement après Monsieur Matoussaint que je cours depuis cinq heures du matin!...
«En voilà un qui est drôle, hein! Il demeure en haut, à côté de Monsieur Royanny--qui répond pour lui, vous sentez bien-- Matoussaint n'a pas le sou...
c'est un pané...
ça écrit.» Les concierges m'ont l'air tous du même avis pour les écrivains.
«C'est toi?...
--Matoussaint! --Vingtras!» Nous nous sommes jetés dans les bras l'un de l'autre et nous nous tenons enlacés.
Nous sommes enlacés.
Je n'ose pas lâcher le premier, de peur de paraître trop peu ému, et j'attends qu'il commence.
Nous sommes comme deux lutteurs qui se tâtent--lutte de sensibilité dans laquelle Matoussaint l'emporte sur Vingtras.
Matoussaint connaît mieux que moi les traditions et sait combien de temps doivent durer les accolades; quand il faut se relever, quand il faut se reprendre.
Il y a longtemps que je crois avoir été assez ému, et Matoussaint me tient encore très serré.
À la fin, il me rend ma liberté: nous nous repeignons, et il me demande en deux mots mon histoire.
Je lui conte mes courses après Torchonette.
«Il n'y a plus de Torchonette: celle que j'aime maintenant se nomme Angelina.
Je vais t'introduire.
Suis-moi.»--Et il m'emmène devant mademoiselle Angelina.
«Je te présente un frère--un second frère, Vingtras, dont je t'ai parlé souvent, et qui vient rompre avec nous le pain de la gaieté, (se tournant vers moi), tu viens pour ça, n'est-ce pas? «Notre avenir doit éclore Au soleil de nos vingt ans.
Aimons et chantons encore, La jeunesse n'a qu'un temps! «Tous au refrain, hé, les autres! «Aimons et chantons encore, La jeunesse n'a qu'un temps!» Angelina est une grande maigre, pâle, au nez pointu, mais aux lèvres fines.
«Ah! tu sais, dit-elle, après être allée au refrain, le boulanger est venu, et il a dit qu'il ne monterait plus de jocko si on ne lui payait pas la dernière note.
«Tu vois, frère, la misère nous poursuit.» Frère?--Ah! c'est moi!--Je n'y pensais plus.
Je n'ai jamais eu de frère et je ne puis pas me faire à cette tendre appellation, du premier coup.
«Mais, dis-donc, fait-il en changeant de ton, tu débarques? Tu dois avoir de l'argent? Les arrivants ont toujours le sac.» Je dépose mon bilan.
Angelina me regarde d'un air de mépris.
«Et ça, dit Matoussaint en se précipitant sur ce qui me suit et qu'on a pris tour à tour, depuis ce matin, pour un malade et pour un voleur; ça, ça peut se mettre au clou.» Angelina hausse les épaules jusqu'au plafond.
«On peut le vendre, toujours! Veux-tu le vendre? Tiens-tu à cette jaunisse? --Non...» Un «non» hypocrite.
Pauvre vieux paletot! il est bien laid et il m'a valu aujourd'hui bien des humiliations, mais j'étais habitué à lui comme à un meuble de notre maison.
Il m'a tenu trop chaud et il était trop lourd sur mon bras toute cette après-midi, mais la nuit il m'a empêché de grelotter.
J'aurai encore des nuits froides dans la vie! Les hivers qui viendront, il pourrait me servir de couverture si mon lit n'en a qu'une.
Cela n'a duré qu'un instant.
C'est bien mauvais signe, si j'ai de ces sensibilités-là, à l'entrée de la carrière! «Pstt, pstt, ho! hé! marchand d'habits!» Le marchand d'habits est monté et nous a donné quarante sous de la relique.
Ces quarante sous, ajoutés aux huit sous qui me restent, apportent la gaieté dans la mansarde.
La concierge à qui l'on a parlé de l'affaire Truchet me logerait bien s'il y avait de la place, et me ferait crédit d'une demi-semaine.
Mais tout est pris.
Elle se rappelle heureusement que les Riffault lui ont parlé d'un cabinet qui est libre.
Les Riffault tiennent un hôtel rue Dauphine, six, près du café Conti.
Elle écrit avec son orthographe de portière un mot pour les Riffault qu'elle connaît, et qui ont été concierges, comme elle, avant de s'établir.
Avec ce mot, gras comme les doigts du charcutier qui a vendu les côtelettes, je vais en compagnie de Matoussaint, rue Dauphine, et quoiqu'il soit minuit, on m'ouvre et l'on me conduit au cabinet libre.
Matoussaint lui-même semble effrayé; il a failli se casser les reins en descendant l'échelle.
«Tu es tombé? --Non.» Mais je sais que Matoussaint n'aime pas à avouer qu'il est tombé, et il riait toujours (bien jaune) quand il lui arrivait de prendre un billet de parterre au collège; il disait que c'était exprès.
Je rôde là-dedans comme un ours, en frottant les murs...
Je le crierais! Je suis forcé de mettre ma main sur ma bouche pour arrêter ce hurlement d'animal...
Il y a deux heures que je savoure cette émotion.
Je finis par m'étendre sur mon lit maigre, et par les carreaux fêlés je regarde le ciel, je l'emplis de mes rêves, j'y loge mes espoirs, je le raye de mes craintes; il me semble que mon coeur-- comme un oiseau--plane et bat dans l'espace.
Puis, c'est le sommeil qui vient...
le songe qui flotte dans mon cerveau d'évadé...
À la fin mes yeux se ferment et je m'endors tout habillé, comme s'endort le soldat en campagne.
Le matin, au réveil, ma joie a été aussi grande que la veille.
Il venait justement un soleil tout clair d'un ciel tout bleu, et des bandes d'or rayaient ma couverture terne; dans la maison une femme chantait, des oiseaux piaillaient à ma fenêtre.
On m'a fait cadeau d'une fleur.
C'est la petite Riffault à qui l'on avait donné plein son tablier d'oeillets rouges, et qui, voyant ma porte ouverte, m'a crié du bas de l'échelle: «Veux-tu un oeillet, monsieur?» Je l'ai mis dans un gros verre qui traînait sur la table boiteuse.
C'eût été une fiole de mousseline, une coupe de cristal, que j'aurais été moins heureux: dans le fond de ce verre je relisais les pages de ma vie de campagne et j'entendais vibrer des refrains d'auberge.
On avait de ces gros verres-là dans les cabarets de la Haute-Loire...
Quand je quitte la maison Riffault, lorsque je sors de cet hôtel, ce chez moi, je trouve la rue bourrée, pleine de monde et pleine de vie.
Je regarde l'heure dans une boutique, deux heures.
Je me suis réveillé à huit, j'ai entendu l'horloge.
Mais depuis lors, le bruit des horloges a été couvert par le bourdonnement de mes pensées et de mes rêves.
J'arrive chez Matoussaint.
On me croyait mort, ou reparti, on ne savait que penser! «Qu'as-tu fait tout ce temps-là? «Et tu n'as pas faim? --Non.» Et c'est vrai, je n'ai pas faim.
Une fièvre de liberté nouvelle m'a nourri et soutenu.
Je consens pourtant à rompre le pain béni de la gaieté, si pain il y a.
Il n'y a pas que la gaieté, et l'appétit.
Mais Truchet est peut-être revenu! Allons voir Truchet! Comme Mercadet dit: «Allons voir Godeau!» Truchet est peut être revenu.
Il a peut-être retrouvé le postillon.
Il y a peut-être quarante francs qui attendent aux Messageries! Quarante francs, et ici nous n'avons pas de pain! On reste pourtant jusqu'au soir dans le quartier parce qu'il y a quelqu'un qui doit apporter cinq francs.
On atteint la nuit en l'attendant.
On est allé voir si Truchet était de retour.
--Dans trois jours.
Comment on a fait pour manger ces trois jours-ci, je ne sais pas.
La vie de nous tous passe à cela.
Et il a fallu courir, engager, emprunter! Ce n'est pas assez pour moi--et déjà je souffre de ce tapage en l'air, de ces courses pour du saucisson, de ces haltes devant les bocaux de prunes; je souffre de plus, encore...
et je n'ose leur dire.
Il me semble qu'on ressemble un peu à des mendiants, sur notre carré.
Enfin j'ai touché mon argent! Monsieur Truchet est revenu.
J'ai gardé six francs pour les Riffault.
Mon chez moi me coûte six francs; il faut ce qu'il faut! J'ai donné le reste à Angelina pour la pot-bouille.
Dès le premier jour on a détourné de la caisse à pot-bouille six autres francs pour aller au théâtre.
Après un bon dîner, on est descendu sur la Porte-Saint-Martin où se joue la pièce qu'on veut voir: la Misère, par Monsieur Ferdinand Dugué.
On boit en route et Matoussaint est très lancé.
Le rideau se lève.
Le héros (c'est l'acteur Munié) arrive avec un pistolet sur la scène.
Il hésite: «Faut-il vivre honnête ou assassiner? Sera-ce la vie bourgeoise ou l'échafaud?» Matoussaint crie: «L'échafaud! l'échafaud!» Les quarante francs y ont passé.
On s'est bien amusé pendant dix jours, et je n'ai pas songé une minute au moment où l'on n'aurait plus le sou.
Ce moment est arrivé; il ne reste pas cinquante centimes à partager entre l'hôtel Lisbonne et l'hôtel Riffault.
Je viens de remonter mon échelle, de fermer ma porte.
Je n'ai mangé que du bout des dents à dîner, il y avait trop peu, mais j'ai acheté un quignon de pain bis pour le croquer dans mon taudis.
Il n'est que huit heures.
La soirée sera longue dans ce trou, mais j'ai besoin d'être seul; j'ai besoin d'entendre ce que je pense, au lieu de brailler et d'écouter brailler, comme je fais depuis huit jours.
Je vis pour les autres depuis que je suis là; il ne me reste, le soir, qu'un murmure dans les oreilles, et la langue me fait mal à force d'avoir parlé; elle me brûle et me pèle à force d'avoir fumé.
Ce verre d'eau, tiré de ma carafe trouble, me plaît plus que le café noir de l'hôtel Lisbonne; mes idées sont fraîches, je vois clair devant moi, oh! très clair! C'est la misère demain.
Matoussaint assure que ce n'est rien.
Pauvre mère Vingtras, elle m'a prédit que je regretterais son pot-au-feu! Peut-être bien...
Je lui ai écrit pour lui annoncer mon installation à l'hôtel Riffault, dans une chambre très propre.
J'avais ajouté que j'avais fait connaissance de gens qui pourraient m'être très utiles (!).
Je veux parler de Matoussaint, d'Angelina, de Royanny.--Ils m'ont été utiles, en effet, pour le paletot jaune, et ils peuvent me donner l'adresse de tous les monts-de-piété du quartier.
Ma mère m'a répondu.
Il tombe de sa lettre un papier rouge.
Bon pour quarante francs, écrit en travers.
C'est un mandat de poste! Un mot joint au mandat: «Ton père t'enverra quarante francs tous les mois.» Quarante francs tous les mois! Je n'y comptais pas, je croyais que les quarante francs du père Truchet étaient quarante francs une fois pour toutes.
Quarante francs!...
On peut payer son loyer, acheter bien du pain et des côtelettes à la sauce, et même aller voir la Misère à la Porte-Saint-Martin avec quarante francs par mois!...
J'ai eu de l'émotion, en présentant mon mandat rouge à la poste.
J'avais peur qu'on me prît pour un faussaire.
Non! j'ai reçu huit belles pièces de cinq francs!...
Je les ai emportées dans mon grenier, et toute la journée, j'ai fait des comptes.
J'ai établi mon bilan.
indispensables fr.
mensuel fr.
= vingt et un fr.
vingt et un 00 Reste pour dépenses imprévues un vingt Revoyons cela! TABAC.--Trois sous à fumer par jour.
JOURNAUX.--Le Peuple, de Proudhon, tous les matins.
CABINET DE LECTURE.--Si je rayais cet article, ce ne serait pas seulement trois francs, ce serait quatre fr.
cinquante c.
que j'économiserais, puisque je compte trente sous de chandelle pour pouvoir lire, en rentrant chez moi, les ouvrages de location.
BLANCHISSAGE.--Mon blanchissage de gros ne me coûtera rien.
Tous les dix jours, je confierai mon linge au conducteur de la diligence de Nantes, qui se charge de le remettre sale à ma mère et de le rapporter propre à son fils.
Mais je consacre un franc à mes faux cols; je voudrais qu'ils ne me fissent qu'une fois, mes parents voudraient deux.
Vingt sous pour le fin, ce n'est pas trop.
ENTRETIEN.--Je puis me raccommoder avec un sou de fil et un sou d'aiguilles.
CHAMBRE.--C'est six francs.
NOURRITURE.--vingt et un francs.
C'est assez.
Il me reste un fr.
vingt-cinq cent.
pour dépenses imprévues.
Il faut toujours laisser quelque chose pour les dépenses imprévues.
On ne sait pas ce qui peut arriver.
J'étouffe de joie! j'ai besoin de boire de l'air et de fixer Paris.
Je tends le cou vers la croisée.
Je la croyais ouverte: elle était fermée, et je casse un carreau.
Comme j'ai bien fait d'ouvrir un compte pour le casuel! Je suis allé changer mes pièces de cent sous pour faire des petits tas, sur lesquels je pose une étiquette: Tabac, savon de Marseille, Entretien.
Il faut de l'ordre, pas de virements.
J'ai filé chez Barbedor, passage du Pont-Neuf.
C'est lui qui a le plus de pièces et de romans.
«Je veux un abonnement.
--C'est trois francs.
--Les voilà.
--Et cent sous pour le dépôt.» Malheureux, je n'avais pas songé au dépôt! J'ai dû balbutier, me retirer...
Faut-il remonter chez moi et prendre sur les autres tas? J'entrerais là dans une voie trop périlleuse! Mieux vaut attendre et tâcher d'amasser pour ce petit cautionnement.
Ces cent sous me firent bien faute! Je dus vivre sur mon propre fonds, pendant que les autres, qui avaient cent sous de dépôt, avaient à leur disposition tous les bons livres.
Il est vrai que j'eus trois francs de plus à consacrer à ma nourriture ou à mes plaisirs; j'économisais aussi sur la chandelle; mais je ne pénétrai dans la littérature contemporaine que tard, faute de ce premier capital.
quatre L'avenir Et maintenant, Vingtras, que vas-tu faire? Ce que je vais faire? Mais le journaliste, que j'ai connu avec Matoussaint, n'est-il pas là, pour me présenter comme apprenti dans l'imprimerie du journal où il écrivait? Je cours chez lui.
Il me rit au nez.
«Vous, ouvrier! --Mais oui! et cela ne m'empêchera pas de faire de la révolution --au contraire! J'aurai mon pain cuit, et je pourrai parler, écrire, agir comme il me plaira.
Il avait raison! On n'a pas voulu croire que je parlais pour tout de bon.
L'imprimeur m'a répondu: «Il fallait venir à douze ans.
--Mais à douze ans, j'étais au bagne du collège! Je tournais la roue du latin.
--Encore une raison pour que je ne vous prenne pas! Par ce temps de révolution, nous n'aimons pas les déclassés qui sautent du collège dans l'atelier.
Ils gâtent les autres.
Puis cela indique un caractère mal fait, ou qu'on a déjà commis des fautes...
Je ne dis point cela pour vous qui m'êtes recommandé par monsieur, et qui m'avez l'air d'un honnête garçon.
Mais, croyez-moi, restez dans le milieu où vous avez vécu et faites comme tout le monde.» Là-dessus, il m'a salué et a disparu.
«Que vous disais-je? a crié le journaliste.
Vous vous y prenez trop tard, mon cher! Des moustaches, un diplôme!...
Vous pouvez devenir cocher avec cela et avec le temps, mais ouvrier, non! Je suis forcé de vous quitter.
À bientôt.» Je suis resté bête et honteux au milieu de la rue.
Eh bien non! je n'ai pas lâché prise encore! et dans ce quartier d'imprimerie j'ai rôdé, rôdé, comme le jour où je cherchais Torchonette.
J'ai lié connaissance, j'ai payé à boire, j'ai dérangé mon budget, crevé mon bilan, quitte à ne pas manger les derniers du mois! Tous m'ont découragé.
L'un d'eux, un vieux à figure honnête, les joues pâles, les cheveux gris, m'a écouté jusqu'au bout, et puis, avec un sourire douloureux, m'a dit: «Regardez-moi! Je suis vieux avant l'âge.
Pourtant je n'ai jamais été un ivrogne ni un fainéant.
J'ai toujours travaillé, et j'en suis arrivé à cinquante-deux ans, à gagner à peine de quoi vivre.
C'est mon fils qui m'aide.
C'est lui qui m'a acheté ces souliers-là.
Il est marié, et je vole ses petits enfants.» Il parlait si tristement qu'il m'en est venu des larmes.
«Essuyez ces yeux, mon garçon! Il ne s'agit pas de me plaindre, mais de réfléchir.
Ne vous acharnez pas à vouloir être ouvrier! «Commençant si tard, vous ne serez jamais qu'une mazette, et à cause même de votre éducation, vous seriez malheureux.
Si révolté que vous vous croyiez, vous sentez encore trop le collège pour vous plaire avec les ignorants de l'atelier; vous ne leur plairiez pas non plus! vous n'avez pas été gamin de Paris, et vous auriez des airs de monsieur.
En tous cas, je vous le dis: au bout de la vie en blouse, c'est la vie en guenilles...
Tous les ouvriers finissent à la charité, celle du gouvernement ou celle de leurs fils...
--À moins qu'ils ne meurent à la Croix-Rousse! --Avez-vous donc besoin d'être ouvrier pour courir vous faire tuer à une barricade, si la vie vous pèse!...
Allons! prenez votre parti de la redingote pauvre, et faites ce que l'on fait, quand on a eu les bras passés par force dans les manches de cet habit-là.
Vous pourrez tomber de fatigue et de misère comme les pions ou les professeurs dont vous parlez! Si vous tombez, bonsoir! Si vous résistez, vous resterez debout au milieu des redingotes comme un défenseur de la blouse.
Jeune homme, il y a là une place à prendre! Ne soyez pas trop sage pour votre âge! Ne pensez pas seulement à vous, à vos cent sous par jour, à votre pain cuit, qui roulerait tous les samedis dans votre poche d'ouvrier...
C'est un peu d'égoïsme cela, camarade!...
On ne doit pas songer tant à son estomac quand on a ce que vous semblez avoir dans le coeur!» Il s'arrêta, il m'étreignit la main et partit.
Il doit être depuis longtemps dans la tombe.
Peut-être mourut-il le lendemain.
Je ne l'ai pas revu.
Je rentrai parmi les bacheliers pauvres.
.....................
«Comme il est bon!» disait Matoussaint en faisant claquer sa langue.
Matoussaint le trouvait peut-être mauvais, mais dans son rôle de chef de bande il faisait entrer l'insouciance du jeûne, comme des punaises, et la foi dans les liquides bon marché.
On était simples comme des enfants, presque graves comme des hommes, on n'était pas poète, artiste ou étudiant, on était de son village.
C'était bon, ces retours du petit cabaret où l'on vendait du vin à quatre sous.
Nous avons fait une folie une fois, nous avons pris du vin fin, un muscat qu'on vendait au verre, un muscat qui me sucre encore la langue et qu'on nous reprocha bien longtemps.
Nous tenions la caisse, cette semaine-là, Royanny et moi.
Boire du muscat, c'était filouter, trahir! Nous fûmes traîtres pour deux verres.
Si toutes les trahisons laissent si bon goût, il n'y a plus à avoir confiance en personne.
Voilà le seul extra, la seule folie, le seul luxe de ma vie de Paris, depuis que j'y suis.
Il y a aussi l'achat d'un géranium et d'un rosier, puis d'une motte de terre où étaient attachées des marguerites.
Chaque fois que j'avais trois sous que je pouvais dérober à la colonie--sans voler (c'était assez du remords du muscat)--chaque fois, j'allais au Quai aux fleurs cueillir du souvenir.
Les propriétaires ont fait rafraîchir la maison, et l'on a renversé mon échelle, profané ma retraite; on a fait un grenier de ce qui avait été mon paradis d'arrivant...
J'ai dû partir, chercher ailleurs un asile.
Je n'ai rien trouvé à moins de dix francs.
Les loyers montent, montent! J'ai fait toutes les maisons meublées de la rue Dauphine, chassé de chacune par l'odeur des plombs ou le bruit des querelles.
Je voulais le calme dans le trou où j'allais me nicher.
Je suis tombé partout sur des enfants criards ou des voisins ivrognes.
Elles étaient bien en train et dans toute leur flamme au moment où il fallait partir.
C'était une véritable souffrance, et deux ou trois fois je préférai ne pas regagner mon logis, sortir de l'hôtel Lisbonne à deux heures du matin, et m'éreinter à battre le pavé jusqu'à ce que le café ouvrît l'oeil et laissât tomber ses volets.
J'étais bien las de ma rôderie nocturne, et j'avais la tristesse pesante et gelée de la fatigue.
J'avais, en plus, à soutenir le regard de la patronne qui m'avait attendu un peu, malgré tout-- qui attendait même ma _quinzaine _quelquefois!...
Elle avait l'air de me dire, quand je rentrais grelottant, fripé et traînant la jambe, que je trouvais bien de l'argent pour passer les nuits, que je ferais mieux d'en trouver pour payer ma chambre.
Elle avait l'habitude de me jeter mes bouquets dans les plombs, si je me permettais d'avoir des bouquets lorsque je restais à devoir encore quatre ou cinq francs.
Son mari était malheureusement un brave homme.
Malheureusement! Oui, car je l'aurais battu s'il avait été comme elle et je lui aurais fait payer à coups de bottes mes bouquets jetés dans les plombs.
Notre avenir doit éclore! etc., etc.
Je ne voyais pas éclore mon avenir, et je voyais pourrir mes fleurs.
J'aurais pu prendre du crédit, aller dans des hôtels où étaient les étudiants, à qui on demandait le nom de leurs pères plutôt que la couleur de leur argent.
Mon père avait été jugé bon pour une chambre de vingt francs.
Tous les camarades faisaient ainsi, mais je ne me croyais pas le droit d'engager le nom de mon père pour avoir quelques punaises de moins, un peu de bonheur de plus! Si petite qu'elle fût, j'ai pourtant partagé une de mes chambres de dix francs.
Matoussaint avait fait connaissance, je ne sais où, d'un ancien cuirassier--qui attendait de l'argent.
C'était sa profession; il devait nous faire des avances à tous avec cet argent; il avait promis à Matoussaint d'éditer son Histoire de la Jeunesse à laquelle il avait semblé prendre un intérêt puissant.
«C'est écrit avec des balles», avait-il dit.
Il avait achevé de séduire Matoussaint en lui fournissant des détails militaires, des mots techniques, pour rendre émouvante une attaque de barricade en Juin trente-neuf.
Aussi était-il du bivouac et mangeait-il à notre cantine, au hasard de notre fourchette.
Il manqua de logement à un moment--il lui en fallait un cependant--pour faire adresser l'argent.
«Tu comprends, c'est à toi de le prendre, m'a dit Matoussaint.
Royanny et les camarades ont tous des femmes...
ils ne peuvent pas faire coucher le cuirassier avec eux.
Moi, j'ai Angelina.
Mets-toi à ma place.» À sa place, non.--Angelina était trop maigre! C'était donc moi, le célibataire, qui devais rendre ce service à la communauté: je n'ai pas osé refuser.
Oh! quel supplice! Toujours ce grand cuirassier avec moi! Il a dit au propriétaire qu'il était mon frère, pour expliquer notre concubinage.
Il me tourne le dos pour dormir, je vois cette place blanche...
je me suis levé plusieurs fois pour prendre l'air; j'avais envie de l'assassiner! Mais, un beau matin, je n'ai plus senti son grand cadavre près de moi.
Il était parti! parti en emportant mes bottines.
J'ai dû attendre la nuit noire pour remonter, en chaussettes, à l'hôtel Lisbonne, j'avais l'air d'un pèlerin,--d'un jeune marin qui avait promis dans un naufrage de porter un cierge, pieds nus ou en bas de laine, à sainte Geneviève.
J'étais le seul célibataire de la bande.
Il y a eu bien des raisons! D'abord, les autres préféraient que je vécusse seul pour que je reste celui qui ferait les plus longues courses et les commissions.
«Toi, tu n'as pas une femme qui t'attend, toi! tu n'as que toi à nourrir.
Un homme, pourvu qu'il ait un pantalon! mais quand il faut acheter des robes.
Tu mangeras avec nous.
Quelle économie! Va chez un tel lui emprunter cent sous, moi je ne peux y aller à cause de son épouse.
Angelina en est jalouse...
Et ci, et ça!» Du jour où je me mettais en ménage, mes jambes, mes idées, mes sous étaient perdus pour la colonie! L'hôtel Lisbonne ne voudrait pas d'un autre couple, il n'y avait pas de place: d'ailleurs le propriétaire en avait assez.
Puis je m'entendais jusqu'à présent à peu près avec chacun.
Ma moitié me brouillerait avec tout le monde.
Il y avait donc une conspiration en faveur de mon célibat.
La femme d'un petit gros qui venait quelquefois nous voir était la plus enragée à me détourner de toute alliance, chaque fois qu'une rencontre, un bout de causette avec une blonde, donnait lieu à quelque plaisanterie et excitait des craintes.
«Mais qu'est-ce que ça vous fait donc, Emma, que je me mette ou ne me mette pas avec une femme, lui dis-je un soir, où étant seuls, nous parlions de ça, faute de mieux.
--Ça me fait peut-être quelque chose», dit-elle avec un sourire et en baissant les yeux.
J'ai eu l'air de ne pas comprendre.
Elle a voulu mettre les points sur les i.
«Et Adolphe? Si Adolphe savait! ...
--Pourquoi voulez-vous qu'il sache, est-ce vous qui lui direz», et elle se renversait la tête en montrant son cou blanc comme du lait--le cou de la Polonie! et de ses doigts doux comme de la soie tiède, elle écartait mes cheveux sur ma joue.
J'ai bien eu comme une lueur de remords, mais Adolphe n'est pas mon ami, une connaissance du Quartier latin, voilà tout.
Elle est de la campagne et nous parlons ruisseau, cerises du jardin, bout de prairie, nous parlons du foin et des mûres.
Je vais quelquefois au bal, je m'y bats toujours.
Une fois lancé, dès que je ne veille plus sur moi, j'arrive à la sauvagerie des gestes, au vertige de la brutalité.
Dès que je ne suis plus poli, je suis casseur, violent, aveugle.
Dans les poussées, je trouve une joie bestiale, j'entre dans le tas comme un ours fou de raisin.
C'est la revanche des écrasements paternels, de l'emmaillotage de famille, je me détends dans les querelles de toute la force de ma haine contre les roulées que j'ai reçues par respect filial, contre les avanies que j'ai subies de disciples à maître.
Et je me suis fait presque une popularité de batailleur dans ces bals.
Au fond d'une cour, rue Saint-Honoré, dans une caverne où l'on danse aussi et où Matoussaint m'a amené, j'ai laissé mon paletot, ma chemise, presque ma peau entre les mains de quatre hommes à qui j'ai voulu tenir tête.
On m'avait appelé provincial et enfoncé mon chapeau sur les yeux.
À ceux qui ont eu la folie de me provoquer, je crie: «Mais vous ne savez donc pas que j'ai dû me laisser rosser pendant dix ans...
que les commandements de Dieu et de l'Église le voulaient...
Je m'en serais bien moqué, mais si j'avais crié trop fort, on aurait destitué papa...
Allons, rangez-vous, que je le corrige, ce fou qui me cherche querelle, à moi, l'échappé des mains paternelles!...
J'ai dix ans de colère dans les nerfs, du sang de paysan dans les veines, l'instinct de révolte...
Je ne voudrais pas être méchant, mais j'ai à faire sortir les coups que j'ai reçus...
Ne me touchez pas! Prenez garde!...
Laissez-moi, vous dis-je! j'ai trop d'avantage sur vous!» Autant je suis brutal avec qui effleure ma douleur ou ma fierté, avec qui veut prendre la succession du père Vingtras pour le coup de poing, autant je suis humble et routinier avec les camarades.
J'ai nommé Matoussaint le chef de notre clan--et, sans être enthousiaste de lui, tout en le blaguant à part moi, je le suis comme un séide.
J'ai lu qu'il fallait s'entendre, être un cénacle.
J'ai pris parti derrière Matoussaint et les autres, dans la grande guerre entre_ calicots_ et étudiants.
Il paraît qu'il faut tomber sur les calicots, que les calicots sont des bourgeois et des réac,--et je tombe dessus.
Je dépense là mon énergie, et je mets ma gloire à passer pour l'hercule de la bande.
Je ne fais rien: paresse dont je rends mon éducation responsable! Il faut que je batte l'air de mes bras quelque temps encore, avant de pouvoir enfiler mon vrai chemin et appliquer au travail ma tête trop calottée.
Je ne fais rien,--pardon! je gagne dix sous cinq fois par semaine.
Je donne une leçon à un fils de portier.
J'ai ainsi, avec mes quarante francs mensuels, douze francs cinquante centimes par semaine.
Je ne dépense pas un radis de plus! cinq L'habit vert Un camarade m'a conduit dans une crémerie où se trouve une fille dont tout un cénacle est amoureux.
Elle est, en effet, bien jolie, cette brune à tête de juive, et je n'ai jamais éprouvé, à côté de femme de professeur ou de grisette, une impression pareille à celle que m'a donnée le froissement de sa jupe.
Puis elle me regarde d'un oeil si gai, avec un sourire qui montre de si belles dents blanches! Elle me regarde encore, toujours--avec une persistance qui commence à me flatter.
Moi, je ressemble à une poupée de coiffeur, à une figure mécanique.
Je me retourne sur ma chaise, du mouvement d'un empalé qui peut encore rouler les yeux, mais en est aux derniers frémissements...
Je fais aller mes prunelles à droite, à gauche, une, deux,--sans oser les fixer sur rien ni sur personne...
Il me passe dans le cerveau l'idée que je suis un jeu de foire, où l'on envoie des palets, une boule, et j'ai l'air de dire: Visez dans le mille.
Enfin, la gaieté de la demoiselle s'est calmée, et elle vient me retirer de ma chaise comme on désempale un mannequin qui garde, un moment encore, quelque chose de raide et de presque indécent.
C'est mon habit et mon gilet qui m'ont valu cela! Un habit et un gilet flambant neufs, qui me sont arrivés de Nantes ce matin, dans une malle expédiée par ma mère.
C'est la faute de ma glace, sans doute, une glace de quatre sous où l'on ne se voit pas.
Si j'avais pu me voir!...
Je n'ai pas mauvais goût, allons! Je sais bien ce qui est coquet et ce qui ne l'est pas! En attendant, j'ai été ridicule jusqu'à la racine des cheveux.
J'ai envie d'aller me jeter à l'eau, de quitter la France! Si c'était un homme qui s'était moqué de moi!...
Je le souffletterais...
un duel! Mais pas un de ceux qui étaient là ne m'a insulté.
D'ailleurs, comme je roulais les yeux pour ne pas regarder, je n'ai pu rien voir.
Je vais donc me jeter à l'eau ou quitter la France! Me jeter à l'eau?...
Disons plutôt adieu à la patrie!...
Et encore, non! J'ai l'air de fuir la conscription, de me refuser à payer l'impôt du sang! C'est mal.
Je m'endors là-dessus.
Je suis réveillé par le facteur.
«Une lettre, monsieur Vingtras!» ..........................
En croirai-je mes yeux! Avec Matoussaint, j'ai tellement pris l'habitude de la solennité qu'au lieu de dire: «Bah! est-ce possible!» je dis quelquefois: En croirai-je mes yeux! Voyons cette lettre! «Hôtel des Quatre-Nations.
«Cher monsieur, «Je suis encore toute honteuse de moi, si honteuse!...
J'ai peur de vous avoir blessé.
Je ne serai tranquille que quand vous m'aurez dit (sans être gêné par votre bel habit) que vous avez vu là une gaieté de jeune fille, et voilà tout.
«Faites-moi donc l'amitié, pour me montrer que vous ne me gardez pas rancune, de venir nous revoir ce soir à cinq heures.
Nous sommes seules avec maman.
Il n'y a pas encore les pensionnaires, et il me sera plus facile de vous demander pardon.
Vous dînerez ensuite avec nous, et c'est moi qui vous invite pour ma pénitence.
Elle a été charmante.
Je regretterais bien maintenant que ma mère ne m'ait pas envoyé cet habit vert et ce gilet jaune.
L'Hôtel Mouton qui va tenir une place si grande dans mon coeur en tient une assez étroite dans la rue.
Il a la façade peinte en jaune café au lait, et une enseigne peinte en jaune omelette.
C'est à la fois un hôtel et une crémerie.
On débite dans la salle du bas du café au lait, du chocolat, etc., et aussi des prunes et des cerises à l'eau de vie.
Mademoiselle Alexandrine, qui trône au comptoir, sert les cerises et les prunes et laisse sa mère apporter les bols et les tasses du fond de la cuisine.
Au fond de cette salle, à droite, un escalier en colimaçon qui mène dans la chambre de la mère et de la fille--oh! cette chambre! mais tais-toi, mon coeur...
Une de mes histoires d'enfance avait détaché cette perle de ses yeux attendris.
«Oh! je m'en veux bien plus de ce que j'ai fait», dit-elle, et elle prit ma main comme celle d'un enfant, et la serra.
Avant le dîner, on avait fait des tours de force, et cette main-là avait courbé quelques poignets et soulevé des poids dans les coins.
Maintenant elle tremblait comme la feuille.
À un moment, nos yeux se dirent ce que ne voulaient pas se dire nos lèvres; nos doigts se quittèrent, mais nos coeurs se joignirent...
Je vins là tous les soirs; j'y vins prendre mon café, puis mes repas; un matin, j'apportai ma malle! C'est elle qui le voulut.
Je passe à l'hôtel du père Mouton une vie bien heureuse, entre l'amour et la politique, entre la tête brune d'Alexandrine et le buste de la Liberté.
La mère Mouton espère-t-elle que j'épouserai sa fille, le père Mouton croit-il à mon avenir?...
Ils me font crédit.
Ils m'ont même proposé à un Russe, qui est leur locataire, comme professeur de français.
Ce Russe me donne trente francs par mois.--Je ne lui apprends pas beaucoup le français, mais je lui écris en style enflammé une lettre tous les deux jours pour une actrice des Délassements dont il est fou.
Quarante francs et trente francs font soixante-dix francs partout.
J'ai soixante-dix francs!...
J'en donne cinquante au père Mouton, qui est content et paye encore la goutte.
J'en garde vingt pour mon blanchissage, mon tabac et mes folies! Sur ces vingt-là, il faut dire aussi que je porte tous les dimanches quarante sous à mon ancien petit élève, le fils du portier.
Son père est mort, et sans moi et son oncle, un vieux cartonnier pauvre, il serait à la charité.
Je gagne ma vie, je suis aimé, et j'attends la Révolution.
six La politique J'aime ceux qui souffrent, cela est le fond de ma nature, je le sens--et malgré ma brutalité et ma paresse, je me souviens, je pense, et ma tête travaille.
Je lis les livres de misère.
Ce qui a pris possession du grand coin de mon coeur, c'est la foi politique, le feu républicain.
Nous sommes un noyau d'avancés.
Nous ne nous entendons pas sur tout, mais nous sommes tous pour la Révolution.
Quand je dis que nous sommes d'accord, nous avons failli nous battre plus d'une fois: j'ai, un jour, appelé Robespierre un pion et Jean-Jacques un «pisse-froid».
«Pisse-froid» a failli me brouiller avec toute la bande.
On me passait la pionnerie de Robespierre, quitte à y revenir et à discuter ça plus tard, mais «pisse-froid» appliqué à Rousseau était trop fort.
Que voulais-je dire par là? Quand on lance des mots pareils, il faut les expliquer...
Je l'ai fait à contrecoeur et pour avoir la paix.
Il ne rit jamais, ce Rousseau, il est pincé, pleurard; il fait des phrases qui n'ont pas l'air de venir de son coeur; il s'adresse aux Romains, comme au collège nous nous adressions à eux dans nos devoirs.
Il sent le collège à plein nez.
Pisse-froid, oui, c'est bien ça! Je tiens pour Voltaire.
Je préfère Voltaire à Rousseau.
«Voltaire?» crie Matoussaint.
Il me lance à la tête les vers d'Hugo...
...
«ALORS TU ES UN SCEPTIQUE??» dit Matoussaint, s'écartant de deux pas et croisant les bras en me fixant dans les deux yeux.
J'ai retiré pisse-froid pour Rousseau, je maintiens sceptique pour moi.
«Et tu te prétends révolutionnaire!...
--Je ne prétends rien.
Je prétends que Rousseau m'ennuie, Voltaire aussi, quand il prend ses grands airs, et je n'aime pas qu'on m'ennuie; si pour être révolutionnaire il faut s'embêter d'abord, je donne ma démission.
Je me suis déjà assez embêté chez mes parents.» «Tu fais donc de la révolution pour t'amuser?» reprend Matoussaint en jetant un regard circulaire sur toute la bande, pour montrer où j'en suis tombé.
Je suis collé et je balbutie mal quelques explications.
Mon embarras même me sauve.
«Seulement, vois-tu, tu as la manie de contredire, tu t'y trouves pris quelquefois, dame!» et il rit d'un air de vainqueur indulgent.
On trouve généralement que je n'ai pas d'enthousiasme pour deux sous.
Ce style de Proudhon jette des flammes, autant que le soleil dans les vitres, et il me semble que je vois à travers les lignes flamboyer une baïonnette.
Pourquoi ce frisson toujours aux premiers mots de rébellion? Pourquoi cette soif de bataille, et même cette soif de martyre? Je subirais le supplice et je mourrais comme un héros, je crois, au refrain de la Marseillaise...
Est-ce que je sais au juste pourquoi je voudrais la bataille et ce que donnera la victoire? Pas trop.
Nous, de ce côté.
Pas d'enthousiasme de commande, non! Mais la fièvre du bien et l'amour du combat! L'hôtel Mouton a remplacé l'hôtel Lisbonne.
L'hôtel Lisbonne est mort; c'est un marchand de vin restaurateur qui a succédé au marchand de vins mastroquet, et qui a pris pour lui toute la maison.
Les chambres des bohèmes se sont converties en cabinets particuliers.
Où nous épluchions nos haricots, on sert des poulets marengo et des filets aux truffes; les buissons d'écrevisses-- emblème du recul--fleurissent où hurlaient des hommes d'avant-garde! Cette maison, où l'on cassait la coquille aux préjugés, a pris pour enseigne: À la renommée des escargots.
L'hôtel Lisbonne est mort.
Chacun est allé de son côté; Royanny a pris pour maîtresse la fille de la concierge et vit avec elle, comme un bourgeois, dans le coin de la rue Madame.
Il s'en acquitte consciencieusement, écumant les_ bonnes actions_, les traits de charité qui surnagent dans la vie du défunt, comme des yeux sur un bouillon.
Il vit chez les héritiers, où il est très bien, sauf qu'on est obligé de manger la soupe à tous les repas--par respect pour la mémoire du philanthrope--ce qui lui fait venir du bedon.
Matoussaint le cache en vain; il a du bedon, ce qui ôte beaucoup d'étrangeté à sa physionomie.
Du reste, il est entré carrément dans le pot du bonhomme; il a le vêtement arrondi des sages--comme en portent aussi les baillis dans les pantomimes; il a un chapeau bas et des souliers lacés.
Je crois qu'Angelina l'a quitté et trompé.
Il prétend qu'elle est en villégiature chez une parente; mais cette parente-là a des moustaches et un chapeau pointu, à ce qu'il paraît.
La coiffure nouvelle de Matoussaint soupophore a semblé à Angelina une bassesse et l'habit de bailli une trahison.
Il a fait connaissance d'un poète.
Boulimier, notre poète, a le teint rougeaud d'un Bourguignon et l'oeil à lunettes d'un Allemand, les dents de cheval d'un Anglais.
Il est grand, s'habille mal avec des redingotes de lazariste qui ridiculisent sa charpente de grenadier.
Il a des pieds énormes, il produit sur nous un grand effet.
C'est drôle! Nous parlons de la jeunesse tout le temps, nous portons des habits courts, de longs cheveux, nous ridiculisons les lunettes, nous voudrions être pâles, verts même.
Boulimier est brique, a des conserves blancs, le poil en brosse, des lévites de quaker, quarante ans.
Il est grand homme, le vates du cénacle.
Matoussaint nous amène Boulimier deux fois par mois; on met ce jour-là les petits plats dans les grands.
Les pieds de Boulimier tiennent beaucoup de place et gênent sous la table--pendant le dîner, mais au dessert on oublie ses pieds et on lui demande de réciter ses pièces.
Il en a de deux tonneaux.
Il a une série de petites sur son village qui font pâmer Matoussaint, qu'on ne peut accuser de jalousie, il fait mousser son poète.
Boulimier dit-il en vers attendris qu'il aimait à dormir sur l'herbe, Matoussaint appuie mollement sa main sur sa joue et fait mine de sommeiller.
Les pièces natales de Boulimier ne me font pas désirer voir son pays--ça n'a pas le bouquet du vin de Bourgogne, les vers de ce Bourguignon.
C'est le vin des livres et pas des caves.
Boulimier est de Tournus.
C'est Tournus qu'il chante.
Au refrain, il a fait rimer Tournus et Bacchus.
«Mais puisqu'il dit Tournus, il ne devrait pas dire Bacchusse», dit dans un coin une petite femme qui s'attire des yeux terribles de Matoussaint.
Je n'aime pas ce Boulimier-là, mais j'aime le Boulimier des pièces à la Barthélémy.
Il en a trois ou quatre de cette couleur qui sentent par moments le pain noir, l'outil dur, qui sentent le peuple et la révolte.
Matoussaint n'a pas besoin de souligner celles-là! les vers sonnent comme des coups de tambour.
Cela fait venir le sang à la peau et le vin dans les verres.
On boit à la Révolution, l'on trinque à quatre-vingt-treize.
On en a pour huit jours après à boire de l'eau parce qu'on s'est ruiné dans cette heure de trinquerie républicaine, mais cette heure là a été bonne et nous a empourpré les cerveaux pour cinq mois! On y gagne encore.
Tout le monde n'est pas de notre opinion dans l'hôtel; et il faut la situation exceptionnelle que m'a créée mon amour pour que nous puissions faire le tapage que nous faisons, les jours d'enthousiasme.
On monte sur les chaises, on attaque la Marseillaise--en basse d'abord--mais bientôt les voix grondent, le père Mouton aussi, et les locataires se fâchent.
Un soir, on s'est battu et l'on nous a menés au poste.
En route, Matoussaint a été rencontré par les héritiers de l'homme à la soupe qui lui ont signifié son congé le lendemain.
Il se vengea, a-t-on dit.
Collège de France.
Depuis que Matoussaint est libre, on n'entend que nous dans le quartier et nous sommes en vue dans tous les tapages.
Le cours de Michelet est notre grand champ de bataille.
Tous les jeudis, on monte vers le Collège de France.
On a fait connaissance de quelques étudiants, ennemis des jésuites, qu'on ramasse en route, et nous arrivons en bande dans la rue Saint-Jacques.
Laid, bien laid, ce temple universitaire, enserré entre ces rues vilaines et pauvres où pullulent les hôtels garnis; tout cerné de bouquinistes misérables qu'on voit au fond de leur boutique noire, éternellement occupés à recoller des dos de vieux livres.
Collège! c'est bien un collège, quoique les écoliers aient des moustaches.
Cela ressemble beaucoup aux corridors et vestibules silencieux qui menaient aux études ou aux classes.
On s'attend à voir passer le proviseur causant avec l'économe, puis croisé par l'aumônier qui rentre vite, comme si les péchés l'appelaient, et qui fait, avec un sourire mécanique et blanc, un grand salut.
C'est triste! Matoussaint refuse d'en convenir: «Tu trouves tout triste.
Je me figure qu'il y en a beaucoup qui sont aussi terre à terre que moi dans cette foule...
Je parie que les trois quarts de ceux qui applaudissent ne comprennent pas.
On attend toujours pour applaudir.
Aussi j'attends maintenant que le ricanement soit absolument adopté; que le rire soit indiscutable; que le bravo soit bien le bravo qu'il faut, avant de faire n'importe quoi qui indique l'enthousiasme, ou la joie, ou l'amertume.
Je ne pars jamais avant les autres.
Je pars après quelquefois! Je viens trop tard, et ma manifestation attardée, solitaire, me compromet encore.
Toute la salle se tourne vers ce monsieur qui semble se moquer du monde.
J'y mets de l'orgueil; je n'ose pas avoir l'air de n'être qu'un écho stupide, et je continue tout seul à faire des gestes ou à pousser de petits cris.
«Mais taisez-vous donc! me crie-t-on de toutes parts.
Est-il bête, cet animal-là!» Pourquoi Michelet a-t-il, de temps en temps, comme des absences? J'ai lu ses Précis, ses Histoires.
Ça vivait et ça luisait, c'était clair et c'était chaud.
Je partais quelquefois dans ma chambre avec du Michelet, comme on va se chauffer près d'un feu de sarment.
Quelquefois aussi, quand il parlait, il avait des jets de flamme, qui me passaient comme une chaleur de brasier, sur le front.
Il m'envoyait de la lumière comme un miroir vous envoie du soleil à la face.
Mais souvent, bien souvent, il tisonnait trop et voulait faire trop d'étincelles: cela soulevait un nuage de cendres.
Cendres ou étincelles, les idolâtres saluaient tout.
À moi, il me semble que ce n'est pas honnête et que c'est hypocrite de mentir pour rien; de s'aveugler et d'aveugler ainsi le maître.
Ce n'est pas la peine de crier contre les jésuites.
Les journaux s'en sont mêlés, on a reproduit des passages de quelques leçons--passages à mine ridicule.
Le professeur a protesté, il a rebouté les citations, refait le nez de ses phrases.
L'orage gronde au-dessus de leurs têtes, il est question de les aplatir.
«Celui-là?...
--Où, où donc? --Au troisième banc.
--Ce grand? --Oui...
quelqu'un vient de dire qu'il était toujours avec les prêtres.» C'est tombé dans l'oreille d'un pur, qui s'est levé, a demandé ce que faisait l'homme là-bas, l'homme à lunettes...
«Il prend des notes.» Il y en a bien d'autres qui en prennent--et des Micheletiers enragés--mais le vent est au soupçon.
À la fin on lui explique.
Il se lève et répond.
«Je m'appelle Émile Ollivier, le frère d'Aristide Ollivier, tué en duel, l'autre jour, à Montpellier, dans un duel républicain.» Il avait bien l'air d'un jésuite, pourtant! sept Les écoles Un matin, une rumeur court le quartier.
«Vous savez la nouvelle? On a interdit le cours Michelet.
C'est au Moniteur.» Nous l'apprenons à l'hôtel Mouton, où se produit tout de suite une agitation qui se communique aux petits cafés et crémeries environnantes.
On sait que l'hôtel est républicain, on connaît nos crinières; sur le pas de la porte, on nous a vus souvent discuter, crier; nous avons notre popularité sur une longueur de quinze maisons et de trois petites rues.
On vient nous trouver.
«Que faire? Que dit Matoussaint? --Et vous, Vingtras? --Que faire? mais protester, parbleu! Allons, Matoussaint, mets-toi à cette table et rédige-nous ça.
On ira ensuite en bande au Collège de France, et on fera signer tous ceux qui viendront se casser le nez à l'heure du cours.
--À qui enverra-t-on la protestation? L'idée m'est venue tout d'un coup.
Elle fait sensation.
(Oui! oui!) Matoussaint a déjà sauté sur un morceau de papier.
«Aide-moi! dit-il.
--Eh bien! est-ce fait?» demande-t-on au bout d'un moment.
Non.--Il y a des adjectifs qui se disputent, et trois adverbes en_ ment_ qui font très vilain effet.
Je finis par déchirer nos longs brouillons et par écrire d'un trait quatre lignes, pas plus.
--Si tu veux.
--Citoyens! la protestation est ainsi conçue!» Il lit.
«Bien! bien!» Nouveaux cris de «Vivent les Écoles! À la Chambre! À la Chambre!» Ceux qui ont une belle main copient des exemplaires de la protestation.
La première transcrite est offerte aux citoyens Matoussaint et Vingtras; ils signent sur la même ligne, en tête et en gros; et tout le monde de se presser pour mettre son nom après le leur.
Il y eut même une crémerie, sur laquelle on ne comptait pas, qui vint et demanda à avoir des feuilles: crémerie d'opinions pâles, où l'on en était encore à l'adjonction des capacités! _Comment osait-elle se lancer dans le mouvement? Il fallait qu'il fût irrésistible.
Cependant elle garda dans cette occasion--tout en apportant son contingent--les traditions bien connues de prudence, qui l'avaient fait surnommer: _Au Chocolat pacifique.
Sachant bien que dans les poursuites, ce sont toujours les premiers signataires qui étrennent, ils signèrent en rond.
[Image de la signature en rond] On se rend, muni de tout ce qu'il faut pour écrire, à la porte du Collège de France.
Matoussaint est l'homme en vue; il se donne un mal de tous les diables, pérorant, protestant, emplissant la rue.
C'est vraiment lui le boute-en-train de cette foule d'étudiants, jeunes ou vieux, qui viennent se joindre au rassemblement.
Il pleut des adhésions.
C'est décidé--MERCREDI.
Citoyens, voulez-vous MERCREDI? (Oui! oui!) À MERCREDI! Mercredi.
Aujourd'hui la manifestation! Nous sommes sur la place du Panthéon.
L'hôtel Mouton est en avance d'une heure; personne ne se montre encore.
Le ciel est gris, le soleil se voile.
On vient lentement, regardant de loin s'il y a du monde, les uns par modestie, les autres par timidité, tous par peur de ne pas être dans la tradition.
Enfin, la place se garnit et l'on est déjà une cinquantaine devant l'École de droit.
On est prêt! En avant! Nous descendons en silence--la consigne a été de ne pas jeter un cri et on l'observe comme des gens de caserne ou d'église.
C'est même un peu triste, cette promenade sans bruit et sans drapeaux.
Les drapeaux, comme les cris, ont été défendus; d'abord il n'y avait pas de drapeaux; on aurait été obligé de les faire faire.
Il fallait commander l'étoffe et les ourler.
Mais il n'y en avait pas de tout prêts, comme je le croyais d'après les livres, pas de drapeaux des écoles, pas un.
On dirait qu'il pleut! «Il tombe de grosses gouttes, dis-je à Matoussaint en étendant la main.
--Ce ne sont pas des gouttes, c'est quelqu'un qui a craché», répond-il tout haut; mais tout bas, à l'oreille, il me souffle ses craintes.
Il n'est plus permis de nier les gouttes sans être taxé d'impudence; d'ailleurs nous voyons de loin s'arrondir des parapluies.
Ça tombe, ça tombe! Les sergents de ville ne se fâchent pas; au lieu de barrer la révolte, ils s'écartent; ils se mettent à l'abri sous les portes et font même signe qu'il y a encore de la place pour un.
Nous arrivons sur la place Bourgogne.
La sentinelle crie: _Qui vive? _Le poste a couru aux armes.
«Ceignons nos reins, dit Matoussaint.
Êtes-vous bien trempés? ajoute-t-il d'une voix de héros en se retournant vers ceux qu'il croit les plus résolus.
--Trempés!...
Mais oui, pas mal comme ça!» Dans la Chambre on s'est ému de ce qui se passe sur la place.
La nouvelle a couru de bouche en bouche.
D'ailleurs, nous avons fait demander des députés républicains.
Il n'en vient pas; il pleut trop! Ils veulent bien mourir fusillés, mais pas noyés.
Tout d'un coup, cependant, un cri s'élève: «Crémieux! Crémieux!» Ma foi oui, c'est Crémieux qui arrive--l'avocat Crémieux.
Il s'appuie sur le bras d'un homme jeune, modeste et frêle, qui est aussi, assure-t-on, représentant du peuple; on l'appelle Versigny.
Ils approchent, le pantalon retroussé.
Matoussaint va à eux, ouvre son paletot et retire la pétition qu'il avait mise sur sa poitrine; malheureusement la pluie a traversé son paletot et la pétition est toute verte; le vêtement de Matoussaint est couleur d'herbe et il a déteint sur le papier.
On ne peut rien lire, mais Matoussaint sait la pétition par coeur, il la récite.
Le jeune représentant paraît vouloir répondre! Non, il remue le nez, les lèvres et éternue.
Il dit: «Atchoum!» seulement.
«Citoyen, reprend Matoussaint en allant à Crémieux, je ne vous demande pas de m'embrasser.» Oh, non! Il est trop mouillé.
«Mais je vous demande une poignée de main que je transmettrai à toute la jeunesse des écoles.» Le vieillard fin et indulgent donne la poignée de main--qui lui déraidit toutes ses manchettes.
«Vive la République! --Atchoum! Atchoum!» fait le jeune représentant.
Et tout le monde fait _atchoum! _comme on se mouche, même sans en avoir envie, quand le prédicateur se clarifie le nez avant le sermon.
Les feuilles réactionnaires se sont amusées de la promenade dans la boue, sous l'averse, et l'on a baptisé cette manifestation, déjà tant baptisée par le ciel: la Manifestation des parapluies.
Il faut une revanche.
Matoussaint et moi, nous avons juré de l'organiser sous forme d'une protestation nouvelle.
Nous courons dans tous les coins, nous grattons tous les enthousiasmes, nous mettons les convictions à vif, nous chatouillons la plante des pieds à toutes les passions--petites ou généreuses--qui peuvent aider à rassembler de nouveau les écoles.
Je suis dépêché près des_ anciens_ du quartier qui ont été témoins et acteurs dans les protestations célèbres.
Un petit homme me frappe beaucoup par l'étendue de son dévouement et de son nez.
Il s'appelle Lepolge et jouit d'un certain prestige, parce qu'il passe pour être ou avoir été secrétaire de Cousin.
On dit qu'il fait partie en même temps des sociétés secrètes.
Par un hasard singulier, il appartient à ma race, il est né dans le même département, la même ville, presque la même rue.
«Dans mes bras!» s'écrie-t-il, quand il l'apprend.
Son nez qui est colossal me gêne beaucoup pour cette embrassade.
Il a une habitude bien gênante aussi: il fait _chut! _dès que vous voulez parler et vous met le doigt sur la bouche.
C'est qu'il est des sociétés secrètes; voilà pourquoi! «J'amènerai des hommes des Saisons.» J'ouvre la bouche pour le remercier, il met son doigt.
«Et de l'Aide-toi, le ciel t'aidera», répond-il.
Je fais un geste, il remet son doigt; il le laisse même trop longtemps.
J'ai envie de respirer, tiens! Quand je dis au Comité directeur (le noyau a pris le nom de _Comité _depuis l'averse) que nous aurons des hommes des sociétés secrètes, l'effet est énorme.
«Alors ce n'est plus une manifestation, c'est une révolution!» Quelques mots graves sont prononcés: «J'aurais voulu embrasser ma mère avant ce jour-là!--N'avoir encore rien connu de la vie!-- Nous irons souper chez Pluton!» Le grand jour est arrivé.
Je vais chez Lepolge en longeant les murailles, ce qui me salit beaucoup.
«Les Saisons sont-elles averties?» Il me remet le doigt sur la bouche comme la première fois.
«Chut!...» «Que t'a-t-il répondu?» me demande Matoussaint, le soir, quand je rentre.
Chut! --Mais je ne lui mets pas le doigt sur la bouche.
Je le préviens seulement qu'on m'a défendu de parler à âme qui vive.
Chut...--Et comme si tout en ne voulant rien dire, je tenais pourtant à l'avertir que les hommes d'action sont prêts, je chante avec des couacs qui me désolent moi-même: Il y avait des hommes sur des pavés! Trois hommes noirs qui étaient masqués...
Matoussaint devine tout de suite que ce chant d'allure naïve est un mot d'ordre! et à son tour comme un simple pâtre qui rentre à la ferme, il continue: Ces hommes-là furent rejoignis, Par des escholiers de Paris...
Matoussaint sait bien que rejoindre fait «rejoints» au participe passé: «rejoints» et non pas «rejoignis».
Mais «rejoignis» a l'air pâtre (ce qui déroute la police; et en même temps m'indique qu'il a compris).
En rentrant dans sa chambre, on entend sa voix qui meurt.
Il a interverti: Par des escholiers de Paris Ces hommes-là furent rejoignis! Oh! il est né conspirateur! huit La revanche Place du Panthéon.
Noire de monde, la place, cette fois! Noire avec des taches de couleur, il y a des habits dont la couleur crie dans l'ensemble, il y a des chapeaux pointus verts et de loin en loin des bérets écarlates.
Comme des fleurs de pourpre en l'épaisseur des blés...
C'est plein de mouvement et de vie.
La première manifestation, malgré son malheur, a été un bon champ de manoeuvre.
On a déjà fait campagne.
Il pleuvait alors; aujourd'hui le soleil flambe.
Mais voilà qu'un autre homme que Matoussaint monte comme lui les marches et observe la place! Un grand garçon à moustaches et barbiche brunes, teint blême, oeil louche...
«C'est DELAHODDE, le mouchard, murmure une voix près de moi.
--Plus bas, dis-je instinctivement, en écrasant la main de celui qui a parlé; plus bas; on va l'assassiner!...» Notre émotion est grande dans le groupe où a éclaté la révélation et où je plaide le silence.
«C'est lui, c'est bien lui!» répète le garçon qui ne l'avait vu que de loin.
Ce suspect a-t-il remarqué qu'on le dévisageait? toujours est-il qu'il tourne sa face blême de notre côté et il écarte ses lèvres dans un rire muet, sinistre.
Je n'oublierai jamais ce rire-là.-- J'ai vu un jour un chien enragé qui agonisait: il avait l'oeil boueux, la lèvre retroussée et montrait ainsi sa mâchoire blanche...
Si ce n'est pas Delahodde, c'est un misérable sûrement; ce rire le dit.
A-t-il eu peur, a-t-il eu honte?--Il s'écarte de la foule et disparaît dans la petite rue qui est derrière l'École de Droit...
J'ai peut-être été lâche de ne pas le laisser écharper.
«Où va-t-on? --À la Sorbonne pour sommer le doyen de paraître et lui lire la protestation contre la fermeture du cours», répondent les meneurs.
Nous sommes dans la grande cour de la Sorbonne--elle est pleine.
J'aperçois tout d'un coup Lepolge, vers lequel je vais, mais qui d'un geste me fait signe de ne pas le reconnaître.
Est-il avec les Saisons? _Les hommes de _Aide-toi le ciel t'aidera sont-ils là? Y a-t-il des armes sous les habits? Je ne le saurai pas de la journée; au moment où nous nous croisons avec Lepolge, je le questionne à l'oreille.
«Chut!» Et il avance son fameux doigt, il m'agace, à la fin! Je le mords, s'il y revient.
Je m'agite donc sans savoir si je coudoie des hommes chargés de cartouches, vieux chefs de barricades, qui vont tout d'un coup crier: «Vive Barbès!» et planter le drapeau rouge.
Le rouge, il s'étale en fromage sur la tête de quelques étudiants à cheveux longs.
Cette bouteille est un garçon blond, aux grands yeux gris, au front large, à la mine un peu pensive.
Il n'a pas le bouchon sur l'oreille; il l'a planté droit; comme s'il ne voulait pas crâner avec sa coiffure, mais arborer du rouge, simplement parce que c'est la couleur républicaine.
Ce porte-béret_ me va _et je le suis d'un oeil ami dans la foule.
Il n'est pas seul, il a avec lui un autre béret et quelques camarades qui me bottent aussi.
Ce groupe-là m'inspire de la confiance; si on se bûche, je suis sûr qu'ils en seront.
On se bûche! Le feu a pris aux poudres par une provocation des Saint-Vincent de Paul.
Les Saint-Vincent se sont insolemment plantés sur les marches du grand escalier.
Ils n'ont encore rien dit, mais voilà qu'ils applaudissent! Il y avait des mouchards dans la foule, qui, tout d'un coup, se sont jetés sur les bérets; les têtes coiffées de rouge sont traquées par les policiers en bourgeois.
C'est alors que les Saint-Vincent ont crié «bravo!» du haut des marches: «Emballés, les coquelicots!» Où est donc mon béret aux yeux gris? Ah! je l'aperçois avec son ami brun.
Ils gagnent les escaliers d'où la Saint-Vincenterie hue les coquelicots emballés.
Ils ne regardent pas si on les suit; ils vont gifler les Saint-Vincent...
J'en suis! Je ne me rappelle plus bien ce qui s'est passé, ce qu'on a donné de gifles; je sais que je n'en ai pas reçu, mais il y a eu une bousculade et l'on s'est perdus tous dans la foule.
Moi, je tiens une oreille!--Je la tiens entre le pouce et l'index.
Cette oreille appartient à un de ceux qui ont applaudi.
«Tu vas demander pardon.» Je tutoie ce jeune homme sans le connaître.
L'oreille fait la sourde; j'abaisse encore un peu le museau.
Le Saint-Vincent crie, moi je parle et je dis: «Tu crieras après...
Tu vas demander pardon, d'abord.
Ah! tu applaudis quand les sergents de ville nous arrêtent! --Ce n'est pas moi.
--Ce n'est pas toi? Eh bien! jure par le _saint-père le pape _que ce n'est pas toi.» Je l'ai surpris criant bravo.
Nous allons voir s'il osera jurer.
«Vous me lâcherez si je jure que ce n'est pas moi? --Oui.
--Je vous jure...
--Par le saint...
Allons, faut-il épeler? --Par le saint...
--Père le pape.
--Perlepap.» Il marmotte, il va trop vite.
Ce n'est pas du jeu.
Il faut un père le pape plus sérieux:--PET-REU-LEU-PAPP! Il le donne aussi sérieux que je le veux; je suis bien forcé de le lâcher.
Mais je me ravise au même moment! Ai-je été parjure en cette occasion? Ai-je violé la foi des serments, manqué à la parole promise? Je me le suis demandé souvent depuis.
Je ne sais pas encore si j'eus tort de courir après le Saint-Vincent et de le ramener par l'oreille.
«Que me voulez-vous? --Viens, que je te donne encore un coup de pied au cul.» Le Dieu qu'il adore m'est témoin que je n'y mis point de brutalité.
Ma voix ne s'enfla pas pour réclamer de lui cette faveur, et je le plaçai sans violence dans la position qui convient le mieux au but que je voulais atteindre.
J'avais plutôt l'air de lui faire un cadeau qu'une menace; et je visai avec la froideur et la précision d'un tireur qui a un beau coup de fusil.
Le trouble s'est mis dans la manifestation.
Que va-t-elle devenir? «Chez Michelet!» crie une voix.
Je m'étonne et je proteste.
«Chez Michelet? Non! Restons ici!» On me demande de développer mon plan.
«Le voici: Nous ne laissons entrer ni sortir personne; c'est nous qui allons arrêter les suspects et chercher les mouchards.
--La police viendra.
Reculera-t-on? les étudiants tiendront-ils? Je ne sais; mais il y aura eu au moins une odeur de révolte et de révolution.
Je me suis trouvé bien sot tout de même quand les derniers traînards ont eu passé devant moi, et que j'ai été seul dans la rue, avec les bourgeois qui se moquaient ou s'irritaient de la démonstration.
«Vous n'allez pas avec ces braillards?» m'a dit un gros ventre...
Quand Matoussaint, de qui j'ai été séparé dès le début par le remous, a entendu dire que je ne venais pas, il a paru atterré, mais autant, je crois, parce que je lui manque que parce que je manque à la manifestation.
C'est beaucoup d'avoir quelqu'un qui ne recule pas devant le coup de poing dans ces occasions-là et il a confiance en moi de ce côté.
Pour le coup de pied aussi il pourrait avoir confiance.
S'il n'avait vu tout à l'heure avec le Saint-Vincent de Paul, j'ose croire qu'il aurait été content, ou alors il est très difficile.
Me voilà bien avancé maintenant! J'avais consacré ma journée à la Révolution et je me trouve sans emploi, au milieu de l'après-midi, dans le Quartier latin désert; devant les cafés vides j'ai l'air de sortir de l'hôpital.
On passe pour capon auprès de quelques-uns ou bien pour vaniteux et enfin, on s'embête énormément.
Car je m'embête énormément.
Le malheur est qu'Alexandrine a profité de ce que tout le monde serait dehors toute la journée, de ce qu'il n'y aurait pas de clients à la crémerie, pour aller voir une parente qui reste au diable, sans cela!...
Nous aurions été sous les toits.
J'aurais pu passer ma tête par la lucarne si j'avais voulu pour regarder du côté de la manifestation.
Je ne sais pas si j'aurais voulu.
Où vais-je aller? Je n'ai pas encore, depuis que je suis à Paris, été seul dans l'après-midi.
Je suis tout dérouté l'après-midi quand je ne suis pas deux ou trois--avec Alexandrine ou avec les camarades.
Je n'ai rien à me dire.
Causer avec moi-même! Pas dans le jour! Le jour, je ne me trouve pas espiègle.
Oh! s'il y a eu du sang, mon devoir est d'aller où il coule.
Je n'étais pas pour la promenade; je suis pour l'insurrection.
Matoussaint, as-tu perdu un membre? As-tu un des hommes de ta barricade mort? Je flaire si ça sent la poudre...
Ça sent le lait, l'enfant...
je ne sais quoi...
tout, excepté la poudre.
Tant pis, je vais me mentir à moi-même, manquer de fermeté.
Personne ne le saura! Je vais aller voir ce que devient la manifestation.
Une débandade! Des gens qui fuient! Je reconnais toute ma crémerie qui a les talons près du derrière.
«On arrête, on arrête!» crient les fuyards.
Je suis reconnu par l'un d'eux.
«Filez, filez, mon cher! les sergents de ville pincent tout le monde, ON CERNE, ON CERNE!» Je ne fuirai pas! Et je m'engage dans la rue même qui, au dire des fuyards, est cernée.
Mais je ne vois personne.
On ne cerne pas! Où cerne-t-on? Je cherche, je vais de droite, de gauche, je ne me sens pas cerné; je patauge, je prends cette rue-ci, celle-là, je demande à tous ceux que je rencontre si l'on a vu cerner.
«A-t-on seulement aperçu une manifestation? --Plaît-il? --Avez-vous vu une manifestation?» Je fais un cornet avec mes mains pour qu'on entende mieux.
On n'a rien vu!...
Je reviens comme je peux vers le quartier, pour y retrouver des échappés, avoir des nouvelles; quitte à reprendre l'omnibus pour retourner du côté de la manifestation.
Avec un bon plan de la banlieue, je la déterrerai peut-être! J'apprends à l'hôtel que les fuyards avaient raison.
On a vraiment cerné et arrêté; mais pas du côté où j'étais.
«Et tenez, les voici qui viennent!...
--Combien sont-ils? --Presque un bataillon.
Ils descendent! Regardez donc!» Je regarde.
Les prisonniers marchent entre deux haies de sergents de ville.
Je reconnais les camarades.
Je m'élance! on me retient.
Je reconnais la tête de Championnet, un des locataires,--ce qui reste du moins de la tête de Championnet, enveloppée dans des serviettes comme un pain qu'on veut garder frais.
Il ne peut pas parler; on lui a recousu la langue au galop--un point en attendant;--mais ceux qui l'ont amené ont conté son histoire.
C'était au parc aux Moutons, à l'endroit où la police s'est jetée sur la manifestation.
Je lui demande si le récit est exact; les serviettes se remuent pour répondre.
Il y en a malheureusement une qui se dégomme, Championnet demande par signe qu'on le recolle et paraît décidé à ne plus vouloir essayer de déposer.
Je voudrais savoir pourtant! Championnet ne peut pas parler.
Veut-il écrire? Il écrit en allant de la cave au grenier, avec des airs de somnambule.
Les caractères tracés par Championnet en bouillie sont tellement confus à certains moments que je ne puis pas trop démêler les détails.
Je me contente donc du gros et du demi-gros.
Peu à peu cependant le jour se fait,--les renseignements arrivent.
On accourt pour avoir de mes nouvelles, pour savoir si je suis arrêté.
«Ah! vous avez eu bon nez! Vous nous l'aviez bien dit!» Je triomphe,--triomphe douloureux en face des torchons ensanglantés qui représentent Championnet, douloureux encore à cause de l'arrestation de Matoussaint.
Il est politique d'arrêter Matoussaint sans lui faire de mal, il est bon de pétrir Championnet.
Voilà à quoi je pense, l'idée qui me vient! Avec ça, quand Matoussaint sortira de prison, tout le monde ira lui serrer la main, tandis que Championnet sera négligé, à cause de son obscurité, fui même à cause de ses boutons.
Ce n'est pas seulement Matoussaint qui est arrêté, ils sont une dizaine des nôtres.
«Frères, aux charcuteries!» J'ai toujours vu que, quand quelqu'un était arrêté, on lui envoyait du saucisson.
Mais je trouve dans un étudiant à lunettes qui suit les cours de chimie un adversaire inattendu.
«Du saucisson! dit-il, toujours du saucisson!...
N'est-il donc pas temps de songer aux rafraîchissements, citoyens?...» Il convoque les amis et propose qu'un comité spécialement élu s'occupe, non pas seulement de recueillir les secours en nature, mais de leur donner une direction intelligente.
«Le saucisson, prolongé, enfièvrerait, ...
le laitage débiliterait.--Et même...
Ah! que diraient nos ennemis!» (Vive émotion.) On constitue le comité, qui entre immédiatement en délibération et se distribue les rôles.
L'un ramassera les cotisations en argent, l'autre les cochonnailles, celui-ci les fromages.
Ce fut un de ceux de l'hôtel qui fut chargé des fromages,--pour le malheur de l'hôtel! car il empesta la maison avec des produits trop faits, et je lui trouvai toujours, à lui personnellement dans la suite, une petite odeur de Camembert.
Il paraît qu'ils sont soixante-dix arrêtés, on les a entassés au Dépôt.
Le pouvoir a donc peur de Matoussaint? On est bien forcé de le relâcher, pourtant.
Mais on nous a laissé le temps de boucaner autour de son arrestation: il nous revient consacré par la souffrance.
«Comme Lazare, nous dit-il au punch qu'on lui offrit le soir; comme Lazare, je viens de soulever, après dix jours, le couvercle de mon tombeau.
Je rentre fortifié par le supplice! Ils ont cru m'abattre, ils m'ont bronzé.
Ombre du divin Marat, je te jure que je n'ai pas faibli!» Il est même un peu plus boulot qu'auparavant, il me semble.
Je le lui fais remarquer avec plaisir.
Ils m'ont remarqué, paraît-il, quand, détaché des miens, j'ai, sans consigne, par fureur, sauté sur les Saint-Vincent qui applaudissaient.
Nous nous sommes trouvés côte à côte dans cette bagarre.
_Le calembour n'empêche pas les convictions! Qu'en dis-tu, Béret rouge?...
On se tutoie, n'est-ce pas? Vive la Sociale!» neuf La maison Renoul Nous voilà donc amis comme tout avec le Béret rouge et sa bande! Le Béret rouge s'appelle Renoul.
Son père est un professeur de faculté de province qui connaît Béranger; gloire dont le fils a le reflet auprès de ses camarades, mais qui ne m'éblouit pas assez, paraît-il.
Quand on m'a parlé, je n'ai pas eu l'air bouleversé.
«Tu entends, me dit-on, son père connaît Béranger.
Béranger l'a fait sauter sur ses genoux quand il était petit.
--Oui, j'entends bien.» On attend toujours une marque de satisfaction sur ma figure, on regarde mon nez, mes yeux, on compte sur une petite grimace.
On répète: «Béranger l'a fait sauter sur ses genoux!...
Il a pourtant contre lui deux choses qui, au premier abord, m'ont terrifié.
Quand j'étais sur le carré, à la première visite que je lui ai faite, j'ai vu sortir un homme avec une robe de chambre, et qui prisait.
Il faisait noir, nous nous sommes heurtés, demandé pardon, heurtés encore.
Chaque fois que nous nous heurtions, je trouvais qu'il sentait la fève.
Après nous être très difficilement débarrassés l'un de l'autre, nous avons reconnu en nous redressant qui nous étions: lui Renoul, moi Vingtras.
Renoul avec une robe de chambre à glands et une tabatière de corne! Eh bien! moi, je vous dis que c'est la faute de Béranger! Il y a une autre raison à l'air propriétaire de Renoul.
Renoul n'est pas seul.
Le coeur de Renoul a déjà battu--le mien aussi, mais en garni.
Celui de Renoul bat dans ses meubles, et ces meubles sont époussetés, cirés, vernis par la main d'une compagne, avec laquelle il vit depuis qu'il est à Paris.
Ils sont dans leurs meubles! Ils font leur cuisine chez eux!! Ils mettent le pot-au-feu le dimanche!!! Ces révélations jettent d'abord une ombre et comme un discrédit sur la réputation révolutionnaire de Renoul.
Je n'ose pas dire qu'il ne me reste pas un peu de défiance! Je n'ai vu dans aucun poème les héros de dix-sept ans avoir une tabatière et priser.
Aux fenêtres, des rideaux qui tamisent le jour.
Je n'ai jamais vu cela depuis que je suis libre! Je ne l'ai vu qu'autrefois en province, et seulement sous les toits de bourgeois, comme chez nous.
Mais chez ce jeune républicain, chez ce souffleteur de Saint-Vincent!...
Puis, la saison est belle,--le printemps est venu plus tôt cette année,--et il tombe du soleil par belles plaques dorées sur les meubles et sur nos têtes.
Dans toutes les maisons que j'ai habitées jusqu'ici,--dans l'hôtel même du père Mouton,--les chambres n'ont qu'un lit pauvre, deux chaises vilaines, une table grasse, un lavabo ébréché.
Dans cette maison de Renoul, la croisée ne s'ouvre pas sur une rue boueuse, mais sur un espace planté d'arbres tout couverts de pousses fraîches comme des petits haricots verts, et où sautent des oiseaux en liberté.
Je n'ai rencontré jusqu'à présent que des oiseaux qui sentaient la vieille femme, la suie ou le cuir:--pies, perroquets, merles, avec des becs qu'on dirait faits à la grosse.
Ici j'ai l'oreille chatouillée et le choeur effleuré par de grands froufrous d'ailes!...
La maîtresse de ce petit appartement a deux pièces, dont l'une, meublée par un lit assez grand, l'autre par une bibliothèque toute petite.
Puis, on fait le café.
Le pli est pris; tous les soirs on vient discuter, crier et moudre.
On verse, on sirote, on fume, on rit--puis l'on se remet en colère et l'on remonte sur les chaises comme à la tribune.
«Pas sur celle-là! crie la maîtresse de la maison en s'arrachant les cheveux; là-dessus si vous voulez!» Et elle indique un tabouret infirme d'où l'on est sûr de tomber chaque fois qu'on y grimpe.
On salit beaucoup le dessus des chaises.
Quelqu'un propose d'ôter ses souliers chaque fois qu'il y aura une discussion un peu chaude.
On vote.
«Non, non!» C'est la femme qui a protesté le plus énergiquement, elle a levé les deux mains--je présidais, je l'ai bien vu.
Elle préfère encore qu'on garde ses souliers et que l'on abîme ses chaises.
Matoussaint a voté contre le déchaussage.
Pourquoi? lui qui n'est pas pour les préjugés.
C'est une faiblesse, voyons! mais il s'en explique.
Les oiseaux qui battent la vitre, nos coeurs qui battent la campagne! Je garderai la mémoire de ces jours-là toute ma vie.
J'ai eu du bonheur de tomber sur ce béret rouge.
Je ne me figurais un intérieur qu'avec un père et une mère qui se disputaient et se raccommodaient sur le derrière ensanglanté de leurs enfants.
Je croyais qu'on ne pouvait être dans ses meubles que si l'on avait l'air chagrin, maître d'école, que si l'on paraissait s'ennuyer à mort, et si l'on avait des domestiques pour leur faire manger les restes et boire du vin aigre.
Chez Renoul on ne s'ennuie pas, on ne fouette personne--du moins je n'ai rien surpris de pareil--on ne se dispute pas, on ne fait pas boire des choses aigres aux domestiques.
Il n'y a pas de domestiques, d'abord.
«Allons, que faisons-nous donc? (Nous moulions du café.) Nous n'avons donc rien là! crie Matoussaint.
--Où ça? --Là!...» Il frappe en même temps sur son coeur.
«Tu vas casser ta pipe!...
Il faudrait peut-être aussi quelque chose ici.--Je tape sur mon gousset.
--Bourgeois, va!» On m'accuse de semer la division.--J'ai voué un culte aux intérêts matériels.
Je suis un adorateur du veau d'or! Je me défends comme je peux.
«Je ne parle pas pour moi; ma plume, on le sait, est au service de la Révolution; mais l'imprimeur! est-ce qu'on trouvera un imprimeur?» J'emprunte une comparaison à Shakespeare pour imager mon idée: «L'imprimeur de nos jours! savez-vous comment il s'appelle? Il s'appelle Shylock.
Shylock, l'intéressé, l'avare, le juif, le rogneur de chair! --Non, dit Matoussaint, sautant comme un ressort sur le tabouret; il s'appelle «Va de l'avant!» Oui, oui! Va de l'avant, ou encore Fais ce que dois.
Il s'appelle Le Courage, il s'appelle La Foi.» Je redescends de ma chaise au milieu de l'émotion générale, après m'être couvert d'impopularité.
Je suis mis à l'index pour toute la soirée, et quand on verse le café, je n'en ai qu'une toute petite goutte! Je demande s'il n'en reste pas.
«Non», dit Renoul qui verse.
Un non sec, qui m'attriste venant d'un compagnon d'armes, et puis j'avais bien envie de café ce soir-là! J'en ai trop envie! Tant pis! Je fais amende honorable.
«Eh bien, oui, j'ai eu tort! L'imprimeur s'appelle Fessequedoit ou _Vadelavant! _J'ai eu tort...
il faut d'abord agir, et ne pas jeter des bâtons dans les roues du char qui porte la Révolution.» On revient à moi, on me serre la main.
«Donne ta tasse! Il en reste encore un peu au fond de la bouilloire.» On a retrouvé du café sur ma déclaration, mon aveu m'a raccommodé.
Je regagnai toute leur estime et j'eus à peu près--pas tout à fait--la valeur d'une demi-tasse.
Donc, il n'est plus question de l'imprimeur; ce n'est pas moi qui en parlerai! Il n'est question ni de l'imprimeur, ni du papier, ni du cautionnement.
Il est décidé qu'on fera un journal, qu'on _aura un organe, _voilà tout.
La grosse question est de prendre chacun sa partie, celle qui rentre dans nos tempéraments, qui est le mieux dans nos cordes.
«Moi, dit une voix qui a l'air de sortir de dessous terre, je ferai la PHILOSOPHIE DE L'HISTOIRE.» On cherche, on regarde.
C'est Championnet qui a parlé.
Championnet, penseur! --Avant la scène de la manifestation il n'était guère connu de nous que parce qu'il tournait ses souliers en marchant, mais il les tournait, c'est effrayant! Il les tourne encore.
Une paire de bottines neuves lui fait trois jours; les bottines de ce jeune homme ont toujours l'air de vouloir s'en aller de droite, de gauche, comme si elles étaient dégoûtées de ses pieds...
Il veut faire la PHILOSOPHIE DE L'HISTOIRE.
Comment l'entend-il? A-t-il une vue d'ensemble sur le déluge, sur les khalifes, sur Omar, sur les croisades, sur Louis-Philippe? «Citoyens, fait Renoul qui préside, personne ne dit rien? Matoussaint, tu n'as pas d'observation à faire?...
Vingtras?...
Rock?...
On ne demande pas la parole?» Non, on se tortille sur ces chaises seulement; on a l'air de chercher au fond de sa poche et de ne pas pouvoir atteindre son diable de tabac qu'on a dans le creux de la main...
On se tortille beaucoup; il y a de petites toux et un grand silence, troué de rires qui pétillent...
Championnet a perdu la tête; il fait comme beaucoup de gens embarrassés qui regardent le bout de leurs souliers.
Il ne peut pas voir le bout des siens, c'est impossible! il attraperait un torticolis.
Il a justement tourné énormément, ces jours-ci.
Championnet a l'air de patiner.
«Ôtez vos souliers! --Oui, oui.
--Vous savez bien qu'il a été voté que non! On ne peut pas aller contre un vote.» Championnet se dirige de nouveau vers le tabouret.
C'est difficile avec ses chaussures tournées! «Qu'il parle assis! --Non, non.
À genoux! --Assis, assis!» Mais il n'y a plus de chaises--on a caché sa chaise.
Championnet fut simple et grand.
Il s'accroupit à l'orientale et commença à nous expliquer, les jambes croisées, ce qu'il appelait la philosophie de l'histoire.
Il fut long, très long.
Nous écoutâmes avec beaucoup de soin, mais personne n'y comprit goutte--et encore aujourd'hui, je ne suis pas bien sûr, pour mon compte, de savoir exactement ce que c'est que la philosophie de l'histoire.
Je me la représente toujours sous la forme d'un homme assis en tailleur avec des bottines tournées.
dix Mes colères «Et toi, Vingtras, que feras-tu? --Je ferai les Tombes révolutionnaires.» L'idée m'est venue de visiter les cimetières où sont enterrés ceux qui sont morts pour le peuple.
Je suis parti de bonne heure souvent, pour aller réfléchir devant ces tombes de tribuns et de poètes.
J'ai rôdé autour des grilles, j'ai dérangé des veuves qui apportaient des bouquets.
Je ferai l'histoire de ces morts, je citerai les phrases gravées au couteau sur la pierre--en essayant de jeter un éclair dans le noir de ces cimetières.
Il y a des fleurs qui piquent de rouge l'herbe terne: je mettrai des phrases rouges aussi.
«Ce Vingtras qui blague toujours, il choisit ce sujet là!...» Je blague toujours--mais quand nous sommes entre nous, il ne servirait à rien d'avoir l'air de croque-morts.
Il faut être grave quand on parle au peuple.
On ne fait pas le journal, bien entendu.
On aurait un imprimeur qu'on ne le ferait pas davantage.
Tout le monde veut écrire le _Premier Paris, _avoir les plus grosses lettres, et un titre très noir dans une masse de blanc.
Il n'y aurait que des grosses lettres et des titres énormes.
Pas de place pour les articles! Puis on se battrait deux jours après.
Je serais accusé sûrement de baver _sur les tombeaux; car il y a des morts que je jugerais à _l'égyptienne et dont je souffletterais le crâne.
Sparte, Rome, Athènes...
J'en plaisantais au collège et je trouvais que c'était inutile, bête, les républiques anciennes, grecques, romaines!...
Lycurgue, Solon, Fabricius, et tous les sages, et tous les consuls!...
Je vois à quoi cela sert maintenant.
On ne peut pas écrire pour les journaux républicains sans connaître à fond son Plutarque.
Est-ce qu'il y a une seule page des nôtres, de nos écrivains jacobins, où il ne soit pas question d'Hannibal, de Fabricius, d'Aristogiton, de Coriolan, de Cléon, des Grecs? On ne peut pas s'en passer.
Ce serait une impolitesse à faire aux hommes de quatre-vingt-treize que de ne pas leur dire qu'ils ressemblent aux grands hommes de nos livres de classe.
Ceux qui se sont retirés dans un village ou ont donné leur démission sont des Cincinnatus.
Ceux qui n'ont pas de femme de ménage et fendent leur bois, des_ Philopoemens_.
Je sens bien au fond de moi-même que je ne suis pas né pour écrire.
J'ai surpris cela, un matin, en relisant des pages que j'avais brouillonnées la veille au courant de la plume.
Je disais que j'avais remarqué la fille du concierge du cimetière penchée à sa fenêtre, arrosant des fleurs, en camisole blanche, que j'avais failli pleurer en voyant une enfant, à petite robe courte, qui enterrait sa poupée là où sa maman dormait.
Failli pleurer, oui--alors que j'étais devant la tombe d'un martyr qui réclamait, au nom de la tradition, toute l'eau de mes yeux.
J'avais oublié mon drapeau pour regarder cette enfant auprès de son père en deuil.
J'avais écouté un chien hurler sur la tombe de son maître.
Je mettrais ces bêtises dans nos articles, si je ne me retenais pas! Il vaut mieux qu'on n'ait pas fait le journal.
Je n'aurais pas pu m'en tirer, je ne sais pas causer de ce que je n'ai pas vu.
Je n'ai pas le courage de feuilleter les livres.
Je devrais mettre de la salive à mon pouce, et tourner, tourner les pages, pour lire quelque chose qui m'inspire.
Je ne trouve pas de salive sur ma langue, et mon pouce me fait mal tout de suite.
Requiescant in pace! Le Béret rouge et les autres croient que je suis intelligent--il paraît qu'ils le croient...
Ils n'ont pas vu mes brouillons! Ils ne se doutent pas du chien, de la poupée, de la fille du cimetière! Nous sommes pourtant simples quelquefois.
Les Grecs étaient simples à leurs heures, les conventionnels aussi.
Nous jouons à colin-maillard.
On laisserait passer la Chambre des représentants sous les fenêtres, sans se pencher pour la regarder, lorsqu'on est en plein jeu.
Il n'y a que Matoussaint qui ne veut pas convenir qu'il s'amuse.
Il prétend qu'il joue parce que colin-maillard apprend à se cacher, à dépister les mouchards, à tromper l'ennemi.
--C'est un bon exercice pour les conspirateurs, l'apprentissage des Sociétés secrètes.
Il rigole autant que les autres, quoi qu'il en dise, quand il se cache les pieds sous le lit et la tête dans la table de nuit.
Il y en a un qui l'est bien souvent; c'est Championnet, à cause de ses souliers.
On le devine tout de suite.
Il n'y a pas une heure qu'il joue, que ses talons sont tournés, et l'on n'a qu'à tâter ses chaussures.
On me devine aussi très vite, car je sens toujours la poudre de riz; j'ai toujours un peu embrassé Alexandrine.
Nous avons dix-huit ans, nous sommes un siècle à nous cinq; nous voulons sauver le monde, mourir pour la patrie.
En attendant, nous nous amusons comme une école de gamins.
Robespierre, s'il apparaissait soudain--ainsi qu'on le voit dans les bons articles--Robespierre trouverait que nous n'avons rien des Spartiates et nous ferait sans doute guillotiner.
Nous passons nos soirées à cela; quelquefois nous allons au café-- rarement, bien rarement.
Renoul reste dans sa robe de chambre, je demeure auprès d'Alexandrine; Championnet pioche dans son coin la philosophie de l'histoire.
Il n'y a que Rock et Matoussaint qui, n'ayant ni Alexandrines, ni robes de chambre, ni la manie de la philosophie de l'histoire, aiment à jouer aux cartes en prenant leur gloria.
Ils ont, paraît-il, découvert un petit café intime où vont des étudiants en médecine, avec des femmes dont ils ont des enfants.
C'est prodigieux! Cela me paraît presque contre nature! Avoir des enfants dans le Quartier Latin! L'odeur de lait et de couches m'en éloigne comme d'une crèche.
Je n'y suis entré qu'une ou deux fois pour prendre Rock, et j'ai failli chaque fois m'asseoir sur un moutard qu'on avait mis une seconde sur une chaise, pour pouvoir marquer dix de blanches.
On se rend cependant en bande, de temps en temps, à un grand estaminet qui, tous les soirs, s'emplit d'une foule bruyante et républicaine.
C'est au haut de notre rue justement, au coin de la place Saint-Michel, contre la fontaine.
On l'appelle le café du Vote universel.
Il y va des célébrités.
Ont-ils tous cette auréole? On ne peut pas bien voir les auréoles dans cette fumée.
Mais il y a vraiment des figures sympathiques et vigoureuses.
Oui, ce sont ceux-là qui crient le moins et qui rient le plus.
Un jour Rock m'a tiré la manche.
«Tu vois bien ce grand? --Là à gauche? --Oui, ne fais pas semblant de le regarder.
--Qui est-ce? --Un représentant de la Montagne, dix...
qui attendait son heure.» Muet? Non! Il se leva une fois pour demander l'abolition de la peine de mort.
Je voudrais dans les discours des républicains trouver des phrases qui correspondissent à mes colères.
Égoïste! Oh! non! Je serais prêt--je le jure bien--à souffrir et à mourir pour empêcher que d'autres ne souffrent et meurent des supplices qui m'ont fait mal, que je n'ai plus à craindre, mais que je voudrais voir crever devant moi...
Matoussaint ne parle que de commissaires à écharpe tricolore ou de tribuns à cocarde rouge, qui prendront la place des rois et des traîtres...
C'est lui qui est cause aussi que Renoul est en ménage.
Avec ses vers, il a mis dans la tête de celui qu'il faisait sauter sur ses genoux, d'avoir une Lisette comme il en avait une.
Je lui en veux moins pour cela.
Cette Lisette est bonne fille.
Grâce à elle, nous avons notre salon, avec la gaieté des robes claires qui emplissent la chambre de grâce aux jours d'été et tranchent en bleu ou en rose sur notre rouge sombre.
Nous jouissons de tous les riens qu'une femme éparpille de droite et de gauche de sa main blanche.
Nous avons un moulin à café, des tasses à fleurs, et l'on nous fait même un point à notre habit, quand il y a une déchirure.
Lisette coud aussi de petits drapeaux républicains et nous promet d'être ambulancière s'il y a des blessés.
Encore du Béranger!...
les Deux Anges de charité! N'importe, il me semble que Renoul, aux grands beaux yeux honnêtes, au coeur droit, plein de courage, aurait le langage plus jeune et plus vivant encore, s'il n'avait pas, à dix-sept ans, Lisette, la tabatière et la douillette.
Tout cela ramassé dans la houppelande et les poésies de Béranger! Béranger! Mon père avait un portefeuille qui en était plein.
«Cette sagesse-là, mais c'est de la sagesse de lâche.
--Ne répète pas! a crié Renoul, sautant sur moi.
--Je ne répéterai pas si c'est toi que je blesse, mais si j'ai le droit de dire ce que je pense, je le crierai en pleine rue.
Il aurait pu au moins aller aux barricades comme l'archevêque.
Il aurait pu obliger les bourgeois de la Chambre à lancer un sergent contre lui pour le détacher de la tribune et crocheter ses soixante ans déguenillés par la lutte.
Il aurait pu de sa voix de vieillard, pendant qu'on l'entraînait, crier: Armistice, armistice!» Béranger a presque creusé un abîme entre nous! Tant pis! Je ne croirais pas être honnête si je ne parlais pas comme je le fais.
Je serai peut-être forcé de ne plus revenir; je perdrai ce coin de camaraderie et de bonheur; mais je ne puis cacher mon étonnement, ma douleur, ma colère, de voir saluer cet homme par des révolutionnaires de dix-sept ans.
Personne ne pense comme moi.
Je parais un brutal et un fou.
«Montre-nous quelqu'un parmi les _avancés, _qui dise, qui ose dire ce que tu dis!» En effet les plus écarlates même saluent Béranger!: «Ah! celui-là par exemple!»--et ils se découvrent.
J'aimerais bien mieux être de l'avis de la majorité; on a toujours du café, et avec ça des politesses; les gens disent: «Il est intelligent» parce que vous êtes de leur avis.
J'en suis pour mon ridicule et ma rage, et l'on est arrivé à traiter mon indignation de manie.
La compagne de Renoul m'en veut avec fureur! c'est à elle que je touche en fripant le bonnet de la Lisette du chansonnier.
«Personne ne paie vos toilettes pourtant, lui ai-je dit un soir.
--Insolent!» Elle a pris contre moi de la haine, et si je n'étais pas un boute-en-train, à mes heures, un rigolo qui sait la faire rire, elle m'aurait déjà chassé.
Renoul, pourtant, l'empêche de me faire trop ouvertement la mine, et c'est lui qui verse le café quand mon tour arrive.
Elle se rattrape sur Hégésippe.
J'oppose Moreau à Béranger, la Fermière à Lisette, la pièce sur les Conventionnels aux tirades sur Napoléon.
Qu'es-tu donc en politique? Tu n'es pas pour les Girondins, tu détestes Robespierre, tu dis que Chaumette était un bondieusard tout en insultant le bon Dieu, parce qu'il voulait la fête de l'Être Suprême.
Qu'es-tu donc? Je suis bien embarrassé pour répondre.
Cependant je me résume.
«Je suis pour la guillotine.» C'est mon opinion.
Je suis pour qu'on monte sur l'échafaud, pour que les têtes tombent, pour qu'il y ait un comité de salut public, c'est clair.
On n'a qu'à lire l'histoire des Montagnards d'Esquiros, celle de Villiaumé, de Monsieur Thiers même, qui couronne la grosse tête de Danton...
mais je ne veux pas qu'on s'arrête en route.
Il paraît que les Montagnards tombèrent parce qu'ils s'arrêtèrent en chemin.
Le neuf Thermidor, Robespierre fut vaincu parce qu'il ne monta pas à cheval...
Je vais apprendre à monter à cheval et je suis Montagnard.
Les Girondins rêvaient une liberté aux yeux bleus.
J'ai les yeux noirs.
Ils étaient d'Athènes, la Montagne était de Sparte.
Je suis de Sparte au brouet noir.
C'était le brouet noir dans la maison Vingtras.
«Tu veux avoir un habit à revers, un chapeau à plumes, et une ceinture tricolore, m'a dit un gros qui mange avec nous et qui n'a pas d'opinion, mais qui est tout de même--c'est drôle--très bon garçon et très brave.
--Je suis prêt à me battre, je veux mourir, ai-je dit embarrassé et pensant que c'était réponse à tout.
--Je le crois, si tu n'avais pas cela, tu mériterais qu'on te gifle et te tue! Heureusement tu as le courage de ton orgueil et l'héroïsme de ta bêtise.
Tu n'es qu'un gamin qui se trompe, un petit cuistre qui s'égare: tu te fera casser la tête au premier jour.
Soit! Si on ne la fracasse pas tout entière, s'il en reste un morceau, ça mettra du plomb dedans.» Pourtant, je ne crois pas faire mal et je pense bien à affranchir le peuple au milieu de tout ça.
C'est vrai que j'aimerais bien un grand chapeau à plumes, un sabre au bout d'une ficelle et la large ceinture tricolore.
J'ai été si mal mis quand j'étais petit...
Tu as été fouetté dans les coins, tu voudrais fouetter devant l'histoire.
On te mettrait au séquestre; tu voudrais envoyer à Sinnamari, moutard qui crois que tu songes à sauver le monde; tu veux faire payer tes pensums à l'humanité.» onze Le comité des jeunes On n'a pas de journal.
Du moins, faudrait-il un Comité! Quelqu'un prend l'initiative, et au moment du café, chez Renoul, nous trouvons un soir, devant nous, des petits bouts de papier attachés avec des épingles.
«Pour minuit! (sans femmes).» Lisette arrive juste à ce moment.
Nous mangeons tous notre bout de papier; Championnet a failli avaler l'épingle avec et s'est à moitié étranglé.
Qui nous a convoqués? Les masques sont impénétrables.
Mais à l'heure de minuit, Renoul, ayant envoyé sa femme se coucher, nous conduit à pas lents dans le cabinet du fond, ferme la porte, pose la lampe sur la table et attend.
Nous avons l'air très bête à nous regarder comme ça.
«C'est moi, citoyens, qui ai pris sur ma tête de vous réunir!» dit Matoussaint se levant tout d'un coup.
Il est malheureusement à côté de Championnet, qui tient la bouche ouverte depuis l'après-midi à cause du mal que lui a fait l'épingle; Matoussaint le heurte avec son coude.
Championnet referme la bouche précipitamment et se mord la langue.
Il ne pourra que voter--mais pas parler.--Il lui est défendu de parler! «C'est moi qui ai pris l'initiative d'une convocation, citoyens, reprend Matoussaint: convocation nécessaire, je crois, au salut de la Révolution...
--Oui, oui», disent tous ceux qui peuvent parler (pas Championnet).
--Pourquoi une guenille?» On me fait taire et Matoussaint reprend, avec une modestie digne des temps antiques: «Mon rôle est fini.
Vous vous êtes constitués--le Comité des Jeunes vit.
À vous maintenant de nommer votre président; celui qui, en cas de danger, doit mourir et marcher à votre tête.
--À demain, à demain pour l'élection, crient plusieurs voix.
À demain!» Samedi, minuit un quart.
On vient de dépouiller les votes; on a voté sur de vieilles cartes prises dans un jeu de bézigue qui restera dépareillé; on ne fera plus le cinq cents.
J'avais le valet de carreau, et j'ai allumé ma pipe avec.
Vingtras, Vingtras, Vingtras.
Trois Vingtras.
C'est la majorité.
Nous sommes cinq.
(Frémissement.) Je suis appelé à prendre place au fauteuil.
Je passe derrière la table, très pâle...
«Citoyens! Je sais à quoi m'engage l'honneur que vous m'imposez.
Le président du Comité des Jeunes doit mourir et marcher à votre tête--ensuite être digne de vous, digne, digne...» J'ai l'air de sonner les cloches.
«Digne, digne...
En attendant, je vous crie: sentinelles, prenez garde à vous!» Hou, hou!...
Chacun se retourne! C'est le coucou de Renoul que sa mère lui a envoyé.
Nous nous assemblons en séance ordinaire quelquefois, en séance extraordinaire presque toujours.
On se réunit maintenant chez Rock qui a une grande chambre au fond d'un jardin.
C'est commode, on peut y entrer sans être vu.
On prend un corridor où il y a des araignées, on trouve la porte des lieux à droite; à gauche, on avance à travers des gravats; on y est.
Je me fatigue vite de tout.
Je suis un drôle de garçon! Au bout de deux mois, ça finit par m'ennuyer de passer par ce corridor où il y a des araignées, de pousser la porte des lieux (on dérange toujours quelqu'un), de marcher sur ces gravats qui usent les souliers.
Je me relâche comme conjuré.
Quelquefois, je ris comme si l'Histoire ne me regardait pas! Matoussaint nous a assuré maintes fois que l'Histoire nous regardait.
Fin novembre cinquante et un.
Mauvaises nouvelles, privées et publiques! J'ai perdu la leçon de mon Russe...
L'actrice des Délassements est partie au diable, il l'a suivie.
Je reste avec mes quarante francs par mois et des habits râpés.
C'est dur! En politique, le ciel est noir.
La République sera assassinée un de ces matins au saut du lit.
Les symptômes sont menaçants, la patrie est en danger.
Nous n'avons peut-être pas été si fous et tellement gamins de nous constituer en Comité, quoique j'en aie rougi de temps en temps tout seul, et mes camarades aussi, je crois bien.
Auprès des jeunes gens, ces mots de «Comité» font bien; ils croient être dans un cadre d'armée, suivre un mot d'ordre venant de chefs élus.
Tout ce qui était fantasmagorie, parodie de quatre-vingt-treize, s'est évanoui; la mise en scène des séances de nuit a disparu, nous faisons moins de phrases.
On ne se moque plus de Championnet.
Nous sentons venir le froid du danger et nous en avons le frisson.
Ce n'est pas la crainte du combat, ni des blessures, ni de la mort, je ne crois pas; mais il y a dans l'air la fièvre de l'orage...
Que fait donc la Montagne? Elle est, en grand, un Comité des Jeunes.
On dirait qu'ils n'ont que l'envie d'être éloquents et que cela suffit pour écarter le péril.--Révolutionnaires de quatre sous! Le_ fla fla_ des phrases, que signifie-t-il à côté du _clic clac _des sabres? Dimanche, vingt-cinq novembre.
Quelle journée celle d'aujourd'hui! Nous étions tous réunis chez Renoul.
Lisette était là; on n'avait plus à se cacher d'elle, à voiler ses paroles.
Elles étaient rares, les paroles, et de celles que tout le monde peut entendre: rares et tristes.
Pendant que nous étions au coin du feu, on votait dans Paris-- pour nommer un député dans je ne sais quel arrondissement, en remplacement d'un autre.
Lugubre farce! Le vote, par ce temps de menace et de haine, avec ce bruit d'éperons dans les couloirs de la Chambre! La neige assourdissait les pas dans la rue.
Sans savoir pourquoi, nous avions tous le front chagrin, la poitrine serrée.
Rock! pâle et bouleversé! «Le coup d'État...» Il me passe un frisson dans les cheveux.
«Les affiches sont mises; l'Assemblée est dissoute; la Montagne est arrêtée...
--Rendez-vous chez Renoul, tous, tous!» Je grimpe au sommet de l'hôtel et je tire de dessous une planche un pistolet et un sac de poudre.
J'ai ce pistolet et cette poudre depuis longtemps, je les tenais en réserve pour le combat! Alexandrine s'accroche à moi,--je l'avais oubliée.
Elle ne compte plus, elle ne comptera pas un moment, tant que la bataille durera; elle ne pèse pas une cartouche dans la balance.
Je ne lui dis que ces mots: «Si je suis blessé, me soignerez-vous? --Vous ne serez pas blessé,--on ne se battra pas!» On ne se battra pas?--Je la souffletterais.
Elle m'en fait venir la terreur dans l'âme! C'est qu'au fond--tout au fond de moi,--il y a, caché et se tordant comme dans de la boue, le pressentiment de l'indifférence publique!...
L'hôtel n'est pas sens dessus dessous! Les autres locataires ne paraissent pas indignés, on n'a pas la honte, la fièvre.
Elles paraissent seules vivantes en face de ces visages morts! Les déchire-t-on? hurle-t-on? Non.
Les gens lisent les proclamations de Napoléon, les mains dans leurs poches, sans fureur! Oh! si le pain était augmenté d'un sou, il y aurait plus de bruit!...
Les pauvres ont-ils tort ou raison? On ne se battra pas! Nous sommes perdus! Je le sens, mon coeur me le crie! mes yeux me le disent!...
La République est morte, morte! Dix heures.
On est assemblé chez Renoul.
«Y sommes-nous tous?» Oui, tous, et encore quelques amis.
Il doit en venir d'autres à midi...
Plus vieux que nous, couvert de son nom, il a la parole, on l'écoute.
«Non?--eh bien faites voir, comme un éclair, que tous les bras, toutes les âmes protestent et se révoltent...
À l'oeuvre, tout de suite! Je vous le demande au nom de la Révolution! --Que veux-tu donc faire? --Faire ce que nous pourrons, descendre l'escalier, entamer le pavé, crier aux armes! aux armes!...
Camarades, croyez-moi!...» On m'arrête.
L'homme brun, long et gras, se tourne vers les amis et demande si l'on veut suivre le mot d'ordre qu'ont donné les députés que l'on a vus; ou bien si l'on veut m'écouter, moi: descendre l'escalier, entamer le pavé, crier aux armes!...
«Il faut obéir aux Comités», dit la bande.
Un autre arrive encore.
Est-il aussi pour_ fatiguer la troupe?_ Oui...
et il apporte quelque chose de plus.
«On fera passer, dit-il, un mot d'ordre pour ce soir.
Ce soir, rendez-vous place des Vosges...» Mes camarades me regardent; suis-je convaincu, cette fois? «Convaincu? Je suis convaincu que nous sommes perdus...
Convaincu que nous sommes des enfants, convaincu que si nous étions des hommes d'action, nous aurions déjà une barricade commencée...
--Nous serions tout seuls...
hasarde Renoul, le plus prêt à se ranger de mon avis, et la voix frémissante.
--Tout seuls! Mais si tout le monde en dit autant, c'est la lâcheté sur toute la ligne! Que ceux qui parlent de fatiguer la troupe aillent derrière les soldats, les mains dans leurs poches, avec des chaussettes de rechange!...
«Allez chercher des chaussettes, monsieur, moi je dis qu'il faut aller chercher des combattants et en faire venir en commençant le combat.
--Où le commencer? --Où nous voudrons, encore une fois! Sous ces fenêtres...
dix des Écoles! Que les Blouses viennent nous commander!» Je m'accroche aux habits, aux regards de mes camarades...
Il paraît que je dis une folie.
On me blâme, on me parle même avec colère.
«Tu commences par insulter ceux qui viennent avec nous.
--Je n'insulte pas.
On ne se battra pas! Je reviens à Renoul et aux autres: «Pour la dernière fois, je vous en supplie.
J'ai trouvé le moyen d'exaspérer mes amis...
Il y en a un qui m'a dit déjà: «Si nous survivons, tu te battras avec moi.» Si nous survivons? Mais nous en prenons le chemin.
Il faut se rendre pourtant à l'avis de tous!--Je serais seul, tout seul, et désavoué par les miens.
Les étudiants qui me connaissent me demanderont où sont les autres, où est ma bande? J'ai pensé à aller quand même me planter, comme je l'ai dit, devant la porte, avec une barre de fer pour soulever les pierres.
«Il va faire remarquer la maison, et l'on viendra nous assassiner! voilà ce qui arrivera», a dit Lisette, pendant que je criais si fort.
Il faut se rendre!...
Se rendre à la merci de ce frère d'adjoint! Je lance encore un suprême appel.
«Vous croyez qu'il faut de la discipline...
la discipline, toujours la discipline...
mais c'est l'indiscipline qui est l'âme des combats du peuple!...
Ah! bourgeois!...» On me met la main sur la bouche; un peu plus, ils m'étrangleraient.
Ils ont leur énergie de leur côté, c'est leur conviction qui parle; mais pourquoi a-t-elle ce caractère d'obéissance, ce respect des mots d'ordre à attendre et du signal à recevoir? Ils veulent des chefs! et pourquoi? C'est le plus brave qui commande.
trois décembre.
Depuis hier, onze heures, nous courons, cherchant le danger et sentant la déroute.
Nous nous sommes réconciliés, pour appeler aux armes, publiquement.
On s'est battu, de-ci, de-là, avec une écharpe rouge au bout d'une canne--point comme il fallait pour vaincre.
Alexandrine avait raison.
Les_ redingotes_ ont pris le fusil; les blouses, non! Un mot, un mot sinistre m'a été dit par un ouvrier à qui je montrais une barricade que nous avions ébauchée.
«Venez avec nous!» lui criais-je.
Quelques hommes de coeur ont fait le coup de feu--les ouvriers n'ont pas bougé.
Cinq cents gantés qui tirent et meurent, ce n'est pas une bataille!...
Le frère de l'adjoint se promène toujours et dit: «Allons fatiguer la troupe.» quatre décembre, au soir.
Il est je ne sais quelle heure.
J'ai regagné l'hôtel j'ignore comment--en m'attachant aux murs, en traînant les pieds, en soutenant de mes mains ma tête, pesante comme s'il y était entré du plomb, et je suis tombé sur mon lit.
Je n'ai pas reçu une blessure, je ne saigne pas; je râle...
Le sommeil me prend, mais il me semble qu'une main m'enfonce la bouche dans l'oreiller; je me réveille suffoquant et demandant grâce, j'ouvre ma fenêtre.
J'entends un roulement de coups de fusil! On se bat donc encore? On m'avait dit que c'était fini, que tous ceux qui avaient du coeur étaient épuisés ou morts.
C'est sans doute des prisonniers qu'on achève; on dit qu'on tue à la Préfecture...
Si la lutte avait recommencé! Je dois y être!...
Ma place n'est pas dans ce lit d'hôtel.
Je vais essayer de repartir, d'aller voir...
Mais le sommeil m'accable, mais mes jambes refusent le service, mais j'ai le bras droit qui est lourd comme si j'avais un boulet au bout.
Encore des coups de fusil! Oh! je descendrai tout de même! Tout le monde dort dans la maison, excepté deux ou trois personnes qui jouent aux cartes.
Il y en a un qui dit: «Quatre-vingts de rois!» et l'autre qui répond: «Dis plutôt quatre-vingts d'empereurs!» Et je croyais qu'on se battrait, que les jeunes gens se feraient hacher jusqu'au dernier!--Cinq cents de bésigue, quatre-vingts d'empereurs...
J'ai pu me traîner jusque dans la rue.
Comme elle est noire!...
Je descends jusqu'au pont.
Des factionnaires montent la garde.
«Où allez-vous?» Si j'avais du courage, si j'étais un homme, je leur dirais où je vais...
où je crois de mon devoir d'aller.
Je crierais: À bas Napoléon! Je regretterai plus d'une fois peut-être dans l'avenir, de ne pas avoir poussé ce cri et laissé là ma vie...
J'ai balbutié, tourné à gauche...
La Seine coule muette et sombre.
On dit qu'on y a jeté un blessé vivant et qu'il a pu regagner l'autre rive en laissant derrière lui un sillon d'eau sanglante.
Il est peut-être blotti mourant dans un coin.
N'y a-t-il pas quelque part une flaque rouge? Je n'entends plus la fusillade, mais les factionnaires reparaissent, victorieux et insolents.
C'est fini...
fini...
Il ne s'élèvera plus un cri de révolte vers le ciel! Je suis rentré, le cerveau éteint, le coeur troué, chancelant comme un boeuf qui tombe et s'abat sous le maillet, dans le sang fumant de l'abattoir! treize Après la défaite huit décembre.
Il y a trois jours que c'est fini...
Il me semble que j'ai vieilli de vingt ans!...
La terreur règne à Paris.
Renoul, Rock, Matoussaint, tous les camarades sont comme moi écrasés de douleur et de honte.
On se revoit--mais en osant à peine se parler et lever les yeux.
On dirait que nous avons commis une mauvaise action en nous laissant vaincre.
Qu'allons-nous devenir? Moi, je vais partir.
Mon père m'a écrit qu'il fallait revenir-- revenir sur-le-champ! On prétend à Nantes que j'étais parmi les insurgés et que j'ai été blessé à une barricade.--Il est destitué si je n'arrive pas pour démentir ce bruit par ma présence.
Devant cette peur de destitution, je dois obéir, quoique cependant je sois malade.
Dans le froid de ces trois nuits de décembre, mon bras droit s'est glacé.
Je n'ai pas une plaie glorieuse, j'ai un rhumatisme bête qui me supplicie l'épaule gauche.
N'importe, je retournerai.
Mais il y a une question qui me rend bien malheureux.
Je dois à l'hôtel; c'est grâce à Alexandrine que j'ai eu crédit.
Je pensais payer à la première éclaircie de journalisme ou de professorat libres.
Je ne dois pas beaucoup.
Je dois un peu plus de cent francs.
Voilà tout.
Depuis le départ du Russe je mangeais à trente deux francs par mois--le café au lait le matin; le boeuf, le soir.
J'écris la situation à Nantes, en suppliant qu'on m'envoie de quoi m'acquitter avant que je parte.
J'aurais honte de rester le débiteur du père après avoir été l'amoureux de la fille.
On me répond qu'on verra quand je serai revenu.
J'ai pleuré de tristesse et de colère; j'oublie la bataille perdue pour ne voir que ma situation pénible et fausse.
J'écris et supplie encore.
On envoie cinquante francs, en répétant que tout sera réglé dès que j'aurai remis le pied au foyer paternel.
Il faut s'humilier--demander à Alexandrine d'intercéder auprès de son père et de faire accepter la convention.
«Ce n'est rien, dit-elle, et elle me console et m'engage à partir vite pour revenir plus tôt--vous me retrouverez comme autrefois, ajoute-t-elle doucement.» Je l'ai remerciée, mais je donnerais mon bras malade pour ces cent francs! Enfin, c'est fait.
Elle m'a dit adieu dans un coin.
Je tenais la tête baissée et j'avais comme de la boue dans le coeur.
J'ai pris le train, les troisièmes.
Mon épaule se gèle dans ces wagons ouverts au vent.
Je ne puis plus lever mon bras; il est comme mort quand j'arrive.
«Mais avec ce bras mort, tu as l'air d'avoir été blessé comme on le dit, me crie mon père d'un air furieux.
Tu peux bien le lever un peu, voyons! --Non, je ne puis pas, mais j'essaierai, je te le promets; seulement j'ai un poids sur la conscience.
Qu'on m'en débarrasse pour me donner du courage! Envoie dès ce soir à Paris l'argent de l'hôtel.» Je montre la lettre où est sa promesse de payer dès que je serai revenu; il me répond à peine et cela dure un jour, deux jours.
Mon père n'est pas un méchant homme.
Je me rappelle ses sanglots, le matin où après que je m'étais battu pour lui j'allais être arrêté, saignant encore, sur une demande qu'il avait faite huit jours avant.
Ma mère, depuis le jour où je lui avais crié combien ma vie d'enfant avait été douloureuse près d'elle, ma mère avait ménagé mon coeur avec des tendresses de sainte.
Seulement elle était si loin de comprendre les révoltes, les barricades, les coups de fusil sur l'armée! Elle ne me reprochait rien, mais au fond, je crois, me trouvait criminel.
Malgré elle, ses pensées de bourgeoise honnête donnaient raison à son mari et m'accusaient.
Sa main prenait la mienne dans les coins quelquefois, mais ses yeux se tournaient en même temps vers le ciel, comme pour demander pitié ou pardon pour moi! Pauvre femme! Elle promène sa douleur muette entre nos deux colères.
«Je vais chercher le médecin, dit-elle un jour.
--Je suis mieux.
--Laisse-moi faire, mon enfant.
C'est pour qu'il voie bien que ce n'est pas une blessure.
Il le fera savoir dans la ville.» Le docteur arrive, me demande ci, ça...--Je ne vais pas lui conter ce que j'ai dans le coeur.
À lui de voir ce que j'ai à l'épaule.
Il prononce je ne sais quels mots, ordonne je ne sais quoi, et s'en va.
Ma mère de faire l'ordonnance et de me veiller comme un agonisant.
«Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit! Ma maladie, la belle affaire! un rhumatisme, et après! C'est de ma dette de Paris qu'il faut parler--dette sacrée! --Pourquoi sacrée?» fait ma mère.
Pourquoi?--Je ne peux pas, je ne veux pas leur conter que, Alexandrine et moi, nous nous sommes aimés!...
ils seraient capables d'avertir le père Mouton.
Je ne puis que rappeler à mon père sa promesse, et, comme il me répond presque avec ironie, je me dresse devant lui et je lui jette--le bras pendant, la tête haute--ces mots d'indignation.
Me faire arrêter, ce n'est pas ce qui guérirait mon bras...
Il y a songé sérieusement.
On me laisserait quelque temps en prison, le temps de laisser tomber les bruits qui ont pu courir sur mes folies barricadières de Paris.
L'exemple de ces expédients paternels a été donné, et plus crânement encore, par un collègue du lycée.
Son fils aussi a crié publiquement: «À bas le dictateur!» dans une ville de province, au Mans, je crois.
Qu'a fait le père? Il a dit qu'il fallait pour cela que son fils eût perdu la tête, et il l'a fait empoigner et diriger sur l'hospice où l'on met les fous.
Au bout de deux mois on l'a délivré, mais sa soeur a été tellement émue d'entendre dire que son frère était fou qu'elle est tombée malade et va, dit-on, en mourir.
La peur courbe toutes les têtes, la peur des fonctionnaires nouveaux et des bonapartistes terrorisants! Ils promènent la faux dans les collèges, et jettent sur le pavé quiconque a couleur républicaine.
Au dernier moment mon père a hésité cependant...
mais mon bras est déjà guéri, mon rhumatisme envolé depuis longtemps, qu'on n'a pas encore payé ma dette de Paris.
J'en reparle.
Je ne puis vivre avec cette idée, il me semble que je n'ai plus d'honneur.
Mon père, à la fin, me jette la nouvelle qu'il va payer; mais il accompagne cette nouvelle d'observations amères, sanglantes, qui font de nous deux ennemis, et la vie va s'écouler sournoise et horrible dans la maison Vingtras.
C'est comme avant mon premier départ pour Paris.
Je demande à m'éloigner...
je vivrai au loin comme je pourrai...
Mon père exige de moi que j'abatte un devoir grec ou latin, tous les jours.
Voilà à quoi j'occupe mon temps, moi, l'échappé de barricades.
Est-ce pour me châtier? Est-ce une farce de bourreau? Quand j'ai latinassé, je suis libre--libre de regarder le quai.
Quai Richebourg.
Oh! ce quai Richebourg, si long, si vide, si triste! Ce n'est plus l'odeur de la ville, c'est l'odeur du canal.
Il étale ses eaux grasses sous les fenêtres et porte comme sur de l'huile les bateaux de mariniers, d'où sort, par un tuyau, la fumée de la soupe qui cuit.
La batelière montre de temps en temps sa coiffe et grimpe sur le pont pour jeter ses épluchures par-dessus bord.
C'est plein d'épluchures, ce canal sans courant! C'est le sommeil de l'eau.
C'est le sommeil de tout.
Pas de bruit.
Trois ou quatre taches humaines sur le ruban jaunâtre du quai.
En face, au loin, des chantiers dépeuplés, où quelques hommes rôdent avec un outil à la main, donnant de temps en temps un coup de marteau qu'on entend à une demi-lieue dans l'air, lugubre comme un coup de cloche d'église.
À gauche, la prairie de Mauves brûlée par le givre.
À droite, la longueur de la rivière, qui est trop étroite encore à cet endroit pour recevoir les grands navires.
C'est affreux, ce clair du ciel! tandis que mon coeur saigne noir dans ma poitrine...
Oh! ce silence!--troublé seulement par le bruit d'une conversation entre les mariniers! ou le _ho, ho! _lent de ceux qui tirent sur la corde, dans le chemin de halage, pour remonter un bateau...
Donc, par-devant, c'est le quai vide, la rivière lente, le canal sale; à gauche, la prairie pleine de mélancolie...
Je tourne et retourne dans le cercle bête où s'est écoulée une partie de ma jeunesse.
Le vieux collège me menace encore de sa silhouette lugubre, de son silence monacal.
Je ne puis entrer dans la ruelle qui longe ses murailles, sans me rappeler les années affreuses, où, quatre fois par jour, je montais ou descendais ce chemin, pavé de pierres pointues qui avaient la barbe verte.
Au milieu, quand il pleuvait, courait un flot vaseux qui entraînait des pourritures.
En été, il y faisait bon, quelquefois; mais mon père me disait: «Repasse ta leçon», et je n'avais pas même la joie de renifler l'air pur, de regarder se balancer les arbres de la grande cour, troués par le soleil et fourmillant d'oiseaux.
Au coude, à l'endroit où la ruelle tournait, se trouvait une maison garnie de fleurs aux croisées et qui montrait, à dix heures, une de ses chambres ouverte au frais, toute gaie et bien vivante.
Mais il était défendu de s'arrêter pour voir, parce que, paraît-il, cette maison était le nid d'un ménage immoral, où l'homme et la femme se couraient après pour s'embrasser.
J'avais risqué un oeil deux ou trois fois; ma mère m'avait surpris et retiré brusquement en arrière comme si j'allais tomber dans un trou.
Une vieille dame qu'elle connaissait et qui demeurait en face avait été chargée de l'avertir.
«Si Jacques regarde, vous me le direz.» Et cette femme, à l'heure du collège, m'espionnait, le nez aplati contre la vitre, la bouche méchante, l'air ignoble--bien plus ignoble que les deux amoureux qui s'embrassaient en face.
La rage me dévore à voir la place où j'ai si bêtement souffert.
En face, est la cage où j'ai passé ma dernière année.
Est-ce qu'ils ne se permettaient pas, les niais, de branler la tête en signe de louange, quand j'étais premier encore une fois! Niais, niais, niais! Blagueurs plutôt, je le sais maintenant.
Les professeurs demeurent volontiers dans ces endroits à mine de vieux fromage.
Le maître de mathématiques pour les petites classes restait dans un de ces coins gâtés.
Un homme affreux, boiteux, velu, qui était sale comme un peigne et dont la narine enflammée par le tabac était toujours rouge comme un naseau de cheval! Mon père lui avait prêté quelque argent, qu'il ne rendait pas.
Pour se rembourser, on m'envoyait à lui.
Quelles heures épouvantables j'ai passées là.
Je ne voudrais pas que ma tête pétât...
Ma mère était bien contente que je m'ennuie à mourir.
Si ça avait été un amusement, il n'y en aurait pas eu pour vingt sous.
Quand il y a des zéros dans la multiplication, je suis déjà bien embarrassé.
Mais pour une division, il n'y a pas mèche, mon bonhomme! «Il reste à devoir au moins pour dix francs, je te dis», a crié ma mère.
Mon père voulait délivrer le vieux.
Il se juge remboursé.
Allons plus loin! Voici un endroit que je hais bien! On me promena sur cette place, de maison en maison, chez des gens de notre connaissance, un jour de distribution de prix, pour montrer mes livres.
J'avais l'air de vendre des tablettes de chocolat.
Dans toutes ces rues de collège et de professeurs, je retrouve une douleur comique.
Il me semble que j'ai un _palmarès _accroché dans le dos, et que ma mère me suit avec de la musique! Je marche, malgré moi, comme un petit éléphant que promène une troupe de cirque.
Je me croise à chaque instant avec d'anciens cancres qui ne s'en portent pas plus mal.
Ils n'ont pas du tout l'air de se souvenir qu'ils étaient les derniers dans la classe.
Ils sont entrés dans l'industrie, quelques-uns ont voyagé; ils ont la mine dégagée et ouverte.
Ils se rappellent que je passais pour l'espoir du collège.
Je suis le seul peut-être, à Nantes, qui vive cette vie de malheureux.
Je ne sors plus le jour, je me cache.
Je ne puis pas expliquer à tout le monde mes relations tendues avec mon père; je ne le veux ni pour lui ni pour moi.
On me donne les torts--Qu'on me les donne! On m'accuse de le réduire au désespoir--Je me défendrais, que j'aurais encore plus l'air d'un fils indigne.
Je vis comme les bêtes de nuit, je fuis les rues éclairées, je me croise avec les mendiants et les maniaques.
C'est épouvantable! Chercher le bruit? Me perdre dans la foule?...
Je leur sens l'insolence dédaigneuse et le bonheur impitoyable...
On entend des plaisanteries sur Bonaparte: «Il les a tout de même foutus dedans, les républicains!» Et de rire!...
Je préfère encore le silence écrasant du quai et le spectacle désolé de la rue...
Ils ont la chair grise et molle comme les monstres de caves, tous les rats d'église, les bedeaux et les sacristains.
N'avait-il pas un ami jadis, qui est venu s'installer à Nantes? J'apprends qu'il y est encore.
Il est chef de bureau je ne sais où.
Il a habité Paris.
Si je me souviens même, il y avait publié un livre où il mettait en scène une maison de filles et où la justice humaine commettait un crime à la face du ciel.
Il faisait mourir sur l'échafaud un innocent, pendant que le vrai coupable regardait l'exécution, son bras passé dans le bras du président des assises, et qu'une catin faisait des _moumours _au valet du bourreau.
C'était hardi.
Avec celui-là peut-être je pourrai parler société injuste, peuple à défendre.
Je monte chez lui.
Il a maintenant des lunettes, une redingote un peu longue.
Il m'accueille singulièrement; il me fait sentir qu'il n'est pas libre de recevoir qui il veut: il parle bas et marche mou.
«Vous a-t-on vu monter? me demande-t-il.
Celui que mon père me donne est cher aussi.
On me tient comme un prisonnier et on me traite comme un mendiant! Je ne puis pas même me lever de table quand j'ai fini la part qu'on m'a donnée.
Un jour mon père m'a dit: «C'est impoli de partir ainsi, on ne va pas digérer si vite!» Il faut à tout prix que je trouve une besogne à faire.
J'y mets du courage.
Je m'adresse à d'anciens camarades, en leur demandant s'ils n'ont pas des parents, des amis, grands ou petits, à qui je pourrais donner des leçons.
Ils rient!--Il y a trop peu de temps que j'ai été élève, que je faisais des farces avec eux et que je blaguais le latin! L'un d'eux, cependant, me présente, à la fin, à son père, qui me déniche une répétition.
Ils ont été séduits par le bon marché.
«Vous me donnerez ce que vous voudrez», ai-je dit.
J'ai même ajouté que c'était pour m'occuper, plutôt que pour gagner de l'argent, et il est entendu que moyennant vingt francs par mois j'enseignerai, une heure par jour, un petit mulâtre dont le père de mon camarade est le correspondant.
Il me paiera vingt francs et en comptera peut-être cinquante à la famille; c'est ce qui m'a fait avoir la répétition, probablement.
Je repasse mon Burnouf, je prends un _Conciones _dans la bibliothèque de mon père, et je vais donner ma leçon au mulâtre.
Je reviens--c'est l'heure du dîner.--Ma mère est seule à table.
Elle est fort pâle et m'annonce que mon père a une explication à me demander avant de consentir à s'asseoir près de moi.
«Laquelle donc? --Il paraît que tu donnes tes répétitions au rabais, maintenant...» Mon père entre sur ces entrefaites; il essaie d'être calme, mais il ne peut y parvenir.
Il est forcé de se lever et sort pâle comme un linge.
J'interroge ma mère.
«Mais, malheureux, si tu fais payer tes répétitions vingt francs, comment veux-tu que ton père les fasse payer quarante!...
Ton père en est malade...
Nous convenons hier qu'il viendra donner des leçons à Virgile (c'était le nom du petit mulâtre), il m'écrit ce matin qu'il ne faut pas compter sur lui.
--Quel braque! --Dis plutôt quel_ feignant! J'ai vu ça tout de suite, que c'était un _feignant!...
C'est entendu.
J'essaierai de m'évader sur l'Océan.
Je vis avec les marins.
Quelques-uns de mes anciens condisciples ont été pilotins ou mousses.
Le frère aîné de l'un d'eux est lieutenant sur un vaisseau marchand; dans quelque temps il doit repartir pour un voyage au long cours.
Il me prendra; j'aiderai à bord pour payer ma place.
En attendant, il noce comme un matelot qui a touché sa paye et il m'entraîne dans ses orgies.
Le lendemain, j'ai les côtes brisées, j'ai aussi l'âme malade; mais le silence de la maison, le froid glacial des visages me font plus peur encore; et le soir je retourne avec joie piquer ma tête et noyer mon coeur dans cette fange.
Il y a bien la bibliothèque, mais je suis arrivé à en avoir l'horreur, de cette grande pièce où j'ai passé enfant de si belles heures.
Je croyais alors à ce que je lisais.
Je n'y crois plus! Les livres dont elle est riche sont des livres sévères ou vieux, qui me reparlent de ce qu'on m'a rabâché au collège.
Non! non! Je ne puis pas remettre mon nez là-dedans, retourner à ce vomissement de vers latins et de thèmes grecs! Je me suis rejeté sur Chateaubriand, sur Casimir Delavigne, sur Alexandre Duval qui brillent en première ligne sur les rayons.
Chateaubriand! Il y a les Natchez, les Martyrs! C'est ce que m'apporte et me conseille le bibliothécaire que je connais un peu.
Il me gêne même, parce que je ne puis pas demander, ni même prendre sur les rayons des livres qui auraient l'air frivole ou trop libre.
Je dois être mal construit décidément! J'ai tort d'accuser mes parents, c'est moi qui ne vaux rien.
Étant au collège je ne trouvais pas de joie saine--malgré ce que les professeurs en disent--dans le commerce de l'antiquité.
Je n'en trouve pas davantage dans la lecture de ce moderne qu'on appelle Chateaubriand.
Ces Martyrs m'ennuient, mais m'ennuient! Si je ne connaissais pas le bibliothécaire, je dormirais.
Mais je paraîtrais n'avoir pas de coeur de venir dormir sur les chefs-d'oeuvre.
Puis il est défendu de dormir.
Il n'y a qu'à baisser la tête et encore non! Je ronflerais tout de suite.
On ne parle pas comme ces gens de Chateaubriand cependant,--ni à Paris, ni à Nantes.
Je ne suis pas un des premiers chrétiens.
Je suis un vieux chrétien, c'est-à-dire qu'il y a mille huit cent cinquante-deux ans qu'il y a eu des chrétiens avant le fils Vingtras.--Il faudrait remonter jusqu'à l'an un de notre ère.
Remonter! toujours remonter! Je ne fais que remonter depuis le collège--et ça fatigue à la fin! Les chevaux des diligences ont plus de chance que moi; ils n'ont pas des côtes tout le temps! Les Natchez sont moins «haut», il y a moins à remonter.
Mais je n'ai pas besoin non plus de savoir comment vivent les gens dans les forêts vierges.
J'ai plus besoin de petit bois que des grandes forêts.
Deux sous de petit bois, voilà tout ce qu'il me fallait pour ma semaine à Paris! Et je trouvais cela chez le charbonnier du coin.
«Vous avez fini Chateaubriand? me demande le bibliothécaire qui me protège.
--Oui.--Il m'a surpris au moment où je commençais un somme! --Vous ne voulez pas le relire? --Pas tout de suite.
--Je vous conseille Marmontel maintenant.» Les Incas! les Mêlés-Caciques! Mais j'aime mieux les sauvages de la foire, mais je préfère voir manger des poulets crus, mais Guatimozin me rase! Il ne m'est rien, Guatimozin.
On veut donc me faire pleurer sur Guatimozin! Dites donc vous, avez-vous vu les canons du coup d'État, les assassinés de la rue Montmartre, l'enfant de la rue Tiquetonne...
J'avais remarqué, moi, qu'il était grand comme un officier: qu'il avait tout autant--sinon plus que moi--le mépris le plus parfait et le plus convaincu pour les versions, les thèmes, les vers latins, le grec, la philosophie.
Oh mais! un mépris!...
Il n'apprenait jamais une leçon, ne faisait jamais un devoir, il opposait à toute question sur ce sujet, point l'injure, point le mensonge; il opposait le sommeil et l'ahurissement...
Pendant sept ans, quand on lui demandait ses leçons ou qu'on s'étonnait qu'il ne fit jamais un devoir, Legrand répondit en se frottant les yeux et en ayant l'air d'être pris au saut du lit.
Lorsqu'on insistait, quand les pensums venaient, et que le professeur voulait absolument avoir une explication...
alors on assistait à un spectacle vraiment lamentable...
Il était parvenu à les faire tout de même de cette façon; mis à la porte de la classe, mais point du collège.
On avait pitié de lui.
Il allait aussi dans la classe de spéciales ou d'élémentaires, où il n'y avait jamais que sept ou huit élèves qui travaillaient en famille avec le professeur; on laissait Legrand se mettre comme un vieux près du poêle.
J'avais conçu une grande admiration pour lui.
On ne me saluait pas dans la rue pour mes moyens, et je recevais mes raclées tout pareil quand j'étais petit.
«Mais comment ça t'est-il venu? lui demandai-je un jour, avec le respect qu'on a pour l'inventeur et la curiosité qui se mêle à l'étude d'une découverte nouvelle.
--Je m'en vais te le conter.
Je connais Janet qui joue les ganaches au théâtre.
J'ai voulu être acteur et faire les ganaches aussi...
Voilà comment l'idée m'est venue.
Je n'ai même pas fait exprès au commencement, je t'assure.
--Ah! tu voulais être acteur!» J'aurais dû m'en douter.
Il avait toujours des gilets à revers, des vestes en velours, des pantalons à carreaux; il marchait, dès qu'il n'était plus forcé d'avoir l'air ahuri--il marchait comme j'ai vu marcher au théâtre; il secouait ses cheveux en arrière.
C'était le seul probablement dans tous les collèges de France! Il avait une canne pour laquelle il payait deux sous de location par semaine: pour deux sous on la lui gardait chez le savetier en face pendant les classes.
Il m'a mené chez lui.
Il a bien la plus drôle de famille qu'on puisse voir--et je comprends qu'il ait le goût du théâtre.
La maison est une comédie.
On n'entend que des cris, des gémissements et des appels à la Divinité.
On boit là-dedans trente tasses de café par jour, ce qui met tout le monde dans un état d'exaltation impossible à décrire.
Sa mère et sa soeur--deux créatures excellentes--le dévouement et la vertu même--croient au Bon Dieu d'une façon bruyante.
Elles l'appellent à chaque instant en faisant bouillir l'eau, en portant le marc, en remplissant les demi-tasses! On me confond quelquefois avec la bonne.
C'est bon une fois.--Monsieur Jacques, vous ne voulez donc pas nous donner du sucre?--C'est bien du sucre qu'elles veulent.
--Bénissez-nous, bénissez-nous.--Je vous en prie, bénissez-nous.» Est-ce à moi, est-ce à Lui? Ils demeurent sur la cour et on ne voit pas très clair.
Elles ont l'air positivement de se tourner vers moi pour que je les bénisse.
Quand elles disent: «Nous en appelons à toi, Dieu qui vois tout!» pour croire qu'il les voit là-dedans, il faut lui supposer une bonne vue.
Le père croit peut-être en Dieu, mais il cause moins souvent avec lui, et il n'est pas toujours à le tirer par la manche pour lui parler.
Sa spécialité est de donner le moins possible pour l'entretien de la maison.
Il prétend que le café soutient énormément et il est chien pour la viande.
Il prétend encore que Dieu ne regarde pas à l'habit et il est vraiment rat pour les vêtements.
Mais, au fond, il a aussi bon coeur que la mère et la fille et je vis près d'eux comme dans une nouvelle famille.
Je suis arrivé tout de même à deviner quand c'est à moi ou au ciel qu'on s'adresse.
Mais on a tout de même un bon melon et l'on a très bien balancé Pinaud parce qu'il continuait à mettre de la chicorée.
Nous nous entendons bien avec Legrand.
Il est tant soit peu catholique, mais il n'en est pas moins une belle plante d'homme, libre et forte, qui ne repousse pas la chicorée sceptique qui pousse près de lui, dans ma personne.
C'est notre occupation, à mon_ élève_ et à moi--car Legrand est mon élève.
C'est en qualité de camarade que je suis entré dans l'entresol de la famille, et que j'ai pris la première demi-tasse; c'est en qualité de préparateur au baccalauréat que je suis resté.
Je paie donc ainsi mon café, ma part de melon.
Mon père et ma mère n'ont rien dit, parce que je ne fais pas baisser les prix des répétitions en buvant du café et en mangeant du melon.
Café Molière.
Nous allons au Café Molière.
Un café célèbre, le café de la jeunesse dorée.
Là se trouvent toutes les têtes brûlées de la ville.
Des garçons qui mangent leur fortune.
Je ne savais pas qu'il y eût cette race de gens dans ce pays.
Je n'aurais pas eu des évanouissements de courage et d'espoir si profonds, si j'avais connu ce monde inquiet et fiévreux-- bourreaux d'argent, creveurs de chevaux, entreteneurs de filles, crânement batailleurs et duellistes.
Mais je me suis senti à l'aise tout de suite dans ce café, avec ces gens.
Ils n'auraient pas l'idée de se moquer d'un paletot mal fait--ils ne s'amuseraient pas de si peu.
Ces viveurs méprisent la pauvreté, point les pauvres: je le sens.
Ils sont tous les soirs trop près de l'abîme...
ils savent trop combien la ruine arrive vite...
combien les créanciers deviennent facilement insolents!...
Aussi mon habit ne me gêne pas.
C'est la première fois peut-être.
On ne laisse pas traîner un soufflet sur la joue au café Molière.
J'ai vu des cimes d'herbes se gommer de rouge, l'autre matin.
C'était le frère d'un de nos anciens condisciples qui se battait; nous avions été prévenus du combat.
Nous pouvions tout voir, abrités derrière un bouquet d'arbres.
Il m'est venu des idées folles par la tête.
J'aurais voulu être le témoin du blessé, prendre l'épée tombée de ses mains.
J'ai honte de vivre comme un crapaud dans une mare; je voudrais sortir de mon silence et de mon obscurité--par besoin d'action ou par orgueil, je ne sais pas!...
Legrand est comme moi--pis encore...
C'est un homme de théâtre.
Je crois sur ma parole qu'il préférerait être blessé, pour avoir un plus beau rôle, une plus belle scène, pour tâter la place qu'a fouillée l'épée, et tourner sa tête sur son cou comme cela se fait dans les beaux moments des mélodrames.
Il le voudrait, il en crève d'envie, j'en suis sûr! Je suis plus lâche...
Je ne comprends pas pourtant qu'on ait peur d'un duel.
Est-ce parce que je trouverais là l'occasion d'être l'égal d'un riche, et même de faire saigner ce riche, de le faire saigner dur, si le fer entrait bien?...
Je ne manquerais pas de toupet sur le terrain.
Ah! je crois bien! Il y a eu deux ou trois occasions de se montrer.
Nous nous sommes jetés dessus, Legrand et moi.
Nous sommes arrivés, gourmands de la querelle, avides d'empoigner l'occasion.
Il me semble que cela me grandirait de tenir cette belle lame d'acier, que cela m'apaiserait aussi de tuer un homme, un de ceux qui trouvent niais les gens qui ont un drapeau.
Nous serions certainement arrivés à un duel avec n'importe qui, si un jour le père Legrand n'avait dit à son fils: «Tu tiens à aller à Paris?--Eh bien, vas-y! Je t'y ferai cent francs par mois.» Legrand voulait m'emmener.
J'en ai parlé à mon père, qui a repris son masque de glace, son geste menaçant--les gendarmes sont au bout.
Mon père me parle presque avec bonté depuis quelque temps.
La barrière de glace qui séparait Vingtras senior et Vingtras _junior _est trouée, et désormais la vie est moins pénible; toujours aussi bête, mais point si gênée et si cruelle.
Qu'est-ce que cela veut dire? J'ai oublié qu'il y avait au pays jadis une créature qui m'aimait, qui fut la protectrice de ma vie d'enfance...
qui depuis notre départ ne nous a donné de ses nouvelles que deux fois--deux fois seulement--mais qui n'a pas cessé de penser à moi.
Mon oncle m'avait parlé aussi autrefois de me faire son héritier.
Est-ce que les douleurs des enfants les font aimer des vieillards? Toujours est-il qu'on connaît à la maison--sans m'en rien dire-- la maladie et le voeu de mademoiselle Balandreau, et voilà pourquoi on me ménage maintenant.
Un jour ma mère m'appelle.
«Jacques, ton père a à causer avec toi.» Elle dit cela d'une voix grave et me conduit jusqu'au salon dont les volets sont baissés.
Une lettre encadrée de noir est sur la table, mon père me la montre et dit: «Tu te rappelles mademoiselle Balandreau?» Oh! J'ai compris...
et les larmes me sortent des yeux.
«Morte...
Elle est morte?...
--Oui: mais elle te fait son héritier.» Mes larmes coulent aussi fort.--Je regarde à travers ces larmes dans mon passé d'enfant.
«Elle te laisse treize mille francs et son mobilier.» Son grand fauteuil? La table où elle mettait la nappe pour moi tout seul? Sa commode avec des crochets dorés? La chaise où je m'asseyais--meurtri quelquefois!...
Brave vieille fille! Ma mère reprend: «Mais tu es mineur.» Ah! je m'en aperçois bien! Si j'avais vingt-un ans, je ne serais pas ici.
Pourquoi n'ai-je pas vingt-un ans!...
Avec ces treize mille francs-là je retournerais à Paris--on aurait de quoi acheter des armes pour un complot, de quoi payer un gardien pour faire évader Barbès...
Il m'en passe des rêves par la tête! Des rêves qui brûlent mes pleurs et me font déjà oublier celle qui a songé à moi en mourant.
Ma mère me ramène à la lettre encadrée de noir...
mais je l'arrête.
Je me suis enfermé seul avec ma douleur.
J'ai pleuré toute la journée comme un enfant! sept juin.
Dix heures cinq minutes, sept juin! _J'ai ma liberté! _J'ai le droit de quitter le quai Richebourg, de lâcher Nantes, de filer sur Paris.
Je l'ai payé, ce droit; il est à moi; on me l'a vendu.
Me l'a-t-on vendu cher, bon marché? Je n'y ai pas regardé.
Nous avons confiance en toi.
Tu ne manqueras pas à ta parole, nous le savons.» Vous le savez?--Je sais, moi, que vous avez souvent manqué à la vôtre! Je me rappelle la dette du père Mouton...
Oh! le sang m'en bout dans les veines, à y penser! Allons, faisons l'acte, écrivons la lettre que vous voudrez, demandez-moi la promesse qu'il vous plaira--et que je tiendrai.
Ouvrez-moi la porte.
Que je sorte pour ne jamais revenir! Les gendarmes ne m'arrêteront pas maintenant que j'ai hérité.
Je ne suis plus un gredin et un vagabond.
On a terminé, je ne sais comment.
Je me rappelle seulement que j'ai transcrit une lettre dont le brouillon a été mis sous ma main.
Mon père gardera l'argent de la succession, mais me servira quarante francs par mois--plus cinq cents francs d'un coup pour m'habiller et m'installer à Paris.
J'oubliais; on m'assurera pour un billet de mille ou quinze cents contre la conscription.
«Quand aurai-je ces cinq cents francs? --Dans huit jours.» C'est long!...
Je commande des habits chez le tailleur en vogue.
Qu'ils soient prêts samedi, surtout! Ils arrivent à l'heure, les cinq cents francs aussi.
Je les prends et je regarde mon père.
Il tremble un peu.
«Tu vas donc me quitter en me haïssant? --Non, non...
Vous voyez bien qu'il me vient des sanglots...
mais nous ne pouvons vivre ensemble, vous m'avez rendu trop malheureux!...» Adieu! adieu! Je ne suis pourtant pas parti encore! Ma foi, de le voir pleurer, j'en ai eu le coeur attendri et j'ai tout pardonné! J'ai passé avec eux la dernière soirée.
«Je vous paie le spectacle: voulez-vous?» Nous sommes allés au théâtre.
Je les y ai menés en leur donnant le bras à tous deux.
Il me semblait que c'était moi le père, et que je conduisais deux grands enfants qui m'avaient sans doute fait souffrir, mais qui m'aimaient bien tout de même! seize Paris Nous voici dans la cour Laffitte et Gaillard.
Je reconnais l'homme qui brusqua ma malle lors de ma première arrivée à Paris; il me parla alors d'un hôtel rue des Deux-Écus, où je ne pus aller parce que je n'avais que vingt-quatre sous.
Allons à cet hôtel-là maintenant que je suis riche! «Cocher, connaissez-vous un hôtel, rue des Deux-Écus? --Oui, hôtel de la Monnaie.» Mais je suis très mal à l'auberge de la Monnaie.
Je n'y resterai que le temps de chercher un logement définitif.
J'ai écrit de Nantes, à Alexandrine: elle ne m'a pas donné signe de vie.
J'ai prié Legrand d'y passer; il m'a répondu qu'elle avait eu l'air de ne pas se rappeler Monsieur Vingtras.
J'en ai souffert d'abord! Mais peu à peu son souvenir s'est noyé tout entier dans mes colères de province.
En remettant le pied sur le sol de Paris, j'ai de nouveau pourtant un petit battement de coeur.
Je vais rue de La Harpe.
Elle est là--le père, la mère aussi.
La mère me dit _qu'il reste encore vingt-cinq francs de dus; _elle les avait oubliés dans le compte.
«Les voici.» La fille est gênée, et me reçoit froidement.
Elle a un autre amoureux, elle va se marier, paraît-il.
Qu'elle se marie! Elle fait bien.
Je sens que je suis guéri.
Mon compte est réglé.
Son caprice est mort.
N'en parlons plus! J'ai été bien heureux avec elle tout de même, jadis, et elle était bonne fille.
Hôtel Jean-Jacques Rousseau.
J'ai lu mon Balzac, et je me rappelle que Lucien de Rubempré demeurait rue des Cordiers, hôtel Jean-Jacques Rousseau.
M'y voici.
Une vieille femme--à tête de paysanne corrigée par un bonnet à rubans verts--est assise et tricote dans le fond du bureau.
Ce bureau est une pièce noire, humide, bien triste.
Cette vieille n'a pas l'air gaie non plus; rien de la femme de roman.
Je la fais causer tout en demandant si elle a quelque chose de libre.
La vieille me montre une chambre qui est toute chaude encore du dernier locataire.
Le lit est défait, la table de nuit trop ouverte.
Il y a un faux-col éraillé sur le carreau.
«Combien? --Dix-huit francs.» Elle reprend: «Vous avez une malle? Qu'est-ce que vous faites? Vous êtes étudiant?» Va pour étudiant!--J'écris «étudiant» sur le livre de garni.
Ah! ce livre! où il y a de toutes les écritures, où les doigts ont fait des marques de toute crasse et de toute fièvre!...
Balzac, sans doute, a choisi l'hôtel qui lui paraissait répondre le mieux à l'ambition et au caractère de son héros...--C'est à donner la chair de poule! Je suis gelé par l'aspect misérable de cette maison.
Ma fenêtre donne sur un mur.
Je ne puis pas regarder Paris et le menacer du poing comme Rastignac! Je ne vois pas Paris.
Il y a ce mur en face, avec des crottes d'oiseaux dessus.
Dans un coin--sur une tuile rongée--un chat qui me regarde avec des yeux verts.
Je suis installé.
On a refait le lit, mis des draps blancs, fermé la table de nuit, effacé la tache d'encre.
On a même apporté sur la cheminée un vase en albâtre avec lequel j'ai envie de me frotter: il ressemble à du camphre.
On a ajouté à mes gravures un Napoléon au siège de Toulon, qui a vraiment l'air d'avoir la gale.
Je voulais le renvoyer d'abord, à cause de mes opinions; mais je le garde, tout bien réfléchi--je cracherai dessus de temps en temps.
Je meurs d'ennui chez moi! J'avais été si heureux, jadis, à ma première arrivée, hôtel Riffault.
Il me restait dans un morceau de journal, un bout de côtelette que m'avait laissé Angelina, dans le cas où j'aurais faim la nuit...
J'étais heureux parce que je me sentais libre! Je me sens à peine libre aujourd'hui dans cette chambre trois fois plus grande, où je puis faire les cent pas.
C'est que je suis plus vieux, c'est que j'ai déjà été mon maître dans Paris! Hôtel Riffault, je sortais du collège: voilà tout, aujourd'hui j'entre dans la vie.
Maintenant, c'est _pour de bon, _mon garçon! J'ai de l'argent, heureusement!--Courons après les camarades! Nous irons à Ramponneau prendre des portions à dix sous, boire du vin à douze...
je demanderai le cabinet qui donnait sur le jardin et où l'on met des nappes sur la table.
Tant pis si les purs se fâchent! Nous appellerons par la fenêtre la marchande de noix et la marchande de moules.
Nous mangerons des moules tant que nous voudrons.
Je m'étais toujours dit:--«Dès que tu auras de l'argent, il faudra que tu te paies des moules jusqu'à ce que tu gonfles!» Nous allons tous gonfler, si ça nous fait plaisir.
Ohé! la marchande de moules! Je demanderai du veau braisé--je n'ai jamais mangé mon content de veau braisé.
Nous filerons vers Montrouge sous le hangar où l'on buvait le vin à quatre sous.
Nous en boirons pour cinq francs! On invitera les carriers du voisinage!...
Je tombe dans la rue sur un de nos anciens condisciples qui venait quelquefois fumer une pipe avec nous.
Il est tout étonné de me revoir.
Ce n'est pas le chand de vin du quartier.
Ce n'est pas la crémerie non plus.
Il n'y a ni la fumée des pipes d'étudiants, ni l'odeur de plâtre des maçons; ils n'y viennent pas à midi faire tremper la soupe.
Au comptoir se tient madame Petray; elle a les cheveux blonds, le teint fade, elle ressemble à un pain qui a gardé de la farine sur sa croûte.
Je n'ai jamais été à pareille fête, dans une salle à manger si claire.
Il y a un bouquet sur une table du milieu, qui domine l'odeur des sauces.
Cela sent bon, si bon!...
Il me semble que je suis à Nantes, aux jours calmes, quand on avait un grand dîner, lorsque ma mère rendait d'un seul coup ses invitations de trois ans.
C'était presque toujours aux vacances de Pâques quand renaissaient le printemps, les lilas, et j'étais chargé d'aller chercher des fleurs en plein champ.
On en décorait la grande chambre qui reluisait de fraîcheur et avait un grand parfum de campagne.
«Garçon, l'addition! --Vingt-quatre sous!» J'ai eu une julienne, une côtelette Soubise, un artichaut barigoule, un pot de crème, mon café.
Les puissants ne dînent pas mieux, voyons! Quelle demi-heure exquise je viens de passer! Je m'essuie la bouche en lisant un journal, le dos contre le mur, un pied sur une chaise; je fais claquer entre mes dents de marbre le bout de mon cure-dent.
L'égoïsme m'empoigne! Si je gardais pour moi, si je caressais, encore une heure, cette sensation du premier repas fait sans autre convive que ma liberté? Je retrouverai les camarades demain, rien que demain.
Il y a encore des_ roues de derrière_ par ici et dans cet autre coin quelques louis.
Je suis sûr qu'ils y sont, car je tâte à chaque instant la place où dort ma fortune.
«Payez-vous, et gardez ces trois sous pour vous!» J'en ai une petite larme d'orgueil au bout des cils.
Un salut à madame Petray; un dernier coup d'oeil--jeté par pose --sur le journal, de l'air d'un homme qui regarde le cours de la rente; un signe de tête au garçon; et je m'esquive de peur d'incidents qui couperaient ma sensation dans sa fleur.
Tous les bonheurs! J'achète un trois sous: blond, bien roulé, et qui donne une fumée bleue...
«La bouquetière! Vite un bouquet!» Mes bottes reluisent et sonnent comme des bottes d'officier; mon habit me va bien, on dirait.
Je vois dans une glace un garçon brun, large d'épaules, mince de taille, qui a l'air heureux et fort.
Je connais cette tête, ce teint de cuivre et ces yeux noirs.
Ils appartiennent à un évadé qui s'appelle Vingtras.
Je me dandine sur mes jambes comme sur des tiges d'acier.
Il me semble que j'essaie un tremplin: j'ai de l'élasticité plein les muscles, et je bondirais comme une panthère.
Je donne à tous les aveugles; la monnaie qu'on m'a rendue chez Madame Petray y passe.
Je préférerais un autre genre d'infirmes, soit des sourds ou des amputés qui pourraient voir au moins la mine que j'ai quand je suis habillé à ma manière, et que je marche sans peur de faire craquer ma culotte.
Les Tuileries! Ah! voilà le SANGLIER!--C'est là qu'on faisait les parties de barres, au temps du collège.
Je déteste ce sanglier de marbre, truffé de taches noires faites par la pluie.
Legnagna, mon maître de pension, avec son nez rouge, ses joues bleues, ses jambes cagneuses, son air de sacristain, me revient à la mémoire et va me gâter ma journée!...
J'aime mieux passer de côté où le pion défendait d'aller et où étaient les femmes.
Oh! ces remous de jupe, ces ondulations de hanches, ces mains gantées de long, ces éclairs de chair blanche, que laisse voir le corsage échancré!...
Il n'y a ni ces hanches, ni ces remous en province...
Au quartier Latin non plus! Et dire que je ne suis jamais venu m'asseoir sur un de ces bancs pendant tout le temps que j'ai habité autour du Panthéon! Je regardais sauter, au Prado, des filles de vingt ans; les promeneuses d'ici en ont trente.
Je préfère leurs trente ans, et leurs reins souples, leur corsage plein et leur peau dorée.
Elles s'en vont une à une.
Tout ce monde a l'air heureux et amoureux! Oh! je reviendrai et je tâcherai de retenir en arrière, moi aussi, une de ces robes de soie ou d'indienne...
J'ai dîné au café! Un bifteck avec des pommes soufflées roulées autour, comme des boucles de cheveux blonds autour d'une tête brune.
Elles ont de la poudre de riz sur les joues, comme il y a du sucre sur les fraises.
Mon dîner m'a coûté trente-cinq sous--sans vin.
Je n'ai pas bu de vin ce matin non plus; je veux prendre l'habitude de n'en pas boire.
J'aime mieux pour le prix acheter des bouquets, et m'étendre sur une chaise verte près du Philipoemen__.
Je n'ai pas besoin--comme jadis, quand je cherchais Torchonette --de me donner du courage.
Je pris un canon sur le comptoir, ce jour-là...
J'ai de quoi me payer une bouteille aujourd'hui.--Mais pourquoi? J'ai eu mon ivresse, je me suis grisé à respirer cet air, à voir ces femmes, à lécher les fourchettes d'argent!...
Cela vaut mieux que dix canons de la bouteille.
Je vois passer tout Paris! Il ne me fait plus peur comme jadis! Peur?...
J'ai appelé aux armes sur ce boulevard même.
C'est sur ce banc, en face, devant le passage des Panoramas, que je montai et criai, le trois décembre: «Mort à Napoléon!» Encore ce souvenir!--Faiblesse!...
Regret d'enfant!...
«Garçon! le Journal pour rire!...» Où irai-je finir ma journée? On donne Paillasse à l'Ambigu.
Est-ce le vent de la nuit qui secoue mes cheveux sur mon cou? Est-ce l'émotion de ces heures si saines? Je ne sais!--mais j'ai un frisson qui me va jusqu'au coeur: frisson de froid ou frisson d'orgueil.
Le ciel est clair et dur comme une plaque d'acier...
Quelques jupons éclairent de blanc les trottoirs; on voit à cent pas devant soi...
mon ombre s'allonge aux rayons de la lune et emplit toute la chaussée...
Il s'agit de me faire une place aussi large au soleil! dix-sept Les camarades J'arrive chez Petray.
Personne encore.
Le garçon me demande si je veux un journal, en attendant.
Parole d'honneur, je cherche entre les lignes s'il n'y a pas trace de ma promenade si inondée de soleil, de joie intime, d'insouciance robuste et de confiance en moi! C'est Legrand qui paraît le premier, mais Legrand méconnaissable.
--L'air d'un homme épié par le Conseil des Dix, regardant de droite et de gauche comme s'il avait peur de la Bouche de fer, vêtu d'un paletot sombre et coiffé d'un chapeau triste.
Il me reconnaît, comme dans une conspiration, avec des gestes de conjuré.
Je lui serre la main et lui lâche mon impression sur sa mine et son costume.
«Je t'aime encore mieux dans les rôles de cape et d'épée, tu sais! Tu ressembles à un ermite, tu as l'air d'un capucin de baromètre.
Je n'y pensais plus, je n'en savais rien.
Je suis parti le lendemain de la bataille, n'ayant vu que les soldats, la tragédie, le sang! Je n'ai pas respiré la fange, je n'ai pas senti derrière moi l'oeil des espions.
La police avait une épée et tuait en plein jour au coup d'État; maintenant c'est autre chose.
On ne peut pas parler, on ne peut pas se taire...
Les mots sont saisis au vol...
les gestes et le silence sont mouchardés...
Oh je sens la honte me monter, comme un pou, sur le crâne! Mes impressions d'hier, mes espoirs de demain, tout cela est fané, rayé de sale tout d'un coup...
Quelle pitié! Les bouches se ferment machinalement, nos yeux se baissent, nos faces s'essaient à mentir--parce qu'un homme à mine douteuse vient d'entrer et s'est mis dans ce coin...
Legrand m'a fait signe, et nous avons dû jouer la comédie comme au collège on criait: _Vesse! _quand on croyait que le surveillant arrivait.
Les mains dans les manches, eux aussi: le pied traînant, la lèvre molle...
Ils trouvent que je fais trop de bruit, ils le trouvent pour tout de bon.
Leur poignée de main a été chaude, mais leur conversation est gelée.
Ils m'envoient des coups de genou sous la table.
Est-ce la rancune du passé, de nos querelles de Décembre, qui revient malgré tout, et qui a creusé entre nous un abîme? Il y a peut-être des mots irréparables, même ceux prononcés sous le canon!...
Non! c'est bien Décembre qui pèse sur nous; mais point le souvenir de ce que j'ai dit en ces heures de désespoir: c'est la peur de ce que je puis dire dans le milieu d'espionnage et de terreur que Décembre a créé.
L'homme à mine douteuse regarde toujours de notre côté.
Nous avons dîné ainsi, sur le qui-vive! Je tire ma bourse.
«C'est moi qui paie, voulez-vous? --Allons, si tu es riche! --J'offre des petits verres, un punch.
Ça va-t-il? --Non, non», disent-ils d'une voix fatiguée, d'un air indifférent, et nous sortons.
J'étais entré dans ce restaurant joyeux et rayonnant.
J'en sors désespéré.
Cette séance d'une heure m'a montré dans quel ruisseau j'avais à chercher ma joie, mon pain, un métier, la gloire!...
«Eh bien! tenez, je crois qu'il aurait mieux valu nous faire tuer au coup d'État...» Je n'ai pas eu le temps de parler en particulier à personne, avec tout cela, et je n'ai pas vu les intimes.
Pourquoi Renoul et Rock n'étaient-ils pas là? «Où est Renoul? Que fait-il? --Entré au ministère de l'instruction publique comme surnuméraire.
--Où demeure-t-il? --Encore rue de l'École-de-Médecine, mais non plus au trente-neuf; plus haut, près de chez Charrière.» J'y vais: La concierge me reçoit mal--on dirait qu'elle croit que j'en suis.
«C'est au cinquième.» Je suis venu le soir, pensant que Renoul serait de retour de son bureau.
En effet, il est là, en redingote, il ne porte plus de robe de chambre.
Mais c'est la peste du chagrin, la gale du désespoir!...
Il a l'air si las et si triste! Sa robe de chambre le vieillissait moins.
Où donc a-t-il pris ce teint gris, ce regard creux? «Tu as été malade? --Non...» Lisette arrive.
Oh! non, vous n'êtes plus Lisette! «Quel vent a donc passé, qui vous a changés ainsi tous deux?...
Vous ne m'en voulez pas?...
Ce n'est pas parce que ma visite vous déplaît? --Mais non, non!» Un «non» qui jaillit du coeur.
«Nous sommes si heureux de te revoir, au contraire! Nous te croyions perdu, enlevé, mort.
--J'ai eu ma part de supplice, en effet...» Je leur racontai ma vie de Nantes.
Je file chez Rock, qu'on ne voit que par hasard chez Petray, parce qu'il reste trop loin.
Il ne demeure plus où il demeurait, lui non plus.
Tout le monde a délogé.
On était connu comme républicain par le concierge et les voisins; ils savent qu'on a été absent pendant les événements de Décembre.
Il y a à craindre les dénonciations et les poursuites, et l'on a porté ailleurs ses hardes, sa malle et sa douleur.
J'aborde Rock plus difficilement encore que je n'avais abordé Renoul.
C'est lui-même, qui à la fin, après avoir regardé par le trou de la serrure, vient m'ouvrir en chemise.
Il me paraît bien changé.
Il est un peu moins abattu que les autres, cependant.
Il trouve à la défaite une consolation.
Il a le goût du complot, l'amour du comité dans l'ombre.
Est-ce croyance ou manie? Il est vraiment maniaque et il tourne la tête de tous les côtés avant de parler.
Même il regarde sous le lit et fait toc toc à tous les placards.
Il sait que, s'il y avait quelqu'un dedans, le son serait plus sourd.
Rock s'ouvre à moi--autant qu'il peut--il ne peut pas énormément.--Plus tard, il me dira tout, dès qu'il aura reçu du «centurion» le droit de me communiquer le mot d'ordre.
Comme il répondra de moi, ça ne sera pas long.
«Tu feras bien de ne pas rester longtemps, par exemple.
On doit savoir ton retour, à la préfecture de police!» Il regarde de nouveau, par surcroît de précaution, entre le mur et la ruelle, et ouvre carrément un placard dont il n'était pas sûr.
Il n'y a personne.
N'importe! il me reconduit sur les orteils et je rentre chez moi découragé.
de combien de semaines, de combien de mois, de combien d'années?...
Mais c'est affreux! Et moi qui avais pris goût à la vie!...
qui avais trouvé le ciel si clair, les rues si joyeuses!...
Malheureux! Il n'y a plus qu'à se tapir comme une bête dans un trou, ou bien à sortir pour lécher la botte du vainqueur! Je le sens!...
c'est la boue...
c'est la nuit!...
J'ai fermé ma fenêtre du geste d'un dompteur qui boucle la porte de la cage où est le tigre et s'enferme avec lui.
Il m'est venu une pensée!...
Elle me serre le crâne et me tient le cerveau.
Je n'en dors pas de la nuit.
Plus de calme, voyons! Tes amis ont raison--il faut voiler ton oeil, cacher ta fièvre, étouffer tes pas.
Il faut marcher à ton but prudemment, pour pouvoir arriver, sauter et faire le coup...
Je n'oserai pas tout seul! Il faut que j'aille consulter ceux qui ont de l'expérience et qui approchent les hommes influents du parti.
Il y a Limard, Dutripond, dont j'ai fait connaissance en cinquante et un.
Je les trouve gris, en face d'une absinthe qui est la cinquième de la soirée, et ils s'avancent vers moi en titubant; ils me prennent les mains et me tirent par les basques, baveux et laids, l'oeil écarquillé, la bouche béante.
«Laissez-moi!...» Je les écarte d'un geste trop fort, l'un d'eux va rouler dans le coin; il se relève gauchement avec des allures d'estropié.
C'est qu'aussi j'ai été irrité et indigné en les voyant ivres, moi qui venais parler du salut de la patrie!...
Oui, je venais pour cela! Le salut de la patrie!--Et qui donc veut la sauver? Ce n'est ni celui-ci, ni celui-là! À aucun je n'ose confier ce que j'ai rêvé, ni dire que j'épargne mon argent pour réaliser mon projet!...
Car je l'épargne, je ne vis de rien.
Je regrette les sous que je donnai aux aveugles, que je dépensai en bouquets.
.....................
Personne qui m'écoute, ou qui m'ayant écouté, m'encourage...
«_Faites le coup! _nous verrons après», répondent quelques-uns.
D'autres s'indignent et s'épouvantent.
«Ne les écoutez pas!...
Vous inspirerez l'horreur simplement et cela ne mènera à rien, à rien--me dit avec sympathie et effroi un vieillard qui a déjà fait ses preuves, et au courage duquel je dois croire.
Le courage me manque.
J'offre d'avancer le premier, de donner le signal.
Je l'offre! Je commanderai le feu en tête du groupe; mais voilà tout...
Et encore, je demande que l'insurrection soit prête derrière...
moi; que ce soit le commencement d'un combat!...
Je tiendrais Bonaparte sous ma main que je ne lèverais pas le bras, que je n'abaisserais pas l'arme si j'étais seul à avoir décrété la mort!...
J'ai voulu avoir l'opinion et l'appui de ceux qui font autorité, avant de confier aux intimes l'idée qui avait traversé mon esprit et me brûlait le coeur.
Puisqu'il n'y a rien à attendre de ce côté, rien que la peur, la pitié ou le soupçon, je vais retourner aux amis sans nom, mais sûrs et braves, et leur conter mon projet et mon échec.
Rock me répond comme on m'a répondu déjà: «Cela ne servirait à rien, à rien!...
N'y pense plus!» Mais il ajoute: «Il y en a de plus braves que ceux que tu as vus qui s'en occupent.
On te préviendra.
Ne tente plus de démarches, ne bouge pas!...
Tu te ferais arrêter, et nous ferais peut-être arrêter aussi!...» Ah! il a raison!...
Il n'est pas facile de tuer un Bonaparte! Donc il n'y a pas à jouer sa tête pour le moment, au nom de la République.
Mon rêve est mort! Maintenant que la fièvre du régicide est passée, il me semble que c'eût été terrible, et je me figure du sang tiède me sautant à la face--un homme pâle, que j'ai frappé...
Il aurait fallu être en bande et que personne ne fût spécialement l'assassin! Il n'y a plus qu'à rouler sa carcasse bêtement, tristement, jusqu'au moment où elle sera démantibulée par la maladie plutôt que par le combat--j'en tremble!...
Je gardais mes pièces de cent sous, mes pièces d'or, pour acheter des armes, pour avoir aussi de l'argent dans mon gilet quand on m'arrêterait, afin qu'on ne crût pas que j'avais du courage par misère et que j'avais attendu mon dernier sou pour agir.
Puisque je n'ai plus besoin de cet argent pour cela, il me servira au moins à me consoler.
Je dois avoir l'air vieux que je reprochais à mes amis; j'ai vieilli, comme eux, plus qu'eux peut-être, parce que j'étais monté plus haut sur l'échelle des illusions! Oh! je voudrais oublier cela...
en rire...
m'enfiévrer d'autre chose! Contre quoi se cogner la tête? Voilà huit jours que nous courons les restaurants de nuit en cassant des chaises et du monde! Nous nous rattrapons sur les civils de ne pouvoir nous mettre en ligne contre les soldats.
Nous courons après les heureux qui sont contents de ce qui se passe et qui s'amusent; nous leur cherchons querelle avec des airs de fous! Nous campons dans les restaurants des Halles où l'on passe les nuits.
On siffle du vin blanc, on gobe des huîtres.
Mais ce vin nous brûle et fait bouillir dans nos veines le sang caillé de Décembre! La nostalgie des grands bruits, le regret des foules républicaines me revient en tête, se mêle à mon ivresse bête, et la rend méchante.
Malheur à qui me regarde et me donne prétexte à insulte! On nous défend de faire tant de bruit.
Mais nous venons pour en moudre, du bruit! C'est parce que dans Paris, écrasé et mort, nous ne pouvons plus élever la voix, jeter des harangues, crier: «Vive la République!» que nous sommes ici et que nous poussons des hurlements.
Notre colère de bâillonnés s'y dégorge, nos gorges se cassent et nos coeurs se soûlent...
Le reste de mes cinq cents francs file vite dans cette vie-là! L'achat des habits, le prix du voyage, le reliquat dû au père Mouton, avaient déjà fait un trou.
Il ne me reste plus que quelques pièces de cinq francs; je les retrouve au milieu de gros sous qui se sont entassés dans mes poches.
J'avais cent quatre-vingt-deux nuits assurées--bien à moi! clef en poche! Je pouvais regarder en face l'avenir.
Ah bah!--Je ne pouvais pas être heureux! Quelques sous de plus ou de moins! Petit à petit, d'ailleurs, la fièvre tombe, et il me reste de ma foi meurtrie, de ma crise de désespoir, une douleur blagueuse, une ironie de crocodile.
Je me retrouve avec mes quarante francs par mois--la même somme que lorsque j'arrivai rejoindre Matoussaint en pleine république et en pleine bohème.
Mais on ne vit plus maintenant avec quarante francs comme on vivait avant décembre.
On ne vivait pas d'ailleurs.
Il fallait s'endetter chez les fournisseurs d'Angelina, ou chez le père Mouton.
Je pourrais avoir crédit dans un hôtel du quartier Latin.
Pas de dettes! J'ai trop souffert avec le compte Alexandrine.
D'ailleurs il me faudrait vivre près de ces fils de bourgeois qui n'ont ni passion ni drapeau.
Je les méprise et je veux les fuir.
Allons, Vingtras, en route pour la vie de pauvreté et de travail! Tu ne peux charger ton fusil! Prépare un beau livre! dix-huit Le garni Je donne congé à la mère Honoré.
Il faut chercher une chambre qui soit au niveau de mes ressources.
Il s'agirait de trouver quelque chose dans les cinq francs par quinzaine.
Je cours beaucoup.
Je ne puis mettre la main sur ce que je désire.
Dans ce cours-là, il n'y a que les garnis de maçons--du côté de la place Maubert.
Comme j'ai une redingote, quand j'entre dans les maisons, on croit que je vais acheter l'immeuble, et l'on est prêt à me faire un mauvais parti.--Je ferais blanchir, tapisser, coller du papier...
Où irait donc se loger le pauvre monde?...
On me regarde de travers.
Mais quand je dis ce que je veux--à savoir: un cabinet, qui me revienne à six sous par jour comme aux maçons--on me toise avec défiance et l'on me renvoie lestement.
Si l'on m'accueille, il faudrait coucher à deux avec un limousin.
J'en fais de ces garnis, j'en monte de ces escaliers!...
Je me trompe quelquefois du tout au tout.
Le propriétaire me regardait du haut en bas et consultait sa femme au lieu de répondre à mes questions.--Quel étage? Est-ce libre tout de suite?...
Il se grattait les cheveux sous sa casquette et avait l'air de faire de grands calculs.
«Je crois que ça pourra aller», a-t-il dit cependant, au bout d'un moment.
Se tournant vers moi: «Combien avez-vous?» Je crois qu'il me demande mes ressources et m'apprête à répondre.
«Je te dis qu'il ne pourra pas entrer», dit la femme.
Est-ce qu'ils veulent me mettre dans une malle?...
Non, c'est bien d'une chambre qu'il s'agit.
On m'y conduit.
«Tenez-vous courbé.
Tenez-vous donc courbé, je vous dis!» Ah! quel coup!--Je ne me suis pas courbé à temps, mon crâne a cogné contre le plafond; ça a fait clac comme si on cassait un oeuf.
Le propriétaire instinctivement et doucement me frotte la place comme on fait rouler une pilule sous le bout du doigt.
«La hauteur, dit-il, en retirant son doigt de dessus ma tête qu'il paraît avoir assez caressée pour son plaisir, la hauteur, c'est entendu...
Je sais qu'il faut se courber, vous le savez aussi maintenant, mais c'est de la longueur qu'il s'agit...
Voulez-vous vous mettre dans le coin de l'escalier? Nous avons plus court de mesurer, ôtez votre chapeau!» Il me mesure.
«Je le disais bien! Vous avez encore deux pouces de marge.» Deux pouces de marge! Mais c'est énorme! Avec deux pouces de marge, je serai comme un sybarite.
Il ne faudra pas laisser pousser mes ongles, par exemple! Il y a de la bonhomie et une grande puissance de fascination chez cet homme, qui n'est pourtant qu'un simple friturier; il a ses poêles au rez-de-chaussée et ses cabinets garnis au quatrième.
J'ai tant trotté, traîné, j'ai été si mal reçu, si mal jugé, depuis que je cherche des logements, que j'ai hâte d'en finir.
Puisque j'ai deux pouces de marge, c'est tout ce qu'il m'en faut!...
«Je ne pourrai pas me promener, dis-je en riant.
--Ah! si vous voulez vous promener, n'en parlons plus!» Il ne veut pas m'induire en erreur.
Si je veux me promener, il me conseille de ne pas louer ce cabinet.
Je me gratte la tête pour réfléchir,--et aussi parce qu'elle me fait encore mal,--et je me décide.
«Vous dites neuf francs? Mettons huit francs.
--Huit francs cinquante, c'est mon dernier mot.
--Tenez, voilà vingt sous d'acompte, je vais chercher ma malle.» C'est petit la pièce, mais la rue est centrale, c'est très central.
J'ai toujours entendu dire: Logez-vous autant que vous pourrez dans un endroit central.
Vous vous en trouverez bien.
J'ai longtemps vécu la bride sur le cou, sans écouter les autres.
Je crois qu'il faut mettre un peu d'eau dans son vin, et finir comme tout le monde.
Quand on tombe sur un endroit central, ne pas le lâcher.
C'est que je suis un sceptique aussi, j'ai des habitudes de bohème qui me dominent.
Ce cabinet les resserrera! Je ne pouvais décidément pas trouver mieux.
Avant de partir, nous causons encore une minute en bas, dans l'escalier, avec le friturier qui me félicite de ma décision.
«Je crois que vous serez bien, dit-il; et puis, vous savez...
si un soir...
j'ai été jeune aussi, je comprends ça; si un soir...
(il cligne de l'oeil et me donne un coup de coude), si un soir l'amour s'en mêle!...
eh bien, pourvu que ma femme n'entende pas, moi je fermerai les yeux...» J'ai apporté ma malle.
Il y a une place dans un renfoncement où on peut la mettre.
On peut même faire une petite pièce de ce renfoncement.
«Celui qui y était avant s'asseyait là, le soir, pour réfléchir, m'a expliqué le friturier.
Je ne vous ai pas fait remarquer ça tout à l'heure...
Je me suis dit: «Il a l'air intelligent, il le remarquera tout seul»; puis, on ne peut pas tout dire en une fois!» Pour un petit cabinet comme ça, je crois que si.
Mais je sais que j'ai l'esprit trop critique et que je cherche des poux où il n'y en a pas.
Pourvu qu'il n'y ait pas de punaises!...
Ce n'est pas probable.
S'il y en a, c'est deux ou trois tout au plus: Les autres ne pourraient pas tenir.
C'est que c'est l'exacte vérité! Il n'y a que deux pouces de marge --et malheureusement _je gagne _beaucoup dans le lit.
Je suis forcé de recroqueviller mes doigts quand je veux être tout de mon long.
C'est une habitude à prendre.
Le jour vient par une tabatière, qui s'ouvre en grinçant comme celle de Robert Macaire.
Je puis rentrer à l'heure où je veux.
J'ai ma clef.
Je pourrai amener...
Ô amour! J'ai ce renfoncement où je n'ai qu'à méditer--pas autre chose! et à méditer sérieusement et longtemps--car on ne s'amuse pas là-dedans, et c'est le diable pour en sortir.
Quand je n'ai que du pain pour mon souper, je passe mon bras dans l'escalier, et je fais prendre l'air à ma tartine qui s'imbibe de l'odeur de friture dont la maison est empestée.
Je ne vole personne et j'ai un petit goût de poisson qui me tient lieu d'un plat de viande.
Ils ont dû laisser tomber une sole dans le feu, en bas! C'est une infection--elle ne devait pas être fraîche...
non plus!...
Samedi, sept heures du matin.
Tiens! une de mes deux punaises! Pas de fla fla.
Je vis comme cela sans faire de fla fla, dans mon petit intérieur.
«Et vous avez trouvé un logement, me demande Monsieur C., mon correspondant, qui savait que j'en cherchais un.
--Oui, Monsieur, rue...
entre la rue de la Parcheminerie et la rue des Noyers.
--Ah! c'est très central!» Je ne le lui fais pas dire! Aurais-je le génie du logement, l'instinct de la topographie; la bosse du central: les bosses ne manquent pas, tous les matins une.
Je ne sais pas si j'ai celle de la topographie.
On le dirait.
C'est peut-être celle qui saigne.
Tout s'arrange bien.
Je n'ai pas de quoi manger beaucoup, mais je me dis que si je menais une vie de goinfre, j'engraisserais et ne pourrais plus entrer dans mon réfléchissoir.
Il me reste vingt et un sous pour attendre la fin de la semaine; samedi l'on doit me rendre deux francs que j'ai prêtés à un garçon sûr.
Sûr? Aussi sûr qu'on peut être sûr de quelqu'un en ce monde! J'ai heureusement un petit crédit en bas.
Je crois bien que le friturier me donne les raies dont on ne veut pas--en tout cas il me donne des têtes, beaucoup de têtes.
«Vous les aimez, m'avez-vous dit?» J'ai fait croire que je les aimais, pour avoir crédit.
Je n'osais pas demander crédit d'une friture avec des poissons comme on les pêche, ayant une tête, un ventre et une queue.
C'est le poisson de ceux qui paient comptant, celui-là! C'est le poisson des arrivés! J'ai dit: «Quand vous aurez des têtes, vous m'en donnerez: c'est le morceau que je préfère.» J'ai même eu bien peur, l'autre jour.
Il y avait un homme, à face de mouchard, dans la boutique.
On m'a appelé devant lui: _l'homme qui demande des têtes; _c'était assez pour me faire arrêter.
Où est Legrand? Si l'on en croit des «on-dit» il vit dans le grand monde.
Il est venu des gens de Nantes qui lui auraient apporté, de la part de sa mère, une malle bourrée de chaussettes, avec un vêtement de fantaisie complet, et un chapeau mou tout neuf! On-dit!...
Il y a bien des bruits qui courent.
Un vêtement complet, un chapeau mou tout neuf! On parle aussi de cinq livres de beurre salé.
Je n'ai rien fait à Legrand pour qu'il me cache son beurre.
Il sait pourtant qu'un demi-quart m'aurait rendu service! Je passe des journées bien longues et des nuits bien courtes-- trop courtes de jambes, décidément.--Ce n'est pas tout à fait assez, deux pouces de marge!...
C'est monotone, presque humiliant de vivre en chien de fusil, l'estomac vide...
Il crie, cet estomac, mes boyaux font un tapage! Et comme c'est tout petit, ça vous assourdit.
Je n'ai toujours comme ressource habituelle que le poisson d'en bas.
Il commence à me faire horreur! J'ai eu l'énergie de demander des queues--pas toujours des têtes! On m'a donné des queues, mais c'est la même pâte; il me semble que je mange de la chandelle en beignets.
Je suis sûr qu'avec une mèche un merlan m'éclairerait toute la nuit.
Qui est là? Je dormais les jambes en l'air! J'ai arrangé un petit appareil-- comme on met dans les hôpitaux pour que les malades accrochent leurs bras.
Ce n'est pas mes bras, moi, que j'ai envie d'accrocher, c'est mes jambes.
Je leur ai fait une petite balançoire--ça les délasse beaucoup.
Je dormais, les jambes en l'air...
Je ne me dé-ran-ge-pas!...
À lui de comprendre ce que ça veut dire; tant pis s'il se sent blessé.
Mais il n'a pas son vêtement neuf, il est très râpé, Legrand.
Il faut tout pardonner à qui a souffert.
L'histoire de Legrand est lamentable! C'est un béguin qui l'a perdu! Legrand, sans en dire rien, aimait.
Ayant reçu ces choses de chez lui, il les a portées dans la famille de sa_ connaissance _qui a pris son beurre, ses vêtements, son chapeau, ses chaussettes, et puis l'a flanqué dehors.
Il pourrait plaider, il ne veut pas; il lui répugne de salir un souvenir de tendresse.
En attendant, il n'a plus rien à se mettre sur le dos ni sous la dent, et il vient me demander un bout d'hospitalité.
Une petite sole aussi, s'il y a moyen...
il a bien faim...
Je lui ai pardonné.
Je voudrais bien tuer le veau gras! Je ne puis! J'obtiens même, à grand-peine, d'en bas, la petite sole pour lui et des têtes de merlan pour moi.
Il veut se coucher maintenant.
«Tu n'as pas peur de te coucher comme ça après dîner?» Se coucher? Il n'y a pas moyen! Il faudrait qu'il y en eût toujours un ou la moitié d'un sur l'escalier! J'avais deux pouces de marge...
Il essaie.
On pourrait croire à un crime, à une tête déposée là; mais cette tête remue; les voisins des mansardes, d'abord étonnés, se rassurent et on lui dit même bonjour le matin.
Legrand a peur d'être égratigné par les chats.
Tout n'est pas rose certainement.
Il ne faut pas non plus demander du luxe quand on en est où nous en sommes! Et Legrand vit ainsi, tantôt la tête sur le toit, tantôt les jambes dans le corridor, les jours où il n'est pas _d'escalier.
_On lui chatouille la plante des pieds en montant, et ça le fait pleurer au lieu de le faire rire, parce que sa bonne amie le chatouillait aussi (c'était pour avoir le beurre) et lui faisait ki-ki dans le cou.
Il a faim tout de même et il est incapable de faire oeuvre lucrative de ses vingt doigts, dont dix sont bien crispés pour le moment.
Il n'est pas né dans le professorat et perd la tête à l'idée d'être pion...
Le jour où il aura de l'argent, il le jettera sur la table en disant: c'est à nous! il n'est pas seulement long, il est large, dans le beau sens du mot.
En attendant, moi qui suis plus pauvre que lui, je puis, comme enfant de la balle universitaire, apporter plus à la masse.
Il faut que je me remette en route pour trouver une place où je gagnerais notre vie, avec mon éducation.
C'est que j'en ai, de l'éducation! dix-neuf La pension Entêtard Oui, il faut gagner la vie de Legrand et la mienne; j'ai charge d'âmes; c'est comme si j'avais fait des enfants.
Je me rends chez le père Firmin, le placeur que j'ai vu avec Matoussaint, jadis, mais qui ne me reconnaît pas d'abord--il m'est venu des moustaches.
Je lui fais part de mon intention d'entrer dans l'enseignement.
«Mais ce n'est pas la saison! Malheureux garçon, vous ne trouverez rien pour le moment.» Il faut que je trouve! Legrand a faim--j'ai faim aussi...
Le père Firmin continue à me déconseiller l'enseignement à une si mauvaise époque de l'année.
Il ne sait pas que Legrand a aimé et que nous en portons le châtiment.
Tout le beurre salé est resté dans les mains de la connaissance et le pain manque! «Enfin, puisque vous y tenez, nous allons vous chercher quelque chose.» Il feuillette son registre.
«Voulez-vous aller à Arpajon? --Je voudrais ne pas quitter Paris.
--Ah! ils sont tous comme ça...
Paris! Paris!...» Il continue à feuilleter le registre...
«Mon cher garçon, rien à Paris--rien!...
qu'une place au pair, rue de la Chopinette--chez Ugolin--nous l'appelons Ugolin parce qu'on y crève la faim.» Je ne puis accepter le pair--le pair, c'est la vie pour moi, mais pour Legrand, c'est la mort.
Madame Firmin intervient.
«Dis donc, Firmin? dans les places où l'on siffle?...
--Mais Monsieur Vingtras ne veut peut-être pas d'une place où l'on siffle?» Je ne sais de quoi ils parlent.
Mais de peur d'embarrasser la situation, je déclare qu'au contraire j'adore ces places-là.
«C'est ce que je rêvais, une place où l'on siffle.» Nous verrons ce que c'est! En attendant, il faut que Legrand mange; je ne voudrais pas retrouver son cadavre froid dans mon lit: je ne pourrais pas dormir de la nuit.
«Eh bien, voici une lettre pour Monsieur Entêtard, rue Vanneau.
Vous avez le déjeuner au pupitre et quinze francs par mois.» Le déjeuner au pupitre!...
quinze francs par mois--c'est dix sous par jour.
Oh! mon Dieu! le mois a trente et un jours!...
Je prends la lettre pour Monsieur Entêtard, et je me dirige rue Vanneau.
Une immense porte cochère avec deux battants.
À gauche la loge.
J'entre.--La concierge est en train de faire cuire du gras-double.
«Monsieur Entêtard?» Elle me toise d'un air de défiance et ne se presse pas de répondre.
À la fin elle se figure me reconnaître.
«Ah! c'est vous qui êtes déjà venu pour les caleçons? --Vous faites erreur...
--Si, si, je vous remets bien! --Je vous assure, madame...
--Pour les saucisses alors?» J'essaie d'expliquer le but de ma visite.
«Je répands l'éducation...
--Nenni, nenni!» elle secoue la tête d'un air malin.
Il n'y a pas moyen de pénétrer.
Impossible! Je rôde devant la porte désespéré! Je cherche si je ne pourrai pas monter par-dessus le mur!...
En rôdant, je vois un gros homme qui entre, et une minute après, la portière au gras-double qui sort.
C'est le concierge mâle, ce gros homme.
Il sera peut-être plus accommodant que sa femme.
Je retourne vers la loge et je lui débite mon cas très vite, en mettant en avant le nom du placeur cette fois.
«Je viens...» Il m'interrompt d'un air entendu: «Vous venez pour les saucisses? --Non, je suis envoyé par un bureau de placement comme professeur.
On a le déjeuner au pupitre et quinze francs par mois.
--Ah! ah! C'est bien vrai, ce que vous dites là?» Je proteste de ma sincérité.
«Eh bien! allez là-bas, au fond de la cour à droite.
Monsieur Entêtard doit y être, lui ou sa femme.
Vous leur expliquerez votre affaire.» Je traverse la cour.--Quel silence!...
Je crois apercevoir une forme humaine qui fuit à mon approche.
Il me semble entendre: «Il vient pour les confitures!» Je vais frapper à la porte que la concierge m'a indiquée.
J'y vais tout droit--tant pis! Je crois deviner un oeil qui se colle contre la serrure--un gros oeil, comme ceux qui sont au fond des porcelaines: «Ah! petit polisson!» On ouvre au petit polisson...
Je répète en fermant encore plus les yeux, comme s'il y avait du savon dedans: «Monsieur Firmin, monsieur Firmin!» Une main me prend, et je sens que l'on me conduit dans une petite salle.
«Ne criez pas si fort!...» Je le faisais dans une bonne intention.
Je suis enfin devant Monsieur Entêtard, qui regarde la lettre de Firmin et me dit: «Monsieur, vous savez les conditions? quinze francs par mois, le déjeuner au pupitre et vous fournissez le sifflet.» Je m'incline--décidé à ne m'étonner de rien.
Monsieur Entêtard a encore un mot à ajouter.
«Une observation! Êtes-vous fier?» Je pense qu'il aime les natures orgueilleuses, ardentes.
«Oui, monsieur, je suis fier.» J'essaie d'avoir un rayon dans les yeux.
Je redresse la tête quoique mon col en papier me gêne beaucoup.
«Eh bien! si vous êtes fier, rien de fait.
Venez demain à sept heures; ayez votre sifflet...» Un gros, un petit sifflet?--je ne sais pas.
J'achète ce que je trouve, en bois jaune, avec des fleurs qui se dévernissent sous ma langue.
J'arrive le lendemain à sept heures du matin.
«Vous sonnerez, puis vous sifflerez trois fois!» m'a dit le concierge la veille.
J'arrive, je sonne et je siffle! J'ai l'air d'un capitaine de voleurs.
On m'ouvre.
Je suis venu un peu plus tôt qu'il ne fallait.
«Il n'y a pas de mal, dit le concierge, je m'habille; asseyez-vous.» Il me parle en chemise.
Il s'est enferré au point d'acheter des caleçons à crédit pour les revendre, et de nourrir ses élèves avec un lot de saucisses allemandes qui leur ont mis le feu dans le corps.
Ma femme s'en est aperçue, allez!...
Il n'a pas encore payé les caleçons, pas davantage les saucisses! Il n'a payé, il ne payera personne, personne! Il doit à Dieu et au diable, au marchand de caleçons, au marchand de saucisses, au marchand de lait et au marchand de fourrage...
--Au marchand de fourrage? --C'est pour le cheval--il y a un cheval et une voiture, vous ne saviez pas cela? On va chercher les élèves le matin dans la voiture, on les ramène le soir.
Je suis concierge et cocher.
C'est vous alors qui allez être professeur et bonne d'enfants?» En effet, je suis bonne d'enfants, le matin et le soir.
Je suis professeur dans le courant de la journée.
À midi, je déjeune au pupitre, cela veut dire déjeuner dans l'étude.
Ma stupéfaction a été profonde, immense, le premier jour.
On m'a apporté du raisiné dans une soucoupe, avec une tranche de pain au bord.
La confiture en premier?...
En premier et en dernier! Du raisiné, rien de plus...
Le second jour, des pommes de terre frites.
Le troisième jour, des noix! Le quatrième jour, un oeuf!...
Cet oeuf m'a refait--on me donne un oeuf après tous les cinq jours, pour que je ne meure pas.
Heureusement, un gros croûton--mais les Entêtard ne paient pas souvent le boulanger, et celui-ci leur fournit des pains qui ont beaucoup de cafards.
Ce serait très bon si je voulais être ténor; mais je ne veux pas être ténor.
J'ai bien plus faim, je crois, que si je ne mangeais rien.
Au bout de huit jours, je suis méconnaissable; j'ai eu, c'est vrai, l'albumine de l'oeuf,--et l'on dit que l'albumine c'est très nourrissant.--Mais l'albumine d'un seul oeuf tous les quatre jours, c'est trop peu pour moi.
Le soir, Legrand et moi nous dépensons neuf sous pour le dîner-soupatoire, neuf sous!...
Nous avons vendu à un usurier mon mois d'avance, et il nous donne neuf sous pour que nous lui en rendions dix à la fin du mois.
C'est le père Turquet, mon friturier maître d'hôtel, qui nous l'a fait connaître.
Nous aurions bien voulu avoir les treize francs dix sous d'avance et d'un coup.
On aurait pu faire des provisions; ça coûte bien moins cher en gros; l'achat en détail est ruineux.
Mais si je mourais...
L'homme qui nous prête l'argent n'aventure ses fonds qu'au fur et à mesure; je suis forcé de passer à la caisse tous les soirs.
Les jours d'oeuf, j'ai assez bonne mine et il paraît tranquille...
mais les jours de raisiné, il tremble...
Je vais donc en voiture prendre et reporter les enfants à domicile.
J'ai déjà usé un sifflet.
Mon rôle est de siffler dans les cours, pour avertir les parents.
V'là vot' fils que j'vous ramène...
Je siffle.
Les enfants descendent.
La mère a fait la toilette à la diable...
Elle n'a pas que lui, n'est-ce pas? On a oublié de petites précautions!...
Elle me crie souvent de la fenêtre: «Voulez-vous le moucher, s'il vous plaît!» Je prends le petit nez de ces innocents dans mon mouchoir et je fais de mon mieux pour ne pas les blesser...
Les enfants ne se plaignent pas de moi, généralement; quelques-uns même attendent pour que je les mouche, et s'offrent à moi ingénument; beaucoup préfèrent ma façon à celle de leur mère.
Il y a toujours des gens injustes...
quelques parents qui crient: «Pas si fort! Voulez-vous arracher le nez d'Adolphe?» Non, qu'en ferais-je! En dépit de quelques ingratitudes, je suis aimé, bien aimé.
On me donne même des marques de confiance qu'on ne donne pas à tout le monde.
On a l'air content--j'ai le geste pour ça, presque coquet, il paraît, un tour de main, comme une femme frise une coque ou une papillote d'un doigt léger.
On reconnaît quand c'est moi qui ai opéré.
«Ce monsieur Vingtras! (on me connaît déjà, cela m'a fait un nom) il n'y a pas son pareil, il a une façon, une manière de rouler...
À lui le pompon!...
On attaque la voiture de l'institution quelquefois.
L'autre jour, un homme s'est jeté à la tête du cheval: c'étaient les Caleçons.
Un second s'est précipité à la portière: c'étaient les Saucisses: les Saucisses, violentes, fébriles, qui se dressaient menaçantes et prétendaient qu'elles avaient faim!...
Les Caleçons disaient qu'ils avaient froid.
On s'en prenait à moi, comme si c'était moi qui eusse commandé saucisses et caleçons.
La scène a duré longtemps.
On aurait cru à un vol de grand chemin, il y avait attroupement...
heureusement la police est intervenue.
J'ai dû faire taire mes opinions, abaisser mon drapeau, m'adresser --moi républicain--à un sergent de ville de l'empire...
J'aurais préféré moucher quatorze nez d'enfants sur un théâtre et rentrer dix petites chemises dans la coulisse.
On ne fait pas toujours ce que l'on préfère.
À moi le pompon! Chose curieuse, et dont je suis content comme philosophe, je n'en ai point pris d'orgueil; j'ai même gardé toute ma modestie.
Je fais tranquillement mon devoir dans les cours avec mon sifflet, mon mouchoir...
et je donne mon petit tour de main sans en être pour cela plus fier, et sans faire des embarras comme tant d'autres, qui ont toujours leur éloge à la bouche et jamais la main à l'ouvrage.
Fin de mois.
La fin du mois est arrivée.
Je dois toucher mes quinze francs ce soir.
Joie saine de recevoir un argent bien gagné--je puis dire bien gagné, puisque ces quinze francs représentent l'effort de deux personnes--un travail d'homme et un travail de femme: l'éducation répandue, les petites chemises rentrées.
J'ai ce matin exagéré plutôt que négligé mes devoirs.
Pas un nez, pas un pan de chemise ne peut se retrousser et m'accuser! On est bien fort quand on a sa conscience pour soi.
J'attends pourtant inutilement que Monsieur Entêtard m'appelle; l'heure de monter en voiture arrive, et je n'ai pas vu le bout de son nez.
Je pars sans mes appointements.
La rentrée est terrible.
L'usurier est là: Turquet aussi.
Oh! ils doivent être associés! J'explique qu'il y a eu oubli, retard...
que c'est pour demain...
«Il faut bien se contenter de paroles quand on n'a pas d'argent!» grogne le juif.
Jeudi, cinq heures.
Monsieur Entêtard n'a pas paru!...
Autre signe: c'était mon jour d'oeuf, j'ai eu du raisiné.
C'est le troisième raisiné de la semaine.
On veut m'affaiblir.
Je guette à travers les carreaux de la classe...
les quarts d'heure passent, passent...
Entêtard ne revient pas.
Que dira le juif?...
Je n'ose reparaître, je descends les quais, je longe la Seine.
Quand je reviens, il est minuit.
Je pense qu'ils seront couchés!...
Peut-être Legrand sera mort...
Ils sont couchés, Legrand est encore vivant; mais Dieu seul--qui voit sa tête par la tabatière--Dieu seul sait ce qu'il a souffert! Il me confie ses angoisses.
«Les heures étaient des siècles, vois-tu!» C'était mon tour d'être de lit, mais je me suis mis _d'escalier _pour être réveillé de bonne heure par la bonne qui nous gratte toujours les pieds en descendant.
six heures du matin.
Le ciel est tout pâle, la nuit est à peine finie.
Je vais partir, descendre à pas de loup, éviter Turquet, fuir l'usurier! Ce soir, j'aurai l'argent, mais, ce matin que leur répondrais-je? Vendredi.
Quelle journée! J'ai vu Entêtard.
Je me suis avancé pour lui parler.
«Trop, trop pressé en ce moment!» Il m'a éloigné d'un geste rapide...
«Ce soir, alors? --Oui, oui! ce soir, ce soir!...» et il a disparu.
Six heures sont arrivées!--Où est Entêtard?...
Le cocher m'appelle...
Que faire? Le mieux est de ne pas donner prétexte à un retard de paye.
Je ramènerai les enfants chez eux, et je reviendrai.
sept heures.
Les enfants sont ramenés.
Je rentre au gaz, dans l'institution.
Où est Entêtard? J'appelle! J'appelle, comme, dans les contes du chanoine Schmidt, on appelle l'enfant qui s'est égaré dans la forêt.
L'écho me renvoie Têtard, rien que Têtard! Entêtard ne vient pas.
Mais sa femme doit être là.
Je vois de la lumière à travers les volets.
Je vais frapper à ces volets...
On ne m'ouvre pas.
Une fois, deux fois! J'enfonce la porte.
Tant pis! Il me faut mon dû! Lanterne rouge.
Je suis chez le commissaire, accusé de m'être introduit chez Madame Entêtard par violence et de l'avoir poursuivie jusque dans sa chambre à coucher, où elle s'était réfugiée pour m'échapper.
Elle a fermé une porte, deux portes! Je les ai forcées; je criais: Quinze francs! Quinze francs! En fuyant, elle ôtait ses vêtements, je ne sais pourquoi.
Quand on est arrivé au bruit de ses cris, elle n'avait plus qu'un jupon et un petit tricot.
Nous sommes donc chez le commissaire.
Monsieur Entêtard paraît...
Il sort de je ne sais où, l'air accablé, et plonge dans le cabinet particulier du commissaire.
On a évité de le faire passer près de moi; on craint une scène de honte et de douleur.
--Ça ne s'arrangera donc pas?...» Une voix à travers la porte: «Introduisez le sieur Vingtras.» Je pénètre.
C'est là que la police est venue vous trouver.
--Monsieur...» Le commissaire n'a pas fini, il a une phrase à placer.
«Nous avons des personnes qui, emportées par la passion, se précipitent sur les honnêtes femmes; mais ils les choisissent généralement jolies.
Madame Entêtard est laide...» Je fais un signe de complète approbation.
«Vous dites cela maintenant, fait le commissaire en hochant la tête...
Mais il reste un point à éclaircir! On vous a entendu crier «Quinze francs, Quinze francs!» Offriez-vous quinze francs, ou demandiez-vous quinze francs? Nous devons ne voir ici que des faits.
Je demande à être réhabilité.
Je commence mes explications--«le sifflet, le mouchoir, la chemise, le raisiné!» Le commissaire voit bien à mon geste de rouler la chemise que j'ai des habitudes de coquetterie plutôt que de libertinage.
Il sourit.
Je dévoile tout!...
Je lève les caleçons, j'éventre les saucisses, je montre par des chiffres que mon mois tombait avant-hier.
Je puis invoquer des témoignages précis.
Monsieur Firmin, le placeur, déposera qu'on avait fait prix pour quinze francs! Voilà pourquoi je criais: Quinze francs, quinze francs!--mais ce n'était ni une offre pour acheter des faveurs, ni une réclamation pour faveurs fournies par moi antérieurement.
«J'aurais pris plus cher, dis-je avec un sourire.
--Hé! c'est un prix!...
Mais c'est question à débattre entre les deux sujets.» Le commissaire réfléchit un moment et reprend: «Je vous crois innocent.
Avec des noix, des pommes de terre frites et du raisiné, vos passions devaient plutôt être calmes qu'ardentes...
--N'est-ce pas, monsieur? --Éteignons l'affaire! Je vous conseille seulement de leur laisser les quinze francs.
S'il est mort, je ne pourrai même pas le faire enterrer! Voilà mes débuts dans la carrière de l'enseignement!...
Legrand ne peut résister au coup qui nous frappe et il demande à sa famille--dans une lettre qui sent la queue de merlan--de lui tendre les bras.
Il ira s'y jeter quelques semaines.
Les bras s'ouvrent en laissant tomber l'argent du voyage.
Il part, un peu contrefait et un peu fou à l'idée qu'il pourra étendre ses jambes la nuit.--Étendre ses jambes! Il part, me laissant généreusement quelque argent pour liquider la friture.
Je liquide et repars, Paturot maigre, à la recherche d'une nouvelle position sociale.
vingt Ba be bi bo bu Je retourne chez Monsieur Firmin, il est en voyage; il marie sa fille.
Je vais chez Monsieur Fidèle--un autre placeur.
Monsieur Fidèle demeure rue Suger, à l'entresol.
Personne pour vous recevoir.
Le patron ne se dérange pas pour ouvrir la porte--il n'y a ni bonne ni domestique pour vous annoncer.
On tourne le bouton et l'on entre...
Un jour sombre, des rideaux verts, fanés--on retient son souffle en arrivant! Dans l'air, le silence du couloir de préfecture...
du cabinet du commissaire--je m'y connais!--du corridor où l'on attend le juge d'instruction comme témoin ou comme accusé...
On parlait à voix basse.
Le patron arrive.
On se tait--comme au collège.
Tous ici, pourtant, nous sommes taillés pour faire des soldats!...
J'appréhende le moment où mon tour viendra! C'était bon avec le père Firmin, qui me traitait en favori, chez lequel j'étais entré derrière Matoussaint.
Je n'ai pas peur des gens qui ont la mine féroce; mais je tremble devant tous ceux qui ont des faces béates.
J'invoque la profession de mon père.
Je suis né dans l'université.
Il finit par me jeter comme un os la proposition suivante: «Il y a une place dans un externat rue Saint-Roch,--de huit heures du matin à sept heures du soir.
Si vous voulez commencer par là pour faire votre apprentissage?...
--Je veux bien.» J'ai donné mes nom et prénoms, mon adresse.
Je pars avec une lettre pour Monsieur Benoizet, rue Saint-Roch.
Il m'appelle «infirme», et replaque en grommelant son écriteau sur sa poitrine.
J'arrive chez Monsieur Benoizet.
Il se dispute avec sa femme; ils se jettent à la tête des mots qui ne sont pas dans la grammaire, il s'en faut! Je les dérange dans leur entretien, ils ne m'ont pas entendu venir.
J'avais pourtant frappé, et je croyais qu'on m'avait dit: «Entrez!» Monsieur Benoizet se dresse comme un coq et me demande ce que je veux.
Je tends ma lettre.
«Avez-vous enseigné déjà?...» Toujours la même question!--à laquelle je fais toujours la même réponse: «Non, je suis bachelier.
--Je ne veux pas de bacheliers.
Savez-vous apprendre BA, BE, BI, BO, BU? Avez-vous dit pendant des journées BA, BE, BI, BO, BU?-- BA, BE, BI, BO, BU, pendant des journées?» Pas pendant des journées, non! Quand j'étais petit seulement.
Mais j'ai besoin de gagner mon pain et je fais signe que j'ai dit BA, BE, BI, BO, BU--BBA, BBÉ...
J'en ai les lèvres qui se collent!...
Madame Benoizet, qui a rajusté son bonnet, entre dans le débat.
«Tu peux en essayer», dit-elle à son mari, en me toisant, comme elle doit soupeser un morceau de viande, en faisant son marché.
On en essaie.
Trente francs par mois.
Je me nourris moi-même.
J'ai une demi-heure de libre à midi pour déjeuner.
Il n'y a pas de voiture, comme chez Entêtard, ni d'écurie; mais je préférerais qu'il y eût une écurie, l'odeur contrebalancerait celle de la classe.
Oh! s'il y avait une écurie! J'étouffe, mon coeur se soulève; cette atmosphère me fait mal! Mais j'y mets du courage, et je reste mon mois, exact comme une pendule.
Je viens avant l'heure, je pars après l'heure.
Le soir, je pleure de dégoût en rentrant dans mon taudis, mais je me suis juré d'être brave.
Mes élèves ont de six à dix ans.
Je dis BA, BE, BI, BO, BU aux uns.
Je fais faire des bâtons aux autres.
J'ouvre la porte de temps en temps, mais Monsieur Benoizet et sa femme s'injurient dans le corridor et il faut fermer bien vite.
Aux plus âgés, je fais réciter: À est long dans pâte et bref dans patte; U est long dans flûte et bref dans butte.
C'est le trente...
Monsieur Benoizet m'appelle.
«Monsieur, voici vos appointements.» Ah! celui-là est un honnête homme! «Voulez-vous me donner un reçu?» Je le donne.
Monsieur Benoizet encaisse le papier et me tient ce langage: «Je dois vous avertir que je serai obligé de me priver de vos services dans quinze jours.
Cherchez une place d'ici-là, une place plus en rapport avec vos goûts, votre âge.
Il nous faut des gens que l'odeur des enfants ne dégoûte pas, et qui n'ont pas besoin d'ouvrir les portes pour respirer.
--L'odeur ne me dégoûte pas.» J'ai même l'air de dire: «au contraire!» Mais Monsieur Benoizet a pris sa résolution.
«Vous me donnerez un certificat, au moins? fais-je tout ému.
Va pour cela; passe encore! Mais quant à faire peur aux enfants!...
«Oui, vous leur faites peur.
Vous avez l'air de ne pas vouloir qu'ils vous embêtent...
Jamais une espièglerie! Vous ne vous êtes pas seulement mis une fois à quatre pattes! Enfin, c'est bien! vous êtes payé.
trop vieux.» J'y serais resté, dans cette place, malgré l'odeur! Je n'ai eu qu'un moment de faiblesse et de basse envie dans tout le mois: c'est quand j'ai senti le chou dans la respiration de l'aveugle.
C'est trop pour les pensions où il faut faire la petite classe; c'est trop peu pour les grandes institutions.
Dans les grandes institutions, vous pourrez être pion, pas professeur...
«Croyez-moi, il vaut mieux, si vous voulez entrer dans cette voie-là, faire comme Fidèle vous a dit, retourner près de votre papa, commencer dans son lycée...
Vous secouez la tête, vous avez l'air de dire: «Jamais!» En effet, je secoue la tête et je dis: «Jamais!» Je veux bien donner mes journées, me louer comme un cheval, mais je ne veux pas rentrer dans la peau d'un maître d'études.
J'ai trop vu souffrir mon père.
Je ne veux pas être enchaîné à cette galère.
Coucher au dortoir, subir le proviseur, martyriser à mon tour les élèves, pour qu'ils ne me martyrisent pas! Non.
Je remercie Monsieur Firmin; je le quitte d'ailleurs avec l'idée qu'il se trompe ou me trompe.
Je frapperai à d'autres portes...
Il tient une grande boîte, rue de la Pépinière, et mène les élèves à Bonaparte.
Je me recommande de mon titre d'ancien «Bonaparte».
Monsieur Benoizet m'avait dit que j'étais trop vieux! «Vous êtes trop jeune, reprend Monsieur Bellaguet; il faudrait sortir de l'École normale! Plus âgé, déjà connu, avec des recommandations et des cheveux gris, je ne dis pas!...
Le professorat libre m'est défendu! Il faut absolument commencer par le bagne du pionnage.
Je n'ai pas de certificats;--trop jeune ou trop vieux, c'est entendu! Enfin, j'ai découvert un chef d'institution râpé, qui veut bien m'embaucher à cinquante francs par mois pour quatre heures par jour.
C'est justement dans mon quartier, c'est rue Saint-Jacques.
On doit être là à six heures du matin pour corriger, puis revenir le soir de sept à huit.
Il me prend cent francs, mais il a une réputation, des titres...
il écrit et il est agrégé.
--Vous l'appelez?...» Il me donne le nom.
C'est celui d'un républicain connu.
Son refus de serment a fait du bruit.
Il a une réputation, en effet.
C'est donc lui que je remplacerais! «Mettez, monsieur, que je n'ai rien dit.
Je refuse de prendre la place de cet homme...
S'il s'en va, voici mon adresse, écrivez-moi; mais je ne veux pas lui voler son pain.» Le chef de pension râpé semble surpris et blessé de ma décision et de ma phrase; je ne trouverai plus de place chez lui, il ne m'écrira jamais, certainement.
N'importe! Je songe à cela le soir, dans le silence de ma chambre.
On est lâche.
Je regrette presque ce que j'ai fait.
J'avais l'occasion de m'exercer, je cueillais un certificat, il me restait du temps, je pouvais m'acheter des habits et des livres...
J'ai posé pour le généreux, j'ai fait le crâne; jamais je ne retrouverai cette occasion-là! Partout, de tout côté, c'est la même réponse.
«Pas normalien, pas licencié! Pour un maître d'études, nous ne disons pas...
Quoique nous soyons au complet, et qu'il y ait dix candidats pour une place.
On pourrait voir, cependant...
puisque votre père est professeur, et que vous paraissez aimer la carrière de l'enseignement!...» Je parais l'aimer?--Je la hais! Vous invoquez la position de mon père?--J'en rougis! Mes prières et mes lâchetés ont été inutiles.
Je ne trouve que des places pour _coucher au dortoir! _J'aimerais mieux être porteur à la Halle! Je puis encore tenir la campagne d'ailleurs avec mes quarante francs par mois.
Mes souliers se décollent, mon habit se découd...
Eh bien, j'irai pieds nus et déguenillé.
Je ne fais de tort à personne; je rôderai par les rues sans logement, si je n'ai pas l'héroïsme de rogner ma ration et de prendre sur mon estomac pour payer une chambre...
mais je ne serai pas pion et je ne coucherai pas au dortoir.
On est mieux dans un lit de collège, on a chaud dans l'étude, on fait trois repas par jour--Je préfère crever de faim et crever de froid.
Je n'aurais _enseigné _que si j'avais pu être l'employé d'un chef d'institution sans porter l'uniforme et sans prêter serment.
Le serment? Celui que je devais remplacer chez le maître de pension râpé n'est pas le seul qui, ayant refusé de jurer fidélité à Napoléon, ait trouvé de l'ouvrage dans les institutions libres.
Un tas de portes se sont ouvertes devant leur malheur et leurs titres.
L'enseignement libre appartient à ces vaincus, et les simples bacheliers, comme Vingtras, n'ont qu'à moisir chez les Entêtards et les Benoizets, pour être chassés à la fin du mois, comme des domestiques! Mon bonhomme, recommence ta course et remonte les escaliers noirs des placeurs!...
Je vais chez tous.
dîner au raisiné, les créanciers interrompant la classe...
les appointements refusés, rognés, volés!...
Quelqu'un m'a dit:--«On s'y fait, on finit par aimer cette vie-là.» Est-ce vrai?...
Oh! alors je ne remonte plus un des escaliers; je raye mon nom des livres des placeurs! C'est fini!...
Je préfère chercher ailleurs le pain dont j'ai besoin.
À bas le raisiné! À BA, BE, BI, BO, BU.--À bas BA, BA, BU, BA! J'en ai bé-bégayé pendant huit jours.
vingt et un Préceptorat.
Chausson Si, ne pouvant réussir dans les petites places, je visais plus haut? Reste le métier de précepteur ou de secrétaire.
Secrétaire? Des amis m'ont déniché un emploi de secrétaire chez un Autrichien riche qui a besoin de quelqu'un pour écrire ses lettres et lui tenir compagnie le matin.
J'aurais cinquante francs par mois, j'irai de huit heures à midi.
C'est ce que je rêvais!--J'aurais mes soirs à moi pour piocher.
J'arrive chez l'Autrichien.
Il est couché; ses habits traînent à terre au milieu de bouteilles vides et de bouts de cigares.
On a dû faire une fière noce hier soir.
«Ah! c'est vous qui m'avez été recommandé, fait-il en se tournant dans son lit.
Voudriez-vous ramasser mes vêtements?» Il doit confondre, il attend probablement un domestique.
Moi, je viens comme secrétaire.
Je le lui dis.
«Qu'est-ce que vous me chantez?» Je ne chante pas--je lui rappelle que c'est pour être secrétaire! «Je le sais.
Passez-moi mon pantalon.» J'hésite.
Il était peut-être gris.--Il a mal aux cheveux...
Il est impoli quand il est en chemise, mais redevient gentleman quand il est habillé.
Je pose le pantalon sur le lit.
L'Autrichien sort des draps, met ses chaussettes, enfile son pantalon.
«Voulez-vous me donner ma jaquette?» Non, je ne veux pas lui donner sa jaquette--je lui donnerai une raclée, s'il y tient--c'est tout ce qu'il aura s'il insiste.
J'ai fait des demandes d'une incroyable audace.
Il faut se donner du mal, frapper partout, n'avoir pas peur, disent les livres de maximes et les gens de conseil.
Je ne dis pas que je n'ai pas eu peur--au contraire! Mais j'ai frappé partout, et je me suis donné du mal, un mal douloureux et héroïque.
J'ai couru au-devant du ridicule; j'ai avancé ma tête et mon coeur, mes suppliques et ma fierté entre des portes qui se sont refermées avec mépris!...
Courage, fierté, coeur et tête sont restés déchirés et saignants! J'ai fait des sauts de grenouille sur l'échelle des chiffres.
«Demandez cher!» me disait-on J'ai demandé cher.
«C'est trop, ont répondu les payeurs.
--Demandez moins!» J'ai demandé moins.
«C'est un gueux», a-t-on murmuré en me toisant.
Mais on m'a toujours éconduit! Ces recommandations étaient toutes de hasard--de bric et de broc.
Je ne connais personne haut placé ou puissant.
_Puissant, haut placé! _Il faut appartenir à l'empire! Je ne puis pas, je ne dois pas, je ne veux pas être protégé par les gens de l'empire.
Plutôt l'hôpital! Il ne manque pas de pieds à lécher.
Pour me payer de la lècherie, on me jetterait peut-être une situation.
Il fait une petite classe, d'ailleurs, ce qui ne lui donne pas d'autorité et le prive de prestige.
Où ramasser les introductions, par ce temps de banqueroutisme triomphant, de républicains exilés? ...............
J'ai eu une veine! Près de moi est venu demeurer un maître de chausson misérable.
Il est du Midi, communicatif, bavard, pétulant.
Je suis la seule redingote de la maison, et il me recherche.
Il me poursuit de ses bonjours, même de ses visites.
Je ne puis m'en débarrasser et je prends le parti de causer boxe et_ savate _avec lui pour ne pas trop souffrir, pour profiter plutôt de son encombrant voisinage.
Quelquefois, le soir, il me donne rendez-vous dans une espèce d'écurie où il enseigne deux pelés et un tondu--et je me livre à la_ savate_, faute de mieux! J'ai des dispositions, paraît-il.
J'arrive à être un_ tireur_--ce qui ne me donne pas mes entrées dans le grand monde et ne m'aidera pas à être de l'Académie, mais ce qui me met en relation avec des saltimbanques.
Mes professeurs, mes recommandeurs, ne m'ont pas jusqu'ici trouvé pour un sou d'ouvrage.
Les saltimbanques m'en procurent.
Je me suis lié avec ce monde-là dans la salle de chausson.
Un champion du pujullasse antique, comme il est dit à la parade, est venu tirer (en manière de rigolade), avec deux ou trois prévôts de régiment, camarades du père Noirot, mon voisin.
Je me suis moi-même aligné, et l'on s'est touché la main, comme on fait en public, sur la sciure de bois.
Le saltimbanque m'a emmené après l'assaut à la Barrière du Trône, où est sa baraque.
Pour rire, je suis entré avec lui un dimanche matin chez les monstres; je les ai vus en déshabillé.
De fil en aiguille, nous sommes devenus deux amis et l'on a fini par me faire des commandes dans les _caravanes _célèbres.
C'est surtout pour les_ Alcides_ que j'ai à travailler.
On me demande des affiches d'avance pour faire imprimer les soirs de grande séance en province.
J'en prépare qui sont des épopées.
J'ai refait un théâtre pour cette foire.
Monsieur Nisard n'en parlera pas dans sa prochaine édition de l'Histoire de la littérature.
Monsieur Magnin non plus dans son Histoire des marionnettes.
C'est vrai cependant.
Pour une trentaine de francs, récoltés d'ici et là, j'ai rajeuni les Buridans et l'infâme Golo des baraques.
Un jour je suis tombé sur un livre de Dickens où il parle des pauvres saltimbanques.
Il les aime autant que moi, mais il ne les connaît pas si bien, j'ose le dire.
Il ne lui est pas arrivé cette bonne fortune de recevoir comme moi un timide aveu d'amour écrit par une femme qui pesait quatre cents...
C'est même cela qui me sépara de ce monde dans lequel j'aimais à rôder et où je conduisais des camarades ébahis.
Le caprice de ce colosse m'effraya et je m'éloignai, mais j'avais bien gagné une centaine de francs dans le pays des entre-sorts et je m'étais régalé les oreilles et les yeux des spectacles dont je ferai peut-être un jour mon profit.
Il n'est pas inutile d'avoir assisté au petit lever des lions de ménagerie ou des sorcières de baraque! Nous verrons à en faire un roman ou une pièce un jour! Puis un hasard m'a mis sur le chemin d'une relation aimable.
Le Savatier mon voisin n'était pas un maladroit et connaissait les gloires du_ chausson_.
Il pria Lecourt, le célèbre Lecourt, de venir figurer dans une salle au bénéfice d'une veuve de confrère.
Lecourt vint.
Il eut contre un brutal de régiment un triomphe de politesse, d'élégance et de force! Je fis passer dans un petit journal un article qui racontait la séance et saluait le vainqueur.
J'ai essayé dans cette salle de briller sur des sujets classiques; on m'a toujours ramené au coup de pied et à la parade.
Je veux causer des Grands siècles, on m'arrête pour me demander comment je fais pour_ fouetter_ si fort.
Il me demande si je voudrais pistonner le môme.
«Comment donc! --Nous ferons en même temps de la savate», me dit-il.
Il ne me procure la leçon que pour tirer avec moi, prendre mon entrain, ma furie d'attaque.
Je m'en aperçois dès le premier jour.
--Il dit au bout d'une demi-heure de grec: «C'est assez, ça fatiguerait Georges.» Il ferme bien vite les cahiers, m'accroche par la manche et m'emmène dans une grande pièce, où il tombe en garde.
«Allons-y!» Il me paye les leçons de son neveu cinq francs, m'en laisse donner pour trente sous, et me demande trois francs cinquante de chausson.
Je dois à mes pieds de gagner ces cinq francs deux fois par semaine.
C'est mes pieds qu'il faudrait couronner, s'il y avait encore une distribution de prix.
«Y êtes-vous? Pan, pan, pan.
--Dans l'estomac, houp! à moi, touché.
--Oh! là! là! J'ai laissé la peau de mon nez sur votre gant...» C'est vrai--la peau est sur le cuir, le nez est à vif.
J'ai avancé le nez exprès: En me le laissant écraser de temps en temps, j'aurai la répétition, toute ma vie.
Malheureusement, ce fanatique du chausson a voulu faire le brave, un soir, contre des voyous.
Ils lui ont cassé la jambe...
Je ne suis plus bon à rien, le neveu n'a plus besoin de répétitions.
On règle avec moi, et je n'ai plus que ma tête pour vivre; ma tête avec ce qu'il y a dedans: thèmes, versions, discours, empilés comme du linge sale dans un panier!...
Trouverai-je encore un savatier amateur? Si j'avais assez d'argent, j'ouvrirais une salle de chausson.
Il me faudrait une petite avance, un capital! J'enseignerais le chausson dans le jour, je lirais les bons auteurs et je préparerais les matériaux de mon grand livre le soir.
«Dites donc, il y a une place vacante chez Joly, l'homme des Cours de dames.
On cherche un garçon jeune comme il faut, bien tourné...» Eh! eh! «J'ai promis de trouver quelqu'un, et je ne connais personne.
(Il a l'air de fouiller ses souvenirs.) Des jeunes, parbleu, il n'en manque pas! Il suffit d'avoir vingt ans, mais comme il faut et bien tournés!...
Où trouver ça?» Pas si loin! Voyons! Je sais quelqu'un qui n'est pas mal tourné-- il est dans la peau d'un bon ami à moi, ce monsieur-là.
«Allons, je serai forcé de prendre le premier imbécile venu!...
Avez-vous du tabac, une pipe? --Voilà...» Il bourre sa pipe, tire quelques bouffées, se gratte encore la tête...
On voit qu'il cherche.
À la fin, il se tourne vers moi.
«Je ne trouve rien, mon cher, et j'ai promis d'envoyer pour ce soir! (Après une pause.) Dites donc, vous, voulez-vous y aller? Si c'est le père qui vous reçoit, lui, ça lui est égal qu'on ne soit pas distingué.
Vous courez chance de tomber sur le père...
Qu'en pensez-vous? --J'ai peur de paraître trop peu comme il faut et mal tourné...
--Si c'est le père qui vous reçoit, je vous dis, vous pouvez passer.
Il préfère même les gens communs, lui! Ça y est, n'est-ce pas? Vous y allez?...» Je balbutie un peu et je finis par accepter.
C'est se reconnaître mal tourné, mais il y a quelques sous à gagner et je ferais le cagneux pour trente francs par mois.
Il faut s'habiller pour se rendre là.
Quoique le père n'exige pas qu'on soit distingué, je ne puis y aller comme je suis.--Pantalon qui a deux yeux par-derrière, redingote à reflets de tôle....
souliers à gueule de poisson mort.
J'ai un vieil habit noir!--Il n'y aura qu'à mettre un peu d'encre sur les capsules des boutons.
Je me promène dans ma chambre, nu en habit.
Un coup d'oeil dans la glace!...
Ce n'est décidément pas assez.
Il s'agit de recueillir des vêtements, comme un naufragé.
C'est le diable! Je cours chez un ancien camarade de Nantes, Tertroud, étudiant en médecine: «As-tu un pantalon? --Tiens, si j'ai un pantalon!...
Regarde ça!» Il me fait tâter l'étoffe sur sa cuisse.
«Peux-tu me le prêter pour deux heures? --Mais moi!...
--Tu n'en as pas d'autres? --J'ai le vieux.
Si tu peux t'en servir...» On le peut, en le réparant comme une masure...
Tertroud m'aide lui-même à ma toilette avec toute la sollicitude d'une mère.
Il se place derrière moi.
Son attitude me fait venir la sueur dans le dos.
Je le vois qui se gratte le front, je le sens qui agace le fond...
Je lui demande des nouvelles! Tertroud n'ose pas s'avancer.
Cependant il ne me décourage pas.
Il continue ses études et son travail, il tourne, examine, l'oeil au guet, l'épingle aux dents.
Il finit par déclarer que cela ira-- mais avec un vêtement long, pour cacher les réparations.
Il n'a pas de vêtement long.
Lui, il apporte le pantalon--Qu'un autre y aille du pardessus! «Eudel te donnera peut-être ce qu'il te faut.» On va chez Eudel.
Eudel fait des difficultés, il a déjà prêté des paletots qu'on ne lui a pas rendus ou qu'on lui a rendus tachés et décousus--avec des allumettes dans la doublure et une drôle d'odeur dans le drap.
«Cependant, si c'est indispensable! --Merci, à charge de revanche!» J'essaie le vêtement, qu'il a décroché de son armoire.
J'entends un petit craquement! Je ne dis rien...
Eudel me retirerait son paletot tout de suite, je le sens, si je parlais du petit craquement.
Me voilà ficelé.
Je n'arriverai jamais à pied; c'est tout au plus si j'ai pu descendre les escaliers en sautant.
Quand il faut marcher, c'est une affaire! Je vais me partager en deux, sûrement--payer double place, alors?...
J'ai juste six sous.
On est forcé de me mettre en omnibus, on le fait avec plaisir, on a assez de moi, on n'en veut plus.
Quel ennui pour descendre! Je sue--tout le ventre de Tertroud est mouillé sur ma poitrine.
Je marche comme je peux--avec des airs bien équivoques! Je finis par arriver à la maison où l'on attend un professeur, qui ait l'air comme il faut et bien tourné...
Je sonne.
Oh! je crois que la bretelle a craqué! «Monsieur Joly.
--C'est ici.
--Y est-il?» Ah! s'il pouvait ne pas y être! Il y est: il arrive.
Est-ce le fils difficile? est-ce le père insouciant? C'est le fils! «Vous venez pour la leçon?» Je ne réponds pas! Quelque chose a sauté en dessous...
Le monsieur attend.
Je me contente d'un signe.
«Vous avez déjà enseigné?» Nouveau signe de tête très court et un «oui, monsieur», très sec.
Si je parle, je gonfle--on gonfle toujours un peu en parlant.
Cet homme ne se doute pas de ce qu'il est appelé à voir si le paletot craque.
Il continue à parler tout seul.
«Je voudrais, monsieur,--mais prenez donc la peine de vous asseoir, j'ai besoin de vous expliquer mon intention...» Je m'assieds tout juste! C'est encore trop! une épingle s'est défaite par-derrière.
Il m'expose son plan.
«Quelques mères s'adonnent à l'éducation de leurs enfants jusqu'à l'héroïsme.
Elles regrettent de ne pas savoir les langues mortes pour pouvoir suivre les travaux du collège.
J'ai pensé à créer un cours, où un garçon du monde--habitué aux belles manières-- leur donnerait, avec grâce, des leçons de latin, même de grec.
Je sais ce qu'en vaut l'aune, vous pensez bien, mais il y a là une idée qui peut séduire, pendant quelque temps, des jeunes mères amoureuses de leurs petits.» Le sang est venu sous mon épingle, je dois avoir rougi le fauteuil...
Il faut cependant que je réponde quelque chose!...
«Sans doute...» Je m'arrête, l'épingle s'est mise en travers--c'est affreux! Je remue la tête, la seule chose que je puisse remuer sans trop de danger.
«Eh bien! monsieur, vous réfléchirez...
Vous me paraissez sobre de gestes et de paroles...
c'est ce que j'aime.
Nous pouvons nous entendre...
C'est dix francs le cachet de deux heures.
Les dames fixeront le jour.
«Bon, c'est bien! Veuillez revenir ou m'écrire.» Il se lève.
Je n'ai qu'à m'en aller! Je souffrirai moins debout.
Je m'éloigne à reculons.
Le lendemain, Boulimart arrive chez moi.
«Savez-vous que vous avez plu comme tout à Monsieur Joly? Il vous a trouvé une distinction!...--un peu de raideur--trop la manière anglaise--pas desserré les dents...
assis comme sur un trotteur dur...
des gestes un peu secs...--mais il ne déteste pas cette froideur, à ce qu'il a dit.
«Bref, mon cher, l'affaire est dans le sac si vous voulez.
Mais montrez-moi donc comment vous vous êtes présenté! --Eh! eh! maître Boulimart, vous m'envoyiez comme pis-aller...
Vous voyez qu'ils se connaissent mieux que vous en distinction...
Et qu'aurait-ce été si je n'avais pas eu d'épingles? --Quelles épingles? --N'insistez pas! ou je vous mets en face d'un affreux spectacle» et je fais (à moitié) un geste qui le déconcerte.
«Revenez ou écrivez-moi», m'a dit le monsieur qui me trouve la raideur anglaise.
J'écris.--Je ne puis apparaître encore.
Je n'ai toujours comme habits de visite que le pantalon de Tertroud et le paletot d'Eudel, si seulement ils veulent me les prêter de nouveau.
J'ai cela--et les épingles...
J'aurais encore l'air distingué, c'est possible, si je m'assieds sur la pointe, mais je préfère avoir l'air plus commun et ne plus souffrir comme j'ai souffert.
La place est encore si sensible! Monsieur Jolyme fait savoir que j'ai à ouvrir mon cours le lundi suivant.
Quelles luttes tous les lundis! Dès le vendredi, l'inquiétude me prend, et je tremble de ne pas pouvoir arriver! Je vais emprunter des habits comme il faut chez l'un, chez l'autre.
Je me lie avec des gens qui ne sont ni de mon éducation, ni de ma race, mais qui sont de ma grosseur et de ma taille.
Il faut être de ma grosseur maintenant, avoir ma_ ceinture_, pour devenir mon ami.
Je parviens tout de même à être à peu près proprement vêtu, à force de me boutonner haut--parce que je suis souple, que je puis me crisper pendant deux heures, et ne pas respirer beaucoup, comme si je voulais faire passer le hoquet.
Mais c'est dur; il faut que je me surveille bien! On n'aime pas mon caractère.
«Drôle d'homme, nature si peu ouverte, trop boutonnée.» Voilà les bruits qui se répandent.
Mais je ne puis pas m'ouvrir, ni me déboutonner! Je n'ai déjà plus personne qui veuille m'habiller, c'est trop long,--il me faudrait une femme de chambre, tous les camarades y ont renoncé.
Les camarades!...
Il me faudrait un tailleur, même au prix d'un crime.
Je L'AURAI.
Je ne rêve plus que toilette! Je voudrais toujours maintenant avoir une culotte qui ne tire-bouchonne pas, et qui ne me fasse pas mal entre les jambes.
Où cela me mènera-t-il? N'ai-je pas le vertige? Icare, Icare, Masaniello, Masaniello!...
C'est Eudel qui, pour se débarrasser de mes emprunts de frusques, a préféré me présenter à son tailleur Monsieur Caumont.
Mais il m'a demandé l'épingle qui s'était mise en travers de mon avenir, en m'entrant dans la pelote.
«Je la vendrai à des Anglais, le jour où tu seras célèbre.
--Ce jour-là je te la rachèterai et la mettrai dans mon blason.» vingt-trois High life J'arrive chez Monsieur Caumont que je trouve dans son salon avec sa femme.
Il m'accueille comme si j'avais quarante mille livres de rente.
C'est la première fois que je suis si bien reçu et qu'on est si poli avec moi.
Il me gêne presque...
Je me crois obligé de lui avouer ma pauvreté.
«Monsieur Eudel vous a dit que je ne savais pas au juste quand je pourrais vous payer...» Monsieur Caumont a l'air étonné au possible.
J'insiste encore.
«Ah! cela se gâte!...» «Monsieur Vingtras!...
Si vous parlez encore d'argent, nous nous fâchons! Qu'allons-nous vous faire, voyons? --Une redingote...» Une redingote?...
Monsieur Caumont est ahuri; madame Caumont aussi.
Ils se consultent des yeux.
J'ai peur d'avoir été trop loin.--J'aurais dû demander un pet-en-l'air.
Je tâche de réparer ma maladresse et je fais des gestes qui me viennent à mi-fesse; je me scie la fesse avec la main.
«Avec de toutes petites basques.
J'aime les basques courtes.» Ce n'est pas vrai; j'aime les basques longues.
C'est comme pour les têtes chez Turquet--mais il faut moins de drap pour les basques courtes, et on me fera plus facilement crédit si l'habit est taillé comme pour un nain.
Monsieur et madame Caumont poussent un cri, ils semblent délivrés d'un grand poids.
«Vous parlez d'une jaquette! Nous nous disions aussi!...
On me donne le drap à choisir.
Que c'est souple sous la main! Il me semble que je caresse et compte des billets de banque.
Je joue le blasé et j'ai l'air de cligner de l'oeil et de faire le connaisseur.
À la fin, je me décide pour une étoffe très sombre, je déteste le sombre; mais je me figure que je parais plus sérieux et par conséquent que je présente plus de garantie de solvabilité en choisissant des étoffes tristes.
Je regrette de n'avoir pas mis des lunettes bleues.
«Voyons, décidément, vous voulez être de l'Académie! dit Monsieur Caumont en souriant avec finesse.
J'ai l'air d'un Munito, d'un Munito des rues, qui sait qu'il lui en cuira de ramasser le neuf de carreau au lieu de la dame de trèfle! Si je commets encore un impair, il m'en cuira aussi.
Monsieur Caumont regarde mon choix.
Que va-t-il me dire? «Oui, oui!--mais ça date.» Sa femme jette un petit coup d'oeil et dit aussi: «Ça date.» Je fais comme eux, et je dis: «Ça date.» Je ne comprends pas--je ne sais pas si c'est un substantif ou un verbe.
Mais je ne veux pas avoir l'air d'un ignorant ni les contrarier.
«Ça date peut-être un peu trop, répètent-ils.--Vous trouvez?» Je dis vous trouvez, comme un homme qui a eu sa hardiesse et qui n'en rougit pas, qui a ses idées à lui, son genre, sa crânerie.
Je finis par choisir une étoffe qui ne date pas et qui ne me plaît pas, mais qui a l'air de plaire à Madame Caumont.
C'est Madame Caumont qui m'inquiète.
J'ai toujours vu pour les crédits qu'il fallait d'abord regarder la figure que faisait la femme.
Cette étoffe lui va--ou bien il reste un coupon dont elle veut se débarrasser.
Elle met une épingle sur l'échantillon.
C'est entendu j'aurai cette jaquette.
«Le pantalon et le gilet pareil, n'est-ce pas? --Parfaitement.
--Maintenant au pardessus!» J'ai peur de faire encore un four avec le pardessus.
Je renonce à regarder les échantillons, je déclare n'y connaître rien; je me rejette, comme un homme fatigué, dans l'excuse de ma vie sédentaire.
«Je vis dans les livres, je ne sors pas des livres.
Voulez-vous choisir pour moi? --Nous ne le faisons jamais.
Le client n'a ensuite qu'à être mécontent...
--Je comprends, mais je vous dis...
l'habitude de penser...
Ainsi, tenez, je pensais dans ce moment à une coutume romaine...
--Oui, les gens qui travaillent de tête! Je sais.» Monsieur et madame Caumont ont l'air d'avoir pitié de mon cerveau, et se décident à faire une exception en ma faveur.
Ils me choisissent un pardessus.
«Vous viendrez essayer.
Faut-il passer chez vous?» Passer chez moi! mais il n'y a pas moyen d'essayer, chez moi! Il faut se mettre sur l'escalier pour enfiler ses bas et dedans, on se renfonce la tête.
«Non, non, je viendrai.
Je vous éviterai la peine.» Il faut pourtant qu'on sache où je demeure.
Je ne puis pas emporter mes effets dans de la lustrine, quand ils seront finis, comme si j'allais rendre l'ouvrage, en marchant les reins cassés comme un tailleur.
Il ne m'a pas encore demandé mon adresse.
Il m'a seulement demandé pour le moment mes habitudes comme pantalon.
Je n'en ai pas de personnelles.
J'ai eu longtemps les habitudes de ma mère; depuis j'ai eu l'habitude d'acheter mes culottes toutes faites.
«Pour votre pantalon, comment voulez-vous le fond?» De même couleur!...
oh! de même couleur! Mes derniers pantalons étaient comme fond d'une nuance si différente du ventre et des jambes!...
De même couleur! Je le demanderais à genoux! Ces cris allaient m'échapper comme une culotte trop large que j'ai failli laisser tomber une fois dans une maison, ayant oublié dans le feu de la conversation de la retenir en l'empoignant par le derrière.
J'ai pu, Dieu merci, les étrangler dans ma poitrine.
«Vous ne dites pas pour le fond? --Ah! c'est vrai!» Je fais l'homme qui revient de loin.
Je secoue ma tête avec fatigue...
Monsieur Caumont insiste: «Aimez-vous serré...
la boucle en haut?...
la boucle en bas?...» Je veux la boucle juste sur le ventre.
Quand je n'aurai pas de quoi dîner, je serrerai un cran, deux crans! «La boucle correspondant au nombril, s'il vous plaît, monsieur Caumont.» On passe à la jaquette.
Monsieur Caumont a pris mes mesures, puis ouvert un registre.
«L'orthographe de votre nom, s'il vous plaît?...
Vintras, sans g?» J'ai peur de lui déplaire; il a peut-être l'horreur de la lettre g.
Je consens à un faux,--je dénature le nom de mes pères!...
«Oui sans g.
--L'adresse? --Hôtel Broussais, rue d'Enfer, cinquante-deux.» Je ne demeure pas hôtel Broussais, rue d'Enfer, cinquante-deux, mais je ne pouvais pas donner mon adresse à moi.
J'ai donné celle d'un camarade qui paie trente francs par mois.
C'est un palais chez lui! C'est la première fois de ma vie que j'ai eu du sang-froid, que j'ai trouvé illico ce qu'il fallait dire; le mensonge m'a donné de l'assurance.
Monsieur Caumont connaît justement la maison! «Celle qui a une statue du Dieu des Jardins, dans la cour?...
--Oui...» Je n'ai jamais remarqué la statue--je ne remarque pas les statues généralement,--mais je dis: «oui» à tout hasard, parce que la maison a l'air de plaire à Monsieur Caumont.
«Vous aimez les arts, Monsieur Vin-tras? --Beaucoup.» Il attendait plus, je le vois.
On se charge aussi de me procurer un chapelier et un bottier.
À chaque commande j'ai un frisson.
J'hésite à m'endetter, mais les camarades m'y poussent...
«Tu végètes avec tes capacités; quand tu pourras te présenter partout, tu gagneras de quoi payer tes dettes et au delà!» Je me laisse aller, d'autant mieux que je grille d'être bardé de drap fin et chaussé de chevreau.
On me fait des compliments sur mon pied chez le bottier.
Il paraît que je ne l'ai pas trop vilain--je ne l'ai jamais su.
Ça ne coûte rien de transport, grâce à Monsieur Truchet et Monsieur Andrez des Messageries; mais toujours aussi, ce linge ressemble à de la peau de vieux soldat, trop raccommodée et mal recousue.
Le jour où j'essaie mes bottines, il y a des cris d'admiration.
Je garde un moment l'ancien soulier à l'autre pied pour constater la différence.
C'est celle du pied d'éléphant au pied de biche, du moignon à la griffe.
Me voilà enfin armé de pied en cap: bien pris dans ma jaquette; les hanches serrées dans mon pantalon doublé d'une bande de beau cuir rouge; à l'aise dans ce drap souple.
J'ai fait tailler ma barbe en pointe; ma cravate est lâche autour de mon cou couleur de cuir frais; mes manchettes illuminent de blanc ma main à teinte de citron, comme un papier de soie fait valoir une orange.
«Savez-vous que vous avez l'air d'un mâle!» dit une femme de camarade, de l'air d'un sauvage qui dit, en apercevant un missionnaire entrelardé,--et se léchant les lèvres: «J'en mangerais.» Je tiens haut ma tête.
C'est la première fois que je la relève ainsi depuis que je suis «étudiant».
Jusqu'à ce jour, je n'ai pas pu.
Il fallait que je fusse un peu lancé.
J'oubliais alors que j'avais à cacher le gras de ma cravate.
Ma grande joie est de pouvoir maintenant penser à ce que je dis.
J'ai pu penser en particulier, quand j'étais seul dans mes chambres de dix francs, devant les murs des cours!--mais je n'ai jamais pu penser à ce que je disais en public.
J'avais à songer, pendant que je parlais, à ma culotte qui s'en allait, à mes habits que je sentais craquer, il y avait à cacher mes déchirures et mes taches, mon linge sans boutons, mon derrière sans voile.
Toujours sur le qui-vive! Je monte la garde depuis le berceau devant mon amour-propre en danger.
Je veille, les ciseaux aux poings, la ficelle à l'épaule, les pieds près de l'encrier, pour noircir mes chaussettes là où le soulier est fendu.
Je me carre dans mes habits et me dresse sur le talon haut de mes bottines.
Je garde mon chapeau sur ma tête...
comme un grand d'Espagne.
Me voilà fier et libre de nouveau! Je ne rentre plus mes côtes ni mes ongles, je ne traîne plus les pieds, je ne mâche plus les mots, je n'avale plus mes colères ou mes rires.
Je ne marche plus sous l'Odéon, comme les réclusionnaires dans la promenade_ en queue de cervelas_, au fond des lugubres centrales.
Pour la première fois, je marche au milieu de la rue au risque d'être écrasé par les voitures, j'y marche.
Je n'en ferai pas une habitude, c'est trop gênant, mais j'ai été condamné au rasage de murs trop longtemps.
Il me faut cette sensation de la chaussée que je connais à peine.
Je retournerai demain sur le trottoir, où l'on verra reluire mes bottines; en attendant, j'aveugle les gens de l'entresol avec les éclairs de mon chapeau.
Je passe sous tous les entresols où je vois des gens à la fenêtre.
American Bar Nous avons été promener nos beaux habits sur les boulevards.
Il y a un bar américain, près du passage Jouffroy, où la mode est d'aller vers quatre heures.
Des boursiers, à diamants gros comme des châtaignes, des viveurs, des gens connus, viennent là parader devant les belles filles qui versent les liqueurs couleur d'herbe, d'or et de sang.
Ils font changer des billets de banque pour payer leur absinthe.
Je ne déplais pas, paraît-il, à ces filles.
«Il a l'air d'un terre-neuve», a dit Maria la Croqueuse.
Je croyais que c'était une injure; il paraît que non!...
Avant les habits Caumont, j'avais l'air d'un chien de berger, d'un caniche d'aveugle, d'un barbet crotté auquel on avait coupé la queue.--Un homme vêtu de bric et de broc a l'air aussi bête qu'un chien à qui l'on a coupé la queue tout ras.
Je paraissais avoir la maladie, on m'aurait offert du soufre.
Maintenant, je suis un terre-neuve, un beau terre-neuve...
«Et pas bête», ajoutent quelques-uns en faisant allusion à mes audaces de conversation.
«Bas les pattes!» ai-je sifflé en leur fumant au visage.
Je les ai traités comme des chiens.
Ah! vous voulez vous remettre avec Vingtras: ce Vingtras qu'on dit distingué à sa façon, à présent! Il faut rayer ça par des acceptations de blague cruelle ou des menaces de gifles toutes prêtes.
Je n'ai jamais eu l'envie de brutaliser un impertinent.
Elle me prend.
Je souffletterais bien un ganté du bout de mes gants neufs.
Je vaux moins pourtant depuis que j'ai ces habits-là! Il a fallu mentir à mes habitudes d'honnêteté muette, démordre de mon entêtement à vivre de rien.
Il a fallu dire adieu à mes résolutions de héros.
J'en ai souffert dans un coin de mon coeur.
Je vaux moins.
À un ruiné, je pouvais crier: «Je te fais cadeau de l'empeigne.» Je crois que je gagnerai de quoi payer, cependant! Le Vingtras est en hausse.
«Il a mis de l'eau dans son vin, dit l'un; il a jeté sa gourme, dit l'autre; j'avais toujours dit qu'il avait du bon, ce garçon-là!» fait un troisième.
Je n'ai pas mis d'eau dans mon vin, j'ai mis du vin dans mon eau; je n'ai pas jeté ma gourme, j'ai jeté mes frusques.
Tas de sots! Partout, je fais prime.
Je suis devenu un grand homme chez Joly.
Je puis me pencher sans danger maintenant, pour corriger les devoirs.
Il y a une des mères, trente ans, cheveux d'or, rire d'argent, qui a toujours quelque chose à me montrer sur le cahier de son fils et qui se penche aussi, en appuyant le bout de ses seins sur mon épaule...
Nos lèvres se sont rencontrées...
.....................
Elle m'a présenté à son mari, l'autre soir.
«L'enfant ferait-il des progrès en prenant des répétitions? me demande-t-il.
--Beaucoup.» Je n'ai pas dit ce «beaucoup»--là, comme j'ai dit le beaucoup _à Monsieur Caumont, quand il m'a demandé, à propos du _Dieu des jardins, si j'aimais les arts.
Mon beaucoup a été entraînant et passionné.
Monsieur Martel, le mari, voit déjà son fils traduisant les Verrines (ce qui serait bien utile pour son commerce, n'est-ce pas?) et il me demande mes prix.
Jadis, j'aurais répondu: deux francs l'heure, vingt sous même, si j'avais eu le derrière sur les épingles.
Je ne l'ai plus sur des épingles, qu'on le sache! et qu'on se le tienne pour dit une bonne fois! Je n'ai plus le derrière sur des épingles, aussi je prends cinq francs l'heure! «Cinq francs l'heure, entendu.
Vous vous arrangerez avec la mère pour les jours et les heures.
Encore un verre de champagne? --Merci! J'ai beaucoup dîné en ville ces jours derniers et il a fallu sabler le Jacquesson.
--Le Jacquesson!» J'ai voulu avoir l'air d'avoir une marque à moi que je préférais! J'ai vu Jacquesson sur une bouteille à goulot entouré de papier d'argent et j'ai dit: «sabler le Jacquesson!» Monsieur Martel me regarde.
Ce regard me suffit.
J'ai lâché une bêtise; je le vois du coup.
«Vous dites Jacquesson, fait-il en ayant l'air de regarder si ma jaquette est de la Belle Jardinière.
--Pas Ja-que-sson.» Je lui parle très durement, comme un homme qui a à faire à un imbécile et qui le relève du péché de sottise.
«Je vous demande pardon.
J'avais entendu Jacquesson, la marque à deux mille francs la bouteille, du poiré de Champagne! --Ah! ah! ah!» Je ris comme d'un calembour fait entre marquis à la Pomme de pin, mais il était temps.
Mal habillé je n'aurais pas trouvé Jack-sonn, et je n'aurais pas ri d'un rire de marquis, bien sûr.
Je n'oublie pas malgré mes habits et ma griserie mes opinions républicaines.
L'un de mes ancêtres s'est trouvé avec un roi, il a dû le saluer pourtant.
Car nous sommes une noblesse d'écurie.
Du côté de mon père on élevait les cochons, dans ma lignée maternelle on gardait les vaches.
Nous portons pied de cochon sur queue de vache, avec une tête de veau dans le fond de l'écusson.
Je donne mes répétitions à cinq francs l'heure.
Monsieur Caumont a déclaré qu'il me fallait un habit du matin.
J'ai toujours vu le matin représenté en jaune clair ou en bleu pâle dans les ballets et dans les pièces de vers.
Vais-je être en matin de pièce de vers ou de féerie? Aurai-je des gouttes de rosée? M'entr'ouvrirai-je de quelque part au soleil levant? Non.
J'ai un vêtement dont Monsieur Caumont lui-même est enchanté, qui est «du matin» au possible.
Oh mais! Comme c'est du matin! Monsieur Caumont ajoute que c'est un vêtement de neuf heures à midi-- pas avant neuf heures, pas après midi.
Je le garde pourtant jusqu'à une heure, deux heures même, quelquefois!--Car ma leçon va jusque-là--Ma leçon? C'est-à-dire la correction des cahiers de l'enfant, qu'on éloigne...
On entr'ouvre un grand peignoir à raies bleues, bordé de dentelles fines, et qui moule un corps de statue...
vingt-quatre Le Christ au saucisson Mes amours jusqu'ici avaient senti la crémerie ou le bastringue.
J'avais jeté mon mouchoir, de grosse toile, à quelques étudiantes qui trouvaient que j'avais de grands yeux et de larges épaules.
Tout cela avait un parfum de friture et de petit noir.
Je respire maintenant l'élégance à pleines narines.
Je lui ai caché mon adresse, qu'elle me demande toujours.
«Si tu ne veux pas me la dire, c'est que tu as une autre femme!...
--Non, je demeure avec ma mère.
--Elle est rentière, ta mère?» Je n'ose mentir, ni répondre oui.
Je sens bien que la misère lui paraît une laideur, et à toutes les allusions qu'elle fait à mon genre de vie, je réponds par la comédie de la médiocrité dorée.
«C'est pour être un jour professeur de faculté que j'ai pris la carrière de l'enseignement et que je donne des leçons.
--Oh! j'irai t'entendre! Mais toutes seront amoureuses de toi!...» Elle fait une moue chagrine et reprend: «Quelle couleur de meubles as-tu?...
(Rougissant un peu.) Comment sont les rideaux de ton lit?...» Elle baisse la tête et attend.
«Les rideaux de mon lit?...» Je ne trouve rien.
«De quelle couleur? --Couleur puce...» J'ai failli dire: punaise! «C'est moi qui t'arrangerais ta chambre de garçon!...» J'ai pensé à en avoir une, mais quoique les leçons marchent, je ne suis pas riche.
Les louis d'or fondent en route, dans nos promenades en voiture et nos haltes dans les restaurants heureux, où elle veut un rien--mais un rien, entends-tu! dit-elle en se dégantant.
Elle avait quelquefois peur de son mari.
Peur?--Elle faisait semblant, je crois, pour aiguiser ma joie.
Elle voyait bien que je ne redoutais pas le danger et que le fantôme du péril, au contraire, attisait mes désirs et mon orgueil.
Peur?--Mais elle s'affichait à mon bras! Au théâtre, elle se frottait tout contre moi, elle avait ses cheveux qui touchaient les miens...
Elle voulut une fois aller aux cafés du quartier, et se fâcha parce que je ne la tutoyais pas.
Patatras! J'étais dans mon taudis.
On a fait du train dans l'escalier.
«Que demandez-vous? criait l'hôtelier.
J'ai entendu un bruit de soie, des pas précipités...
Une robe fuyait dans la rue.
Je cours, en me cachant derrière les gens et les voitures.
Cette robe, ce châle!...
C'est ELLE, la femme au rire d'argent, aux cheveux d'or, au peignoir bleu...
Quelle honte! Je ne reparaîtrai pas devant ses yeux.
Je ne reparaîtrai pas au cours non plus, je ne reverrai pas Joly, je fuirai le quartier où ELLE vit, je m'exilerai de ce coin de Paris.
J'ai envoyé un mot de démission.
Je suis resté huit jours et huit nuits à m'arracher les cheveux; heureusement j'en ai beaucoup.
Aux heures où elle avait l'habitude de m'attendre, près du Gymnase, je vais malgré moi de ce côté; je cours après toutes celles qui lui ressemblent--en me cachant quand je crois la reconnaître! Mais je ne me laisse pas écraser par la douleur.
Je vais bûcher, bûcher, faire de l'argent, de l'or, louer ensuite un appartement avec un lit à rideaux puce, puis je lui écrirai.
J'inventerai un roman; j'en cherche l'intrigue, j'en ourdis le mensonge...
Les répétitions pleuvent, je donne la première à sept heures du matin au fils d'un ancien colonel; la dernière à huit heures du soir, à un imbécile riche qui veut apprendre le style.
Je le lui apprends.
Crétin! Tout va comme sur des roulettes d'argent.
Même ma blessure se ferme.
Mais Monsieur Caumont m'a envoyé sa note.
Diable! C'est plus que je ne pensais! deux fois plus! Je donne un acompte.
L'acompte donné, il me reste _sept francs _pour finir mon mois! Il s'agit d'être économe, sacrebleu! Je le suis.
Je vis sur le pouce.
Je déjeune avec du cochon.
Un jour, j'avais très faim.
Je n'ai pas attendu d'être chez moi; j'ai acheté une saucisse, un petit pain, et je me suis mis à luncher sous la porte cochère d'une vieille grande maison, gaiement, sans penser qu'un malheur me menaçait! Ce malheur arrive au trot.
C'est une calèche qui entre.
Je n'ai que le temps de me garer contre le mur, les bras étendus comme un Christ.
Une jeune fille crie au cocher: «Prenez garde!» Mais je la connais!--C'est la miss anglaise! Elle m'a vu! L'homme de ses rêves est là contre le mur, avec du cochon dans une main, un petit pain dans l'autre...
Je vais bien, moi! On fit une romance dans un cénacle sur mon infortune: Le Christ au saucisson: quatre couplets et un refrain.
Je me décide à rentrer et à rester dans mon trou, ne me montrant plus dans les quartiers riches que pour vendre mes participes et enseigner le style.
Mais j'ai été un maladroit! Les affaires baissent.
Boulimart, que je rencontre, me dit: «Montrez-vous donc! Faites des visites! Promenez vos chevaux! Vous devenez ours.
On ne veut pas d'ours dans le milieu où vous emboquez vos élèves.» Moi je voudrais ne pas perdre mes soirées à aller chez les bourgeois que Brignolin me recommande de ménager; je voudrais être libre,--ma journée faite--libre de travailler pour moi.
Je ne suis pas libre.
On ne gagne pas plus ou moins.
On n'est pas maître de l'étoffe qui s'appelle le temps, on ne choisit pas ses heures, sa façon de vivre, quand on a la clientèle qui est la mienne.
Je dois tout sacrifier à mes habits, comme une fille! Je me maquille pour mes leçons.
J'en ai le coeur qui se soulève! vingt-cinq Mazas Un soir, mon hôtelier me prend à part.
Il m'annonce qu'un homme «petit, trapu, brun» est venu me voir avec des airs mystérieux.
Il reviendra demain, vers midi.
Le lendemain, à midi, Rock se trouve devant moi.
«Tu n'as plus l'air d'un républicain, me dit-il en toisant mes habits à la mode.
--Monte là-haut, lui dis-je, et tu verras si je suis resté pauvre.» Il monte.
Nous sommes restés une heure à parler à voix basse dans mon trou.
J'ai gardé au fond de moi-même la haine amère, inguérissable, du deux Décembre.
Ambitieux ou révolté, j'ai souffert,--à en mourir!--de la vie sourde et vile de l'empire; et dans le brouillard qui m'étouffe, moi, obscur, comme il étouffe les célèbres, je n'ai cessé de mâcher des mots de conspiration contre Bonaparte.
Après mon retour de Nantes, sous le coup du dégoût, j'ai renfoncé en moi-même ma douleur, j'ai essayé de la noyer dans l'idée d'un livre qui attendait cinq ans, dix ans pour passer au jour sa gueule comme un canon.
Ah! bien oui! Je me suis heurté contre les stupidités de la bachellerie qui m'a laissé la tête gonflée de grec et le ventre presque toujours vide en face d'un monde qui me rit au nez.
Avant d'écrire un livre comme on charge une pièce, il faut avoir jeté au vent le bagage qui gêne et mon écouvillon est gras de toute la graisse du collège, il faut un autre outil que ça au pointeur.
Mon livre est dans mon coeur et point sur le papier.
--Tes relations de high life te retiendront-elles, dit-il, en souriant! Auras-tu le courage de quitter les bonheurs qui t'arrivent pour les dangers que je t'offre.
--Le danger, mais je l'aime, j'en serai.
Des détails maintenant...
«On est prêt», me dit Rock.
Qui, on? Rock peut me confier le nom d'un des conjurés, c'est celui d'un garçon qui était avec nous au poste du combat en Décembre.
«Va toujours!» Rock me donne mes instructions et me met en rapport avec un homme grave.
Il a des cheveux plats, porte des lunettes; on dirait un prêtre, s'il n'avait des favoris comme un jardinier et des moustaches comme un tambour.
C'est un professeur de philosophie qui a refusé le serment; il a le geste hésitant, la voix nasillarde, mais la parole amère et l'oeil dur--avec cela le nez un peu rouge: ce n'est pas la boisson, c'est l'âcreté du sang.
J'avais cru qu'on pouvait rire--surtout la veille de mourir --j'avais pensé même qu'il fallait rire par prudence, parce qu'on ne songe pas à soupçonner des gens qui plantent sur l'oreille du complotier la cocarde de l'insouciance.
J'ai jeté je ne sais quelle ironie en entrant.
L'homme aux lunettes m'a regardé d'un air glacial et a fait un signe de mépris.
Il m'a même dit un mot sévère, je crois.
C'est bon! Respect à la discipline! Je vais être grave et raide, si je puis, comme Robespierre.
Il y a convocation mystérieuse pour ce soir.
Nous nous rendons dans une chambre au fond d'une vieille cour, et là, nous recevons la nouvelle que c'est pour demain.
Fichtre! on n'en a pas pour longtemps à vivre.
C'est donc sérieux, décidément? Nous devons nous trouver après le dîner à un café de la place Saint-Michel.
En effet, nous nous reconnaissons, le soir, en face de bocks dont nous regardons s'épanouir le faux col, et que nous vidons d'un air blasé.
«Vos hommes sont prêts?» me demande tout bas un des affiliés.
J'ai un peu honte, je rougis légèrement.
«Mes hommes!» c'est bien solennel!--J'ai horreur du solennel! Ils se composent de quatre ou cinq étudiants jeunes, roses et gras que je ne connais pas.
Je suis leur chef, il paraît, mais je n'en sais guère plus qu'eux.
On m'a jugé trop blagueur, ou bien Rock s'est souvenu de nos disputes cruelles en Décembre, et il n'a pas voulu que je jetasse mes boutades de téméraire à travers l'organisation du complot.
Il a eu peur de mes brutalités ou de mon impatience.
Je n'y regarde pas et n'en demande pas plus long.
Je prends de bon coeur le rôle qu'on me donne--sans croire, à vrai dire, qu'il y aura représentation publique de la tragédie.
Je sais ce que c'est que de songer à tuer un homme.
J'en ai eu la pensée jadis, et je me rappelle les émotions qui me serraient le coeur et me glaçaient la peau du crâne, quand je me représentais la minute où je tirerais mon arme, ...
où je viserais...
où je ferais feu...
Puis j'ai lu des livres, j'ai réfléchi, et je ne crois plus aussi fort que jadis à l'efficacité du régicide.
C'est le mal social qu'il faudrait tuer.
Sans perdre de temps à creuser la question, j'ai accepté ma part de danger dans l'entreprise, mais je n'ai pas la foi.
C'est par amour de l'aventure, envie de ne pas paraître un hésitant ou un déserteur auprès des camarades de cinquante et un, que je me suis embrigadé dans le complot.
Je n'ai pu cacher à Rock mon incrédulité.
Il me demande si, au cas où cette incrédulité recevrait un démenti sanglant, je serais prêt à appeler aux armes dans le quartier.
J'ai communiqué à Legrand le projet d'attaque.
Legrand aime le danger, il adore les décors tragiques.
«J'en suis», dit-il.
Bref, nous sommes bien sept qui donnerons le branle et prendrons la responsabilité d'engager la lutte dans ce coin de Paris.
Sept! On m'avait annoncé qu'il me serait délivré des pistolets et des cartouches quand le moment serait venu.
Pistolets et cartouches me sont en effet comptés à l'heure dite.
Allons, le sort en est jeté! Au dernier moment j'avertis encore un ancien copain de Nantes, Collinet, maintenant étudiant en médecine, dont le père est millionnaire.
Il se charge de porter la moitié des armes.
Le coup consiste à tirer sur l'empereur qui doit aller ce soir à l'Opéra-Comique.
On l'attendra à la porte! Feu.
Vive la République! À moi, Vingtras, de soulever la rive gauche! On m'a promis que des sections d'ouvriers accourront à ma voix.
Est-ce bien sûr? Je ne crois guère à ces sections-là, Rock non plus; je pense bien! Mais c'est bon pour rassurer les autres, sinon moi.
Qu'il y ait des sections ou non, je réponds que si on tire des coups de pistolet, là-bas, on fera parler la poudre, ici.
Il est sept heures.--Ils sont partis! Nous attendons.
Est-ce le doute, est-ce l'insouciance? Est-ce un effet des nerfs ou l'effet de la fièvre? Nous avons le rire aux lèvres.
Le puritain n'est pas là, et nous trouvons moyen de plaisanter nos tournures de conjurés; car les pistolets et les poignards font des bosses sous nos habits, et nous donnent l'air d'avoir volé des saucissons ou de réchauffer des marmottes.
Nous sifflons des bocks.
Il a été formé une caisse avec les sous que chacun pouvait avoir, et nous vivons là-dessus--jusqu'au grand moment où, si l'on a soif et faim, on réquisitionnera au nom de la République, dans le quartier en feu.
Huit heures et demie.
Il est huit heures et demie.--Point de nouvelles, pas d'orage dans l'air, pas d'affilié qui accoure! Dix heures--Personne.
«Dispersez-vous, rôdez, je reste sous l'Odéon avec Collinet.» Brave garçon.
Il porte toujours les armes.
Je le soulage un peu-- nous sommes un arsenal à nous deux! Si un sergent de ville nous arrêtait, ce serait Cayenne pour l'avenir, ou la fusillade peut-être pour ce soir même.
Des pas!...
Est-ce la police? Est-ce un des nôtres? C'est un camarade--mais il ne sait rien.
«Hé! Duriol! D'où viens-tu comme ça? --D'où je viens?» Il s'approche de moi en faisant mine de tituber et me glisse à l'oreille le mot d'ordre de la conjuration.
Comment! Duriol en est? Qui donc l'a averti? Il l'explique en deux mots,--c'est Joubert, un des initiés.
Puisqu'il en est, voyons, que sait-il! «Étais-tu à l'Opéra-Comique? --Oui.
--Eh bien? --Eh bien! On n'a pas tiré quand l'empereur est entré; on n'était pas prêt, on devait tirer à la fin.
Mais pendant la représentation, un des conjurés a laissé échapper un pistolet de sa poche; la police a pris l'homme; il a eu peur, il a fait des révélations, désigné des complices; on les a empoignés un à un, dans les couloirs, sans bruit...
--Qui a-t-on pris? --Rock a-t-il été arrêté? --Non, je ne crois pas.» Encore des pas!...
Cette fois, c'est le chapeau d'un sergent de ville! Ah! il faut fuir! Dans l'obscurité, nous longeons les murailles.
À trois heures du matin, je suis enfin dans mon lit, n'en pouvant plus, brisé de fatigue, broyé par sept heures d'anxiété mortelle.
Mes luttes contre l'empire se terminent toutes par des courbatures --des blessures piteuses font saigner mes pieds.
C'est bête et honteux comme la fatigue d'un âne.
Je vais chez Duriol, au matin.
C'est un chétif, une tête faible; il n'a ni opinion, ni envie d'en avoir.
Comment se fait-il qu'il ait été mis dans le secret? Duriol me répète son histoire de la veille avec des variantes bizarres.
Il m'interroge moi-même et me demande ce que je sais.
«Halte-là!» Je n'ai rien à dire.
Je ne connais personne, et je ne reverrai même personne d'un mois, en dehors de mes familiers.--L'affaire manquée, égaillons-nous! Ça va mal.
J'apprends que Rock est sous clef.
Il est vrai qu'il était à l'Opéra-Comique.
Ceux qui n'y étaient pas s'en tireront-ils? Legrand, Collinet, Duriol et moi, nous sommes les habitués d'une crémerie de la rue des Cordiers.
Nous essayons de paraître des gens qui ne vivent que pour s'amuser, qui jettent l'argent par les fenêtres...
Au nom de la loi.
Il est huit heures du soir.
Je viens de demander un petit mouton--c'est le demi-plat de ragoût qu'on appelle ainsi.
Les camarades me poussent le coude, me donnent des coups de pied sous la table, me lancent des yeux terribles...
Mouton! _Autant dire _Mouchards.
Cette épithète de_ petit_ a l'air d'une impertinence.
De plus ce n'est pas le moment de jouer avec le feu.
Il y a justement depuis deux jours un bonhomme que personne ne connaît et qui veut parler à tout le monde.
Je tâche de réparer ma bévue en disant: «Non, mère Marie, un grand mouton!» Je m'en fourre pour deux sous de plus, afin de détruire le mauvais effet.
C'est six sous le grand mouton.
La crémerie est envahie!...
Un homme en écharpe tricolore est à la tête de six ou sept individus de mauvaise mine en bourgeois.
Il ordonne de fermer les portes--Au nom de la loi, que personne ne sorte! L'écharpe tricolore, au milieu d'un silence profond, tire un papier de sa poche et appelle des noms: «Legrand? --Il n'y est pas.
--Voilquin? --Il n'y est pas.
--Collinet? --Voilà.» Collinet, qui heureusement n'est plus saucissonné de pistolets, demande ce qu'on lui veut.
«On vous le dira tout à l'heure.
--Vingtras? --Présent!» J'avais envie de répondre: «Il n'y est pas.» Si l'on m'avait appelé avant Collinet, je n'y aurais pas manqué bien sûr; mais du moment où l'on ne ruse plus, je réponds d'une voix pleine et d'un air insolent.
J'ai été chef une soirée: je ne dois pas songer à m'esquiver quand les autres se livrent.
Le juge d'instruction a essayé de m'intimider.
Imbécile! «Vous mangerez longtemps des lentilles d'ici si vous voulez faire le héros comme cela», m'a-t-il dit d'un air goguenard et menaçant.
Mais je ne les déteste pas, ces lentilles! Mais il ne sait donc pas que je me régale avec la chopine qu'on me donne.
Je n'ai jamais tété de si bon vin.
Qu'est-ce donc? par la porte de la cellule, en face de la mienne, je viens de reconnaître une pipe, celle de Legrand.
J'ose en parler à un gardien qui me dit: «Ah! oui! l'innocent qui dit beu, beu! heuh, heuh quand on l'interroge.» Je vois qu'il a continué sa tradition; il fait comme au collège; il joue les ahuris.
J'en fais à peu près autant.
J'ai l'air de ne pas comprendre.
À ce qui sortira de mes lèvres est suspendu le sort de huit ou dix hommes.
Il faut ne rien livrer, rien, et le juge d'instruction en est pour ses airs de menace.
Armes et bagages! Ma tactique a réussi! On vient de me crier: Armes et bagages! Cela veut dire: «Vous êtes libre.
Ramassez vos frusques!» Je passe par les formalités et les grilles.
Enfin, me voilà dehors! Tous les camarades aussi--moins Rock! Mais tous ceux de ma fournée ont échappé! Enfoncés, les juges! Mais, hélas! mon nom a été prononcé parmi ceux des arrêtés.
Mon titre de républicain, mes relations avec les chefs du complot, tout mon passé de mille huit cent cinquante et un a été mis dans les journaux, et quand je me présente pour mes leçons, les visages sont glacés.
Je suis de la canaille, à présent.
On me règle, on me paye, et c'est fini.
Ma clientèle est morte.
Il n'y a plus même de leçons à deux francs, ni à vingt sous.
vingt-six Journaliste «Vingtras, pourquoi ne te fais-tu pas journaliste?» J'ai essayé.
Je suis parvenu à avoir ce que j'ai rêvé si longtemps, une place de teneur de copie.
On me trouve bien vieux, bien fort, pour ce métier de moutard.
On n'a besoin que d'un gamin pour prendre l'article et le lire au correcteur pendant que celui-ci, suivant sur l'épreuve, voit s'il n'a rien laissé passer et si l'imprimé correspond phrase par phrase, mot par mot au manuscrit.
Je suis forcé de cacher mon âge et on me regarde comme un phénomène.
«Il n'a donc pas d'autre état? Il est donc bien pauvre?» Oui, je suis bien pauvre; non, je n'ai pas d'autre état.
J'ai obtenu la place par un ancien maître d'études de Nantes qui est l'ami d'enfance du rédacteur en chef.
Il est un peu fier de me prouver son influence, et heureux aussi (c'est un brave homme) de m'aider à gagner quelques sous.
J'ai trente francs par mois, c'est mon chiffre! Dans le journalisme ou l'enseignement, je vaux trente francs, pas un sou de plus.
Ma mère avait raison de dire que j'étais un maladroit.
Je fais mal mon métier.
Je confonds les articles, je mêle les feuillets.
Je lis trop vite--quelquefois trop lentement.
Le correcteur est un homme laid, chagrin, un vieux fruit sec, qui me traite comme un mauvais apprenti.
J'ai une grosse voix, malheureusement, et il m'échappe des éclats qui sonnent, comme de la tôle battue, tout d'un coup dans le silence de l'imprimerie.
Un grand, roux, avec un signe sur la joue, qui a de si longues jambes, et qui tutoie tout le monde, c'est Nadar.
Et celui-ci, encore un roux, mais rond, boulot, le teint d'un Normand, favoris de sable et d'anjou joints en pelure d'oignon, A.
Guéroult, et d'autres! Je ne fais pas l'affaire décidément.
On me met à la porte après treize jours et on prend un gamin de douze ans, qui n'a pas une voix de trombone et qui ne se donne pas de torticolis à dévisager les auteurs.
J'ai été tellement ridicule avec ma timidité, mes rougeurs, mes explosions de voix, ce torticolis, que je n'ose pas passer de deux mois dans la rue Coq-Héron.
J'ai bien débuté dans les imprimeries! Il vient de me venir une chance! J'ai un protecteur.
C'est le gérant des «cent 000 paletots»: la grande maison de confection de Nantes.
Il habille un de mes anciens camarades de classe; ce camarade m'écrit: «Va voir Monsieur Guyard des "cent 000 paletots", il est à Paris pour ses achats, tu le trouveras passage du Grand-Cerf, à la maison-mère.
Il y a un paletot en fer-blanc et de grandes affiches devant la porte.
Il peut t'être utile pour le journalisme.» Je me rends passage du Grand-Cerf.
Voilà le paletot en fer-blanc et les grandes affiches.
Je rôde devant le magasin, n'osant entrer.
On m'entoure: «Monsieur a besoin d'un vêtement...
Il y en a pour toutes les bourses...
La vue ne coûte rien...
Prenez toujours des cartes de la maison.» Je me décide à dire que je viens voir Monsieur Guyard.
Monsieur Guyard paraît.
«Que voulez-vous? --C'est mon ami, Monsieur Leroy, qui...
--Ah bien! Vous voulez écrire, il m'a dit ça! «Dunan!...» Il appelle un homme gros, en sabots, avec une casquette en passe-montagne.
«Dunan! voici un jeune homme qui voudrait noircir du papier.
--Est-ce pour les affiches? --Je ne sais pas.
--Aimeriez-vous à rédiger des affiches? Sauriez-vous faire des choses comme ça?» Il me montre un placard.
Je ne saurais pas faire des choses comme ça.
À quoi ça m'a-t-il donc servi de faire toutes mes classes? Celui qu'on a appelé Dunan voit parfaitement mes gestes d'inquiétude.
«Ah! ce serait pour chroniquer dans le Pierrot?» Le Pierrot est le journal appartenant aux «cent 000 paletots».
On le vend à la porte des théâtres.
Tous les articles de genre contiennent une phrase au moins sur les cent mille paletots.
On m'a confié un article à faire! J'ai eu du mal à défendre la confection au bas d'une colonne! Je l'ai défendue tout de même, et j'ai réussi à annoncer en même temps un déballage.
J'avais à analyser un drame de Monsieur Anicet Bourgeois.
L'article doit paraître jeudi.
Jeudi, je suis levé à cinq heures du matin.
Je vais m'asseoir sur une borne, d'où l'on peut voir le coin de la maison où le Pierrot s'imprime.
cinq heures,--six heures,--sept heures,--huit heures!...
J'ai la fièvre.
Comme la borne doit être chaude! «Monsieur, dis-je à un homme qui a l'air d'être de l'imprimerie, savez-vous où l'on fait le Pierrot?» Il n'est pas de l'imprimerie et croit que je l'appelle Pierrot.
Nous avons été sur le point de nous battre! Le _Pierrot _a fini par paraître.
Je l'achète au premier porteur qui sort et je cherche...
--Programme...
Déballage, Pantalons, biographie de Monsieur Hyacinthe, Vêtements de première communion.
Drame de Monsieur Anicet Bourgeois.
Une colonne et demie, et au bas la signature que j'ai adoptée-- celle de ma mère! J'ai voulu placer mes premiers pas dans la carrière sous son patronage, et j'ai pris chastement son nom de demoiselle.
Mais on a mutilé ma pensée, il y a une phrase en moins!...
Cette phrase en moins était justement celle à laquelle je tenais le plus! J'avais écrit l'article pour elle--c'était le coup de poing de la fin.
Je la sais par coeur; je l'avais tant travaillée! Je m'étais couché et j'avais mis mon front sous les draps en fermant les yeux pour mieux la voir.
Je me perds en suppositions!...
Nous le saurons en allant me faire payer.
On m'a dit: «Vous passerez à la caisse samedi.» J'aurais donné l'article pour rien.--Presque tous les débutants sacrifient le premier fruit de leur inspiration.
La Revue des Deux Mondes ne paie jamais le premier article.
Le Pierrot paie.
Mais je suis peut-être le seul à qui cela arrive, depuis que le Pierrot existe.
J'ai fait sensation sans doute!...
On a enlevé la phrase sur les vaisseaux et les pieds joints.
Ce n'est pas une raison pour qu'on ne l'ait pas remarquée, et ils tiennent probablement à m'attacher à eux, ils font des sacrifices d'argent pour cela.
Je ne puis refuser cet argent! D'ailleurs, il me servira à payer un raccommodage que m'a fait un petit tailleur.
Je ne veux pourtant pas avoir l'air trop pressé et paraître entrer dans les lettres pour faire fortune.
Je flâne un peu le samedi--au jour fixé--avant d'aller toucher le paiement de ma copie.
Il ne faut pas non plus les faire trop attendre! J'entre dans le bureau.
Le bureau est un petit trou noir à côté de l'endroit où l'on met les rossignols.
Je demande le rédacteur en chef, l'homme aux sabots et au passe-montagne.
«Monsieur Dunan-Mousseux? --Il n'y est pas, me dit un homme, mais il m'a prié de vous remettre le prix de votre article.» Il me tend un paquet ficelé.
Ci-joint un pet-en-l'air.
J'aurais voulu faire mieux; nos moyens ne nous le permettent pas.
Il a même été question de ne vous donner qu'un petit gilet.
J'ai eu toutes les peines du monde à obtenir le pet-en-l'air.
Mais travaillez, monsieur, travaillez! et nul doute que vous ne vous éleviez avant peu jusqu'au pardessus d'été et même au paletot d'hiver.
«En vous souhaitant sous peu un joli complet.
Fallait-il refuser? Après tout, mieux vaut aller en pet-en-l'air qu'en bras de chemise.
J'emportai le paquet, et ce petit vêtement me fit beaucoup d'usage.
Je n'ai pas encore touché un sou en monnaie de cuivre pour ce que j'ai écrit.
J'ai gagné une paire de chaussures, dans le_ Journal de la Cordonnerie_, pour un article sur je ne sais quoi!--sur la botte de Bassompière, si je m'en souviens bien.
On m'a remis une paire de souliers: presque des escarpins.
«C'est assez pour faire son chemin», m'a dit le rédacteur en chef, un gros, large, fort et joyeux garçon, qui mène de pair la tannerie et la poésie, le commerce de cuir et celui des Muses.
Ces souliers m'ont en effet aidé à aller quelque temps.
Comme ils avaient craqué, j'ai été au bureau du journal en offrant une nouvelle à la main, si l'on voulait mettre une pièce.
J'accepte, et bien m'en a pris.
Je me suis promené avec ces pantoufles-là pendant toute une saison.
Je suis allé de Montrouge au Gros-Caillou, où j'avais des amis dans une petite crémerie.
Je me mettais en négligé, j'avais l'air de rester au coin et de baguenauder comme en province, sur le pas des portes.
Je voudrais bien avoir tous les jours des pantoufles pour un entrefilet et une nouvelle à la main.
D'autre part, la pantoufle a bien ses inconvénients! Je n'osais plus élever la voix dans les discussions, je n'osais plus passer dans les endroits où l'on se disputait, moi qui les aimais tant jadis, je devenais vil, je tournais à la lâcheté...
C'est que si j'avais eu une querelle avec des pantoufles, le coup de pied qui est mon fort m'est défendu.
Ce n'est pas la peine de taper sur le tibia, je ne le casserais pas, ni d'enfoncer comme je le faisais autrefois mon soulier dans le ventre.
Ce n'est pas la peine! Je me rouille et je vais le long des maisons comme un chat qui évite la pluie.
Je n'ai pas encore reçu de volée.
J'en recevrais à tout coup maintenant si je me battais avec des gens en souliers.
Je fuis les gens en souliers, il y en a beaucoup.
Un pet-en-l'air et une paire de chaussures.
Je m'y habitue! Si je trouvais maintenant un chemisier et des chapeaux.
Pour le logement il n'y a pas à y compter, il faut être dessinateur.
Bourgachard a crédit pour quelque temps dans tous les hôtels parce qu'il dit qu'il fera des caricatures dans les coins les plus reculés, ça le fait connaître, aussi on a le temps de penser à lui.
Mais la littérature! Je ne pourrai jamais échanger de la copie contre une quinzaine de chambre.
Il ne faut pas désespérer de la Providence! On m'a présenté à un monsieur qui m'a vu en pantoufles et qui, tandis que les autres s'étonnaient, a dit: «Mais je sais pourquoi il a des pantoufles.
--Ah! il a des détails là-dessus! on a fait cercle.
--C'est parce qu'il n'a pas de souliers.» Il est fort et l'on dit en effet qu'il est un des annonciers d'avenir sur la place de Paris.
«Vous crevez la faim, n'est-ce pas?» Mais non, Ah! pardon, j'ai justement des souliers aujourd'hui.
Prenez garde, je n'aime pas qu'on mette le doigt sur ma pauvreté.
«Vous ne pouvez pas sortir par les temps de pluie! Voulez-vous pouvoir sortir même par la pluie?» Il me semble que je donnerais un volume pour cela.
Il m'est défendu de sortir par les temps humides! Je ne connais que la vie à sec.
Je n'ai pas depuis deux mois pu suivre un jupon troussé, un bas blanc tiré, comme j'en suivais, les jours d'orage! Ma vie d'ermite me tue et je voudrais des chaussures à talons pour mon pauvre coeur.
«Eh bien, je vous donnerai des bottes, des chapeaux, des chemises comme à la foire de Beaucaire! --Parlez! --Voici.
Je veux fonder un journal d'élégance pour l'annonce.
Vous y rédigerez la chronique du grand monde.» Et je rédige la chronique du grand monde pour vingt francs par mois d'argent comptant, rubis sur l'ongle, qui ne doivent pas un sou à personne, puis le tailleur m'habille, le bottier me chausse, le chemisier m'enchemise.
Je suis couvert de parfums! Mais je ne mange que des conserves! Le journal n'en est pas à m'ouvrir les portes des restaurants.
Les restaurants ne tiennent pas à être annoncé dans la Gazette du Grand Monde.
S'il y en a quelques-uns qui s'y risquent, c'est le Rédacteur en chef qui en profite.
Mais il y a surtout une raison grave pour que je ne fréquente pas les Maison Dorée, ni Brébant _ni le Grand seize du _Café Anglais.
C'est même gênant quelquefois.
Je n'ai que la ressource du comestible en boîtes.
Nous avons une annonce d'un sardinier qui n'est pas chien avec moi pourvu que je parle de lui dans ma chronique.
C'est assez difficile, je suis forcé d'inventer des histoires tirées d'une longueur.
C'est généralement un fils de famille qui s'est engagé et qui revient en congé.
Sur le boulevard un de ses amis l'accoste.
«Tiens déjà caporal! --Oui mon cher, la sardine! La sardine comme celle que nous mangions quand je finissais mon oncle! la sardine régence, la sardine du grand monde, la sardine (ici le nom du sardinier).
Maintenant, termine-t-il avec un éclat de rire, la sardine Bugeaud...» Et pour les timbales de thon? «Qui est-ce qui donne le ton maintenant? Voilà dix mois que je n'ai pas quitté le château! --Qui est-ce qui le donne? toujours la grande Clara.
Qui est-ce qui le vend, toujours un tel...» Je ne mets ces choses sur le papier qu'avec un sentiment profond de mon infériorité, la rougeur au front, je tire les rideaux pour qu'on ne me voie pas.
Mais j'en vis! C'est même échauffant au possible, toujours des conserves, jamais de viande fraîche.
Heureusement la parfumerie donne énormément à la quatrième page et j'ai toutes espèces d'eaux pour rincer mon sel.
Je me gargarise comme on dessale de la morue! Ma chambre sent la mer malgré tout et ressemble avec ses boîtes à conserves à la cabine du cuisinier sur un paquebot qui fait le tour du monde.
Je trouve un soir une lettre près de mon chandelier.
Je fais sauter le cachet.
Matoussaint, que je n'ai pas revu depuis des siècles, est rédacteur de la Nymphe.
Il m'écrit pour m'en avertir--lettre simple, point écrasante, qui ménage mon obscurité.
Je me rends aux bureaux de la Nymphe; c'est près des boulevards, de l'autre côté de l'eau.
Heureux Matoussaint! Passé les ponts, tiré du néant, parti pour la gloire, à mi-côte du Capitole! La maison est d'honnête apparence--sur le côté une plaque avec ces mots: deuxième, porte à gauche Je monte au deuxième et trouve une autre plaque.
de onze h à quatre h.
Tournez le bouton, sudcinq.P.
Je tourne, et m'y voici.
Comme il fait noir! Les volets sont baissés, les rideaux tirés-- pas un chat! J'entends un bruit de paille.
«Qui est là?» dit une voix qui vient d'une autre chambre et n'est pas reconnaissable; je ne suis pas sûr que ce soit celle de Matoussaint...
J'ai recours à un subterfuge, et avec l'accent d'un pauvre aveugle, je chante dans l'obscurité: «Je suis un abonné de la Nymphe....
--Vous êtes l'Abonné de la Nymphe?» Le bruit de paille et des paroles entrecoupées recommencent.
«L'Abonné...
l'Abonné...
Mais où est donc mon caleçon?...
L'Abonné!...» Matoussaint (c'est bien lui), apparaît en se boutonnant.
«Comment! c'est toi!...
Tu ne pouvais pas te nommer tout de suite?...
Tu me fais croire que c'est l'Abonné! Je me disais aussi, ce n'est pas sa voix.
--Ils n'ont pas tous la même voix, tes abonnés? --Mes abonnés?--pas mes! --mon! _Nous avons un abonné, rien qu'_un! --Mais passe donc dans l'autre pièce...
Assieds-toi sur le bouillon.» Il y a des paquets de journaux par terre.
J'ai le séant sur la vignette; lui, il s'élance contre le mur et grimpe jusqu'à une soupente bordée de maïs, et qui a une odeur de chaumière indienne --une odeur d'enfermé aussi.
Matoussaint demeure là.
Le reste de l'appartement appartient au journal; ce coin est le logement du secrétaire de la rédaction.
Il est chez lui dans cette soupente, il peut y recevoir ses visites particulières.
Matoussaint me conte l'histoire de la Nymphe, journal des baigneurs.
C'est une feuille d'annonces qui vit, ou plutôt qui doit vivre, de publicité, comme le Pierrot, mais avec une idée de génie.
L'idée consiste à donner pour rien aux maisons de bains une feuille, que le baigneur lira en attendant que son eau refroidisse, que sa peau soit mûre pour le savon, que ses cors soient attendris et qu'il puisse les arracher avec ses ongles.
On pouvait laisser traîner les coins du journal dans l'eau; c'était un papier étoffe qui ne se déchirait pas et ne s'empâtait point.
«Crois-tu, disait Matoussaint en se posant le doigt sur le front comme un vilebrequin, crois-tu qu'il y avait là une pensée grande!...
Malheureusement, le siècle est à la prose, l'homme de génie est un anachronisme, puis le pouvoir a démoralisé les masses...
On ne se lave plus, les riches vivent dans la corruption, les pauvres n'ont pas de quoi aller à la Samaritaine.
Oh! l'Empire!...» Les rédacteurs arrivent à ce moment.
Ils causent, on me laisse de côté.
Cependant, à la fin, celui qui a l'air d'être le chef se penche vers Matoussaint et lui demande qui je suis.
Il dit après l'avoir écouté: «Mais il pourrait faire notre affaire!...» Je saute sur Matoussaint dès qu'ils sont partis.
«Il t'a parlé de moi? --Oui, tu peux entrer dans le journal, si tu veux.» Déjà? Sur ma mine? Je fascine décidément.
«Voici, reprend Matoussaint.
Matoussaint s'en aperçoit.
«Tu ne peux pas non plus, d'un coup, arriver à l'Académie? --Non, c'est vrai.
--À ta place, j'accepterais.
Il faut bien commencer par quelque chose.» J'accepte, je deviens demandeur de Nymphe.
La caisse du journal me paie mon bain--avec deux oeufs sur le plat ou une petite saucisse--pour que je déjeune dans l'eau et aie le temps de causer avec le garçon.
Je passe ma vie à me déshabiller et à me rhabiller.
Je détermine deux abonnements...
mais ce n'est pas assez pour faire vivre le journal, et l'on trouve que je ne suis bon à rien, que je ne suis pas propre à ma mission.
Je communique mes réflexions de baigneur en retraite à un vieux qui a accès dans les bureaux de quelques journaux par la porte des traductions.
Il me dit que c'est l'histoire de bien d'autres.
«On ne sent pas partout le poisson ou le savon, mais on avale bien des odeurs qui soulèvent le coeur, allez!» Il me fait presque peur, ce vieux-là! Il demeure pas loin de chez moi.
Je le rencontre quelquefois, toujours à la même heure.
Il y a une semaine que je ne l'ai vu...
Qu'est-il devenu?-- J'interroge la concierge.
«Vous ne savez donc pas? Il y a huit jours, il est rentré, l'air triste; il a embrassé mon petit garçon en me demandant quel état je lui donnerais.
«Lui donnerez-vous un état, au moins?» On aurait dit qu'il tenait à le savoir...
Il est monté et il n'est pas redescendu.
Ne le voyant plus, nous avons frappé à sa porte.
Pas de réponse! Mon mari a forcé la serrure, et nous sommes entrés.
Il était étendu mort sur son lit, avec un mot dans sa main qui était déjà couleur de cire.
«Je me tue par fatigue et par dégoût.» Boulimier, un de nos anciens camarades de l'hôtel Lisbonne, est entré comme correcteur chez Firmin Didot.
Il glisse de temps en temps une pièce de vers dans la Revue de la Mode.
Il veut bien essayer de faire passer une Nouvelle de moi.
J'ai beaucoup de barbe pour écrire dans le Journal des Demoiselles! Elle traîne sur mon papier pendant que je fais les phrases.
Quel sujet vais-je prendre? Mes études ne peuvent pas m'aider! Il n'y a pas de demoiselles dans les livres de l'antiquité.
Les vierges portent des offrandes et chantent dans les choeurs, ou bien sont assassinées et déshonorées pour la liberté de leur pays.
J'ai cherché mon sujet pendant bien longtemps.
«Vous devriez faire le roman d'une canéphore!» me souffle un agrégé en disgrâce pour ivrognerie.
Mais je ne sais plus ce que c'est qu'une canéphore.
«Si tu parlais d'une bouquetière? me dit Maria la Toquée, qui fait des vers.
--C'est une idée.
Viens que je t'embrasse!» Je préviens Boulimier.
Il me répond courrier par courrier: «À quoi pensez-vous? Voulez-vous donc encourager les filles de nos lectrices à courir après les passants dans les rues et à leur accrocher des oeillets à la boutonnière!...
Où avez-vous la tête, mon cher Vingtras!...
Que personne ne se doute chez Didot que vous avez eu cette idée-là!...
Si on savait que je vous fréquente, je perdrais ma place.» Je lui réponds qu'il se trompe, et j'explique mon plan.
Je voulais peindre une petite orpheline qui, se trouvant seule au cimetière quand les fossoyeurs sont partis après avoir enterré sa mère, cueille des fleurs sur la tombe de celle qui n'est plus.
La nuit venue, elle les vend pour acheter du pain.
Elle fait tous les cimetières de Paris, bien triste, naturellement! Elle se suffit avec ça.
Elle la lui raconte en sanglotant.
Ce monsieur l'adopte, lui fait apprendre le piano, et puis la marie richement.
«Vous le voyez, mon cher Boulimier, c'est la bouquetière prise à un point de vue émouvant, et, j'ose le dire, assez nouveau?» Je trouve le lendemain une note de Boulimier: «Je vous avais calomnié, je vous en demande pardon.
En effet, il y a quelque chose à faire avec cette idée touchante d'une orpheline qui ne vend que des fleurs de cimetière.
Mais avez-vous songé à l'hiver? Que vendra-t-elle l'hiver? «Les mères se demanderont où couche votre héroïne.
Est-elle en garni ou dans ses meubles? on ne loue pas facilement, vous savez bien, aux orphelines de huit ans.
Je ne vois pas comment vous pourriez traiter cette question de logement.
La passeriez-vous sous silence? Oh! mon ami!...
Ne pas dire ce que la petite Cimetièrette (je vous félicite sur le choix du nom) fait quand les boutiques sont fermées!...
Monsieur Didot me renverrait, je vous assure.» Je ne puis pourtant pas lui faire perdre son emploi! Eh bien! je m'en vais tout simplement raconter une histoire que j'ai vue.
Boulimier ne m'a pas écrit, il est venu lui-même,--en cheveux, et tout bouleversé! Ç'a été une scène!...
«Vous voulez donc appeler aux armes, exciter les pauvres contre les riches!...
et vous prenez le Journal des Demoiselles _pour tribune?...
Pourquoi ne pas proposer une société secrète tout de suite...
ou bien défendre l'_Union libre!...» Il faisait peine à voir! Il a repris l'omnibus, plus calme.
Je lui ai dit que je gardais mes convictions, que je restais républicain, mais je lui ai promis que je n'appellerais pas aux armes dans le Journal des Demoiselles.
Il a été bon comme un frère,--il m'a tout pardonné, il m'a lui-même trouvé un sujet.
Il m'en a envoyé le canevas.
_Sujet d'article pour le _JOURNAL DES DEMOISELLES.
Une famille est rassemblée autour d'un berceau.
Le père arrive.
«Est-ce une fille? Est-ce un garçon? (Passer légèrement là-dessus).» C'est un garçon.
«Comme il a une grosse tête, mon petit frère!» On s'aperçoit, en effet, que le nouveau-né a une tête énorme...
Le médecin consulté appelle le père dans la chambre à côté.
Le père le suit, reste quelque temps avec le docteur et reparaît.
Il a l'air abattu.
Il fait un signe aux domestiques: «Que tout le monde sorte! --Marie, dit-il à la mère, notre enfant est hydrocéphale!» Voilà la première partie.
Dans la seconde partie l'enfant à grosse tête grandit.
Le père est bien triste, mais la mère est un ange de dévouement et de tendresse pour le petit qui a la tête en ballon.
«Il y en a plus à aimer!» dit-elle.
Je vous donne le mot comme il me vient, vous en ferez ce que vous voudrez, je le crois bon; le geste du bras, qui se trouve être trop court pour embrasser toute la tête, peut arracher des larmes.
Vous établirez un contraste entre le dévouement des pères et mères et la froideur d'un oncle, qui trouve que cet enfant est plutôt une gêne pour la famille.
«Il vaudrait mieux qu'il remontât au ciel...
on pourrait le vendre à des médecins!...» «Vendre mon fils!...» Vous voyez la scène.
Tout d'un coup un collégien saute dans la chambre.
C'est le fils aîné de la famille.
Il était en pension, boursier (mettez «boursier», cela fait bien) dans un petit collège du Midi.
Il ne venait pas en vacances parce que c'était trop cher.
Il a enfin fini ses classes--on ne l'attendait pas--il ne devait passer son bachot que trois mois plus tard, mais il a ménagé cette surprise, et le voici!...
Il a tout entendu, caché derrière la porte; et il va droit à son oncle: --Non, mon oncle, nous ne vendrons pas mon frère! il ne s'appelle pas Joseph! (se tournant vers son père).
Comment s'appelle-t-il? Je crois ce mouvement heureux, parce qu'il double le mérite de ce frère aîné qui va se dévouer à son frère sans même savoir son nom.
On lui apprend qu'il s'appelle Edgard, et il continue: «Je voulais être avocat, j'avais rêvé les palmes du barreau! (avec mélancolie).
La tête de mon frère m'impose d'autres devoirs...
Je me ferai médecin...» Indiquer qu'il avait toujours eu de l'horreur pour ce métier...
Ça le dégoûte, la médecine...
mais il a conçu dans sa tête--de taille moyenne--le projet de se vouer à l'étude des têtes grosses comme celle de son frère.
«Qui sait! Ne peut-on pas les diminuer?...
n'est-ce pas une enflure provisoire?...
peut-être un dépôt seulement...!» Ce n'était qu'un dépôt!...
Le frère héroïque a pâli, penché sur les livres.
Il résulte de ses études qu'il y a des enfants qui paraissent hydrocéphales et qui ne le sont pas.
C'est l'histoire d'Edgard--Edgard qu'on revoit avec une petite tête à la fin.
Le frère aîné, lui, a pris goût à ses travaux qu'il n'avait entamés qu'avec répugnance et uniquement par dévouement fraternel.
Il est maintenant un de nos médecins spécialistes les plus distingués.
Il a la clientèle de l'aristocratie.
«Sur ce canevas, dit Boulimier en terminant, il est facile, je crois, de broder avec succès un récit où s'exerceront toutes vos qualités, récit simple et touchant, qui peut valoir au journal des abonnements d'hydrocéphales.
«Monsieur Didot sait remarquer le talent où il est, s'il voit cela, il vous protégera, et vous pourrez devenir, vous aussi, une grosse tête de la maison.» J'ai écrit la Nouvelle dans le sens indiqué par Boulimier, et je l'envoie.
Huit jours après je reçois une lettre.
«Monsieur, «Nous vous renvoyons la nouvelle: La Tête d'Edgard, que vous aviez confiée à Monsieur Boulimier.
À côté de détails charmants et se jouant dans un cadre des plus heureux, nous avons remarqué une tendance à l'attendrissement qui vous fait le plus grand honneur.
Mais c'est cet attendrissement même que nous redoutons pour nos lectrices frêles et sensibles.
Tous les petits coeurs en deviendraient gros....
Vous m'avez comprise, j'en suis sûre, vous qui cachez sous un nom d'homme la grâce d'une femme.
«Agréez...
«La Directrice, La grâce d'une femme!...
C'est possible--quoique j'aie vraiment beaucoup de barbe et une culotte qui en a vu de dures et fait un sacré bourrelet par-derrière.
J'ai fait connaissance de Mariani, qui était jadis chroniqueur à l'Illustration.
Il fonde un journal hebdomadaire, et il a demandé à Renoul quelques garçons de talent pour composer la rédaction.
Il est vieux mais il aime les jeunes.
C'est un vieillard aimable qui m'accueille sans morgue et me demande ce que je vais faire.
Il voit vite que je n'ai rien sur la planche et que je suis un novice, malgré le Pierrot, le Journal de la Cordonnerie et la Gazette du Grand Monde.
Je m'ouvre à lui.
«Ma foi, monsieur, je ne sais rien faire de ce qu'on me demande.
Je crois que je ne saurais bien faire que ce que je pense! J'ai eu tort de ma lancer dans la carrière des lettres, mais ce n'est pas tout à fait exprès.
C'est que je n'en ai pas d'autres.
--Vous n'avez pas de fortune?» Il y a trop de pitié dans son accent pour que je lui dise la vérité.
J'aurais peur de paraître m'être ouvert à lui pour aboutir à une lâcheté de pauvre.
«Pas de fortune, non, mais j'ai quelques ressources, de quoi vivre.
--À la bonne heure! sans cela quelle vie, mon ami!» et il lève les bras au ciel en hochant sa tête honnête et blanche.
S'il savait ce que j'ai déjà enduré! S'il voyait le fond de ma bourse! «Eh bien, mais...
dit-il en revenant à ma confession.
Vous ne savez faire que ce que vous pensez! Ce serait beaucoup, savez-vous! Tenez, moi je vous donne carte blanche.
Vous pouvez prendre le sujet qu'il vous plaira et vous le traiterez comme vous voudrez.
Je toucherais de l'argent.
«Quel sujet? voyons! me demande Monsieur Mariani.
--Je ne sais trop...
--Avez-vous étudié telle ou telle question? --Je n'ai rien étudié en particulier,--ni en général, il faut bien le dire.
J'ai habité le quartier Latin,--on n'y étudie guère!...
--Le quartier Latin? Voulez-vous le raconter? Est-ce entendu? Un article, deux, trois, si vous voulez, intitulés: La jeunesse des Écoles.
Le titre vous va-t-il?» Il sonne bien, en effet.
Je suis rentré chez moi tout ému.
J'ai bien de la peine au commencement; je veux toujours parler des gymnases antiques, des jeunes Grecs, de la robe prétexte, etc., etc.
Enfin, le voilà, mon article, tel qu'il est avec ses gribouillages.
J'ai enlevé, comme des lambeaux de chair, quelques phrases douloureuses et brutales.
J'arrive chez Mariani.
«Vous ne pourrez jamais lire, dis-je en déployant mon manuscrit.
--Eh bien, lisez vous-même!» Je lis--très pâle ma foi! Mais à mesure que je retrouve le fond de mon coeur à travers ces ratures et dans ces explosions de phrases, le sang me revient dans les veines et ma voix sonne haute et claire.
Le rédacteur en chef m'écoute, l'oeil tendu, et dit de temps en temps tout bas: «C'est bien, bien...» J'ai fini, j'attends mon sort.
«Mon ami, vous avez écrit là un morceau qu'il ne faut pas perdre.
Mettez-en les tranches dans votre poche, et boutonnez bien votre habit par-dessus.
Que les mouchards ne vous voient point! Il y a dans vos trois cents lignes trois ans de prison.
Vous comprenez que je ne puis vous prendre un article qui a tant de choses dans le ventre.
Je vous le paierai--et de grand coeur--mais je ne vous l'imprimerai pas! --Alors, il n'y a pas à me le payer.
J'ai peint les dégoûts et les douleurs d'un étudiant de jadis enterré dans l'insignifiance d'aujourd'hui.
J'ai parlé de la politique et de la misère! «Il faut attendre un nouveau régime.
Je ne crois même pas qu'un journal républicain, politique, vous prendrait cette page ardente.
Cependant je vais vous donner un mot pour dix...» J'ai porté le mot.
J'ai entrevu dix....
entre deux portes.
«Ah! de la part de Chose? Laissez-moi votre copie.» Huit jours après je reçus avis que tout_ cautionné_ et tout républicain qu'on fût, on ne pouvait se hasarder à publier mon travail.
Je ferais condamner le journal.
Alors l'empire a peur de ces quatre feuilles que j'ai écrites dans mon cabinet de dix francs! J'ai repris ma copie.
Je suis rentré chez moi désespéré! Ce que je fais de personnel est dangereux, ce que je fais sur le patron des autres est bête!...
Pour ne pas être l'obligé du journal et n'être pas payé d'une copie non publiée, j'ai proposé à Monsieur Mariani de lui livrer le même nombre de lignes en prose possible.
Le jour de la paye, on m'a soldé en grosses pièces de cent sous, comme on paie à la campagne--elles suent noir dans ma main fiévreuse.
Une chance! Un ancien voisin de Sorbonne, au grand concours, un Charlemagne, Monnain me reconnaît et m'arrête.
Il est ému...
«C'est bien toi qui as allumé le brûlot dans une petite machine à esprit-de-vin, le jour de la composition de vers latins?...
--C'est moi.
--Deschanel qui était de garde dit: «Ouvrez les fenêtres! D'où vient cette odeur moderne?»--Et elle était bonne, ton eau-de-vie!...
Tu sais, je suis maintenant directeur de la Revue de la Jeunesse...
Veux-tu faire la chronique?...--C'est bien toi qui as allumé le brûlot?...
--Oui, oui...
Et c'est sérieux, ton offre de chronique? --Elle paraîtra le quinze, si tu veux.
Viens un peu avant.» J'arrive le douze avec ma copie.
Monnain la lit avec des soubresauts et finit par la jeter sur la table.
De quel droit m'avez-vous enchaîné à cette carrière de lâches?...
«Laisse donc ta sacrée politique de côté, et fais de la copie pour le pognon.» Soit! je travaillerai pour le pognon.
Je laisserai aller de la prose qui sera tout simplement une traînée d'encre, mais par exemple je ne signerai pas! Non, je ne signerai pas.
J'avais mis mon nom au bas de l'article contre Nisard, je prends un masque de carton maintenant.
Je n'ai pas attendu, pâti, lutté pour aboutir à signer des niaiseries! On a consenti à me laisser prendre le masque de carton.
À l'ombre de ses trois lettres je travaille sans responsabilité.
J'en livre pour l'argent qu'on me donne.
Je ne relis pas la copie que je porte.
Si par hasard c'est bon, tant mieux, si c'est mauvais, tant pis.
Il paraît qu'une fois ou deux j'ai été intéressant entre autres le jour où j'ai parlé d'un mort célèbre dont j'avais connu la misère.
C'est qu'il était mort celui-là et l'on pouvait le louer ou l'assommer sans crainte.
J'avais laissé parler mon coeur et on ne l'avait pas fait taire.
«Je ne croyais pas que tu prendrais le sujet aux entrailles! On tuerait la revue, si elle imprimait ton appel à la révolte.» On tuerait ta revue? Eh! elle mourra, ta revue! Elle mourra d'insignifiance et de lâcheté.
Ne valait-il pas mieux la faire sauter comme un navire qui ne veut pas amener son pavillon! «Il faut attendre un nouveau régime»--voilà mon avenir!...
Aussi verts que vous voudrez.
J'étais à la besogne quand on a frappé à ma porte.
C'est un professeur de Nantes, assez brave homme, qui m'aimait un peu et ne se moquait pas trop de ma mère.
«Je suis de passage à Paris, et je me suis dit: j'irai serrer la main à mon ancien élève.
Mais je lui ai lu l'article vert que j'étais en train d'écrire.
«Trouvez-vous ceci meilleur? --Certes! mon cher, c'est superbe!» Quelques jours après, je sortais du journal où mon manuscrit avait été lu, même applaudi.
J'avais vu à la façon dont les domestiques et les petits m'avaient salué quand j'étais sorti, que j'avais pied dans la place.
Mais j'ai trouvé une lettre de mon père, en rentrant chez moi.
«Monsieur Creton nous a dit que tu vas écrire contre les grands universitaires...
Tu veux donc me faire destituer?...
Quand paraît l'article? Quand nous ôtes-tu le pain de la bouche?...
Nous trouveras-tu un lit à l'hôpital, après nous avoir jetés dans la rue? C'est ainsi que tu nous récompenses de t'avoir fait donner de l'éducation.» Votre éducation!...
N'en parlons plus, s'il vous plaît.
Je retirerai mes articles.
Je ne vous ôterai pas le pain de la bouche.--Vous avez raison! Ce serait la destitution, et je ne pourrais pas vous trouver une place à l'hôpital...
Il y avait sous l'Odéon un petit journal qui pendait, le Mouvement artistique et littéraire.
Il ne tenait que par une patte, le vent avait détaché l'une des pinces de bois qui le maintenait sur la ficelle.
Il allait dégringoler et s'envoler, emporté par la bise qui s'engouffrait dans les galeries.
Je suis venu à son secours.
Le père Brasseur m'a remercié et du même coup, j'ai jeté un coup d'oeil sur la feuille avant qu'on la rattachât à la ficelle.
Ce doit être un groupe de garçons sérieux qui rédige le Mouvement artistique et littéraire.
Un des articles se termine ainsi: «Nous courons après des idées et non après des papillons.» Cette phrase indique des penseurs.
L'envie me prend de voir ces jeunes courir après des idées.
C'est au fond d'une cour! bien humide! Mon nez coule, j'en serai pour un mouchoir.
Je pousse la porte.
On ne court pas! C'est bien petit pour courir--on ne court pas, au contraire on est assis.
On l'appelle Monsieur Lecapet.
Il est maigre comme un salsifis et a bien la tournure d'un petit salsifis qu'on vient d'arracher d'un champ et qui est tout plein de terre, avec un petit fil qui le termine coquettement.
Lecapet aussi a un fil qui pend de la doublure de sa redingote.
Pourquoi ne boutonne-t-il pas sa chemise qui est toute ouverte par-devant, je vois son petit poitrail.
Sa patte d'oie lui ride sa petite figure tout entière quand il rit.
La figure de Lecapet quand il rit ressemble à une patte de poulet qu'on tire.
On ne voit que son oeil comme une prunelle de crevette qui luit au-dessus d'un nez effilé et pâlot et un bout de langue qu'il laisse passer entre ses dents, ce qui est vraiment très enfantin et pas du tout déplaisant.
Il tient d'une main fluette, maigre, grise, une paire de gants noirs qu'il secoue: des gants qu'a écorchés la vie, ridés comme son cou de dindonneau.
Il est en train de réciter des vers: Jamais le lourd manteau du fourbe ou du sectaire De ses plis ondoyants n'a blessé mes bras nus.
...Oui, mon front est paré de grâce et de pudeur! Mais il est tout mâchuré ton front! Quand courra-t-on après des idées? Ah! l'on aborde un sujet littéraire.
Jusqu'à présent on n'a pas fait attention à moi.
Quand je suis entré et qu'on m'a demandé ce que je voulais, j'ai expliqué que sous l'Odéon...--le journal--ses articles graves--enfin, j'avais eu l'idée de venir fraterniser avec des camarades de la République des lettres.
On ne m'a pas accueilli comme un frère.
On n'a pas trop répondu grand-chose.
Je pensais qu'ils auraient l'air plus flattés.
C'est qu'aussi je suis très mal mis! Pourtant on me fait signe de m'asseoir sur une des deux chaises qu'il y a dans le bureau et l'on s'est remis à écouter Lecapet.
Je me suis contenté de mettre une fesse comme tout le monde sur le rebord de quelque chose.
Elle me fait mal même au bout d'un moment.
J'ai choisi une place très incommode.
M'asseoir pour me refaire? Je n'ose.
J'aurais l'air dans cette chaise au milieu de la pièce d'un homme qui attend qu'on lui fasse la barbe.
On m'a négligé, trop négligé.
Avec ça, ce soupir du bois était comme une plainte étouffée! Il y a eu doute dans l'esprit des assistants...
Lecapet a fini, il remise son bout de langue, rebaisse ses paupières, dodeline sa petite tête et bat son genou pointu avec son gant fané.
On reste un moment silencieux.
Les yeux se tournent vers moi.
Ça me gêne.
On ne me questionne pas encore, mais je suis tellement l'objet de la curiosité générale que je sens qu'il faut parler ou me brûler la cervelle.
«Messieurs, les sentiments qu'on vient d'exprimer sont tout à fait les miens--tout à fait, tout à fait--» j'y mets de l'enthousiasme et je répète tout à fait d'un air crâne, presque provocateur! On ne répond rien.
S'il entrait un papillon, si on y souffrait les papillons dans cette maison, on entendrait le bruit de ses ailes! On a l'air stupéfait.
L'idée du papillon qui passe me remet en selle.
«C'est une phrase qui est une théorie, un drapeau! "Nous ne courons pas après les idées mais après les papillons!"« J'ai su depuis que je m'étais trompé; c'était le contraire.
«Nous n'avons pas dit cela», bégaie le rédacteur en chef.
Me serais-je trompé de coin? Je m'informe comme si j'arrivais: «C'est bien ici le Mouvement artistique et littéraire? --Oui, monsieur.» Un «oui» très ferme et très carré.
Ils ne renient pas leur logement, ils ne rougissent pas de leur rez-de-chaussée.
Ils mettraient _c'est ici _sur la porte, en grosse lettres s'il n'y avait pas à craindre une fâcheuse confusion.
«Eh bien, n'avez-vous pas eu l'honneur d'écrire que vous ne couriez pas après--après ci, après ça?» Je mets tout, les papillons, les idées, papi-idées pa-llon-papi-pa-pardon! Les yeux du rédacteur en chef jettent des flammes.
Ils croient que j'imite le bègue pour me moquer de lui.
Une querelle va s'en suivre, il y a un duel de bègues dans l'air, d'un vrai et d'un faux bègue.
Situation triste! malentendu pénible! «Enfin, qu'êtes-vous venu faire ici?» On s'avance vers moi.
«Fraterniser.
--Fra-fra-fra?» Le bègue ne peut pas finir.
«Monsieur, mon père était officier de la Garde républicaine, dit celui qui zézaie, et on a l'habitude dans ma famille de corriger les insolents ou de flanquer à la porte les idiots.
Qu'êtes-vous, un malotru ou un imbécile?» Je ne veux pas y mettre d'animosité ni d'orgueil, de la franchise seulement.
Je pense qu'on pouvait me croire sur parole et quelle raison avais-je d'abuser de la bonne foi des gens? Je ne prenais donc personne en traître et fort de ma franchise je retrouvai de l'assurance.
«Si votre père était officier de la Garde républicaine, c'est que probablement il était républicain...» Ce n'était pas une raison.
Cependant je m'appuyai là-dessus pour dire que j'étais républicain aussi--j'appartenais à une bande dont on avait parlé au Cours Michelet, aux manifestations et au deux Décembre.
«Vous connaissez C...
--Comment vous appelez-vous? --Jacques Vingtras.
--Il fallait donc le dire! C'est vous qui rappelez les Saint-Vincent pour leur donner des coups de pieds au cul.» Je rougis timidement, j'ai toujours eu des scrupules de conscience à cet endroit.
J'ai ce coup de pied au cul sur le coeur.
«C'est vous qui avez voulu enlever l'Empereur?...» Et ils en content encore d'autres.
Ils savent ma vie d'émeutier mieux que moi.
Ils connaissent des amis de nos amis, Boulimier est venu leur apporter des vers! «Monsieur, dit Lecapet après un instant de recueillement, d'une voix douce et les yeux baissés.
Vous n'avez pas senti ce que vous avez d'idéal en vous se troubler quand vous avez prié ce jeune homme de Saint-Vincent de prendre une attitude qui répondît aux concepts de votre intelligence à ce moment...
--Je n'ai rien senti...
Peut-être un peu d'engourdissement.
--Dans les facultés de votre âme? --Non, au bout du pied qui avait frappé.
J'avais tapé sur l'os probablement.
C'est un os spécial qu'il ne faut pas prendre en biais.
Quand on le prend en biais, on court le risque de se blesser.» Lecapet me remercie d'un air séraphique et a l'air de se parler à lui-même.
J'ai revu souvent Lecapet.
Chaque fois que je l'ai revu, il lui manquait un lacet à ses souliers, des boutons à son paletot, il avait du noir sur le front, ses cheveux faisaient une petite queue par-derrière et sa cravate était nouée sur le côté.
On voyait souvent son petit poitrail.
Il a toujours un parapluie dont les baleines sont cassées, et un gros livre sous le bras droit, où il met l'état de son âme.
Lecapet écrit tous les soirs ce que son âme a fait dans la journée.
Quand il en oublie il pique des renvois.
C'est peut-être la faute du papier buvard.
Il paraît que ce papier buvard lui a déjà joué de mauvais tours.
Il a fait des pâtés dans certains endroits en essuyant des pensées trop fraîches, ailleurs il a brouillé les lettres et Lecapet ne s'y reconnaît plus.
Nous avions pris son livre d'âme dans sa poche et nous l'avions frotté d'ail.
Il nous arriva rêveur quelques jours après.
«Il y a, dit-il, une mystérieuse corrélation entre les phénomènes moraux et les phénomènes physiques.
J'avais pensé tout un jour à l'idolâtrie végétale des Égyptiens qui adoraient les légumes et aux poulets qu'égorgeaient les augures.
Il en est resté, dans ma pensée et mon livre, ce jour-là, une odeur de chapon et comme un parfum d'oignon sacré.
(La tête dans la main.) Ceci prouve bien que j'ai une âme...
vingt-sept Hasards de la fourchette Des gens qui travaillent pour un grand dictionnaire en cours de publication, sont devenus mes amis de bibliothèque.
Ils sont une bande qui vivent sur ce dictionnaire, qui y vivent comme des naufragés sur un radeau--en se disputant le vin et le biscuit--les yeux féroces, la folie de la faim au coeur.
C'est épouvantable, ce spectacle! Un contremaître à mine basse est chargé de distribuer l'ouvrage.-- La plupart se tiennent vis-à-vis de lui dans l'attitude des sauvages devant les idoles et lèchent ses bottes ressemelées.
Il y a eu deux ou trois fausses joies.
On a cru voir--non pas une voile à l'horizon--mais le requin de la mort qui venait manger un des travailleurs.
Un de moins! c'était des mots _qui revenaient aux autres après l'enterrement--le quart d'une _lettre qu'avaient à se partager les survivants--une ration qui augmentait le repas de chacun, une goutte de sang à boire, un morceau de chair à dévorer...-- Vains espoirs!...
Il faut en avoir vu de dures pour descendre jusqu'au Dictionnaire, et quand on en est là, c'est qu'on n'a pas envie de mourir.
Celui qu'on croyait mener au cimetière y a échappé.
Il y a contre lui une sourde colère.
J'ai demandé s'il ne restait pas quelques bribes pour moi; les mots difficiles, répugnants...
Malheureux!--j'ai eu l'air d'un voleur, presque d'un traître.
J'ai dû vite affirmer que c'était_ pour rire_--c'est à peine si l'on m'a cru, et chaque fois que j'entre dans le bureau, il y a des regards en dessous et des chuchotements redoutables.
Inutile de songer à gagner un sou là.--Le radeau est plein, on dirait qu'on va tirer au sort à qui sera le premier mangé.
Mais je me suis souvenu de cette ressource, un jour qu'on prononçait devant moi le nom d'un grammairien célèbre, qui travaille à un autre Dictionnaire qu'on a surnommé La Concurrence.
Un camarade du quartier, qui connaît le fils de ce grammairien, a posé ma candidature.
Elle est prise en considération.
On me prie de venir.
J'ai assez de chance, je tombe souvent sur de braves gens.
J'ai affaire à un excellent homme, fort poli, point bégueule, qui me dit: «J'ai justement besoin de quelqu'un, mais je ne suis pas riche.
Je vous paierai peu, je ne vous paierai même pas.
Je vous ferai avoir une table d'hôte et une chambre.
Je connais un gargotier et un logeur.--En échange de ce crédit dont je répondrai, vous viendrez à neuf heures du matin et vous partirez à six heures du soir--avec une heure pour le déjeuner.
Mon fils vous indiquera votre travail.
J'ai tout mâché depuis quinze ans.
Cependant, votre éducation pourra m'aider, et vous vivrez...
Vous n'avez pas d'autre ressource? --J'ai quatre cent quarante francs par an.
--C'est quelque chose....
c'est beaucoup! Je n'ai pas, moi, quatre cent quarante francs par an!--et j'ai cinquante-cinq ans.
Avec du courage, vous pourrez vous en tirer...
Vous ne finirez pas à l'hôpital...
On se connaît de lexique à lexique.
Il y a la confrérie des Bescherellisants, des Boisteux, des Poitevinards.
Des propositions me sont faites de la part d'une maison de la rue de l'Éperon, qui a besoin de grammairiens à bon marché.
On m'offre un centime la ligne--deux sous les dix lignes--un franc le cent,--et encore il faut ajouter quelques citations des écrivains célèbres.
Chaque sens particulier doit être appuyé d'un exemple.
On n'arrive pas à plus de deux francs cinquante par jour, en travaillant et en fouillant les écrivains célèbres!--C'est long de chercher les exemples dans les livres!...
J'ai trouvé un moyen pour aller plus vite.
C'est malhonnête, je trouble la source des littératures!...
je change le génie de la langue...
elle en souffrira peut-être pendant un siècle...
mais qui y a vu et qui y verra quelque chose? Voici ce que je fais.
Quand j'ai à ajouter un exemple, je l'invente tout bonnement, et je mets entre parenthèses, (Fléchier) (Bossuet) (Massillon) ou quelque autre grand prédicateur, de n'importe où, Cambrai, Meaux ou Pontoise.
C'est l'Aigle de Meaux que je contrefais le mieux et le plus souvent.
Mais s'il ne me vient pas sous la plume quelque chose de bien bouffi, bien creux, bien solennel, bien rond, je remonte d'un siècle, je mets mes citations sur le dos des gens de la Renaissance ou du Moyen Age.
Je gagne ainsi quinze sous de plus par jour.
Quinze sous!--C'est un dîner.
Il y a eu à propos de ces citations une violente dispute, un jour, au café Voltaire, où vont des universitaires et où je vais aussi de temps en temps.
Un des professeurs tenait en main la dernière livraison du Lexique, où je travaille, et avait le nez sur un mot_ traité_ par moi.
Il lit une phrase de Charron et se frotte les mains, se passe la langue sur les lèvres.
«Oh! les hommes de ce temps-là!» Un de ses collègues s'extasie à son tour, mais prête à la citation un sens différent.
«Il n'a jamais été dans la pensée de Charron, monsieur Vessoneau...
--C'est au contraire bien son génie.
Il est tout entier là-dedans! --Vous n'avez pas lu Charron comme moi, mon cher Pierran...» Je buvais mon café, impassible.
La dispute s'est terminée par une épigramme amère empruntée encore à la livraison.
«Oh! l'on peut bien vous attribuer cet autre mot de Chamfort, celui-là, tenez, qui est cité au bout de la page!...» Il est de moi, ce mot-là aussi.
J'étais très gêné cette dernière quinzaine, très pressé d'argent, et j'ai beaucoup mis de Charron et de Chamfort dans la livraison.
Je jouis d'une renommée spéciale dans la maison, où il va pas mal de vieux professeurs qui parlent de moi...
Ce qui est de son cru n'est pas fameux, mais il a beaucoup lu ses classiques et il sait admirablement choisir ses citations.
Il connaît surtout le Moyen-Âge! J'en abats pour environ soixante-dix francs par mois.
J'ai touché _recta _le premier mois.
Pour arriver à un chiffre rond, il manquait quelques lignes, j'ai fait près de sept sous avec du Marmontel.
Encore pas mauvais, ce vieux! Au bout du second mois j'attends en vain mon argent.
J'ai menacé de la justice de paix...
du bruit...
du scandale...
On m'a offert moitié--en me congédiant.
J'ai pris moitié et suis parti, non sans grommeler--ce qui a irrité les patrons.
Ils vont disant partout que je suis un mauvais coucheur.
«C'est dommage: un garçon qui possède si bien ses classiques!» «Vous êtes poète, n'est-ce pas?» C'est madame Gaux, la libraire, qui me demande cela un matin.
Je suis plutôt barde.
Je chante la patrie, je chante ce que chantent les bardes ordinairement--on n'a qu'à voir dans le dictionnaire.
Va pour poète tout de même! et je réponds à madame Gaux de façon à lui persuader que je sais manier la lyre--pincer les cordes d'un luth.
«Eh bien, je vous ai trouvé de l'ouvrage!» Je prends bien vite une attitude d'inspiré.
«Voici, dit-elle.--Il y a un monsieur qui en veut à un huissier de chez lui, et qui désire se venger de cet huissier par une chanson.
Savez-vous faire ça?» C'est de l'Archiloque qu'on me demande.
Il faut saisir le fouet de la satire!...
«Je le saisirai! dis-je à madame Gaux, qui ne comprend pas très bien d'abord et me fait répéter et m'expliquer.
--Bon--Rendez-vous à l'hospice Dubois.
Vous demanderez Monsieur Poirier et vous lui direz que vous venez de ma part pour_ cracher sur l'huissier._ C'est ce qu'il a dit.
Je cherche quelqu'un pour cracher sur un huissier.» J'arrive à l'hôpital.
«Monsieur Poirier? --Que lui voulez-vous?» Je n'ose dire pourquoi je viens.
Je parlemente; on tient la porte fermée.
Enfin je me décide à demander un bout de papier.
«Lui porterez-vous ce mot? dis-je au concierge.
--Oui.» J'écris le mot.
Monsieur, Je suis la personne envoyée par Madame Gaux et qui doit c--r sur l'huissier.
«Avez-vous une enveloppe? --Non», répond l'hôpitaleux.
Je donne le mot plié en quatre.
À travers les vitres je vois l'homme qui ouvre le billet et le lit.
Que doit-il penser? C--r sur l'huissier! J'aurais mieux fait de mettre cracher en toutes lettres.
C'était plus franc.
Cela coupait court aux suppositions.
L'homme revient en me regardant drôlement.
«Monsieur Poirier vous attend, chambre douze, corridor trois.» Je m'engage dans le troisième corridor--j'arrive à la chambre douze.
Je frappe.
«Entrez!» Monsieur Poirier a mauvaise mine--il est assis, jaune et maigre, dans un fauteuil, mais il lui reste de la bonne humeur tout de même.
«Ah! vous venez de la part de Madame Gaux! Vous venez pour mordre?...» Je l'interromps.
«Je viens pour cracher!...
Est-ce que je me tromperais de porte?» Je m'en explique avec Monsieur Poirier qui répond: «Cracher! mordre! cela ne fait rien, pourvu que vous insultiez Mussy et qu'il en crève!...
Oui, monsieur, il faut qu'il en crève! Si vous n'êtes pas homme à faire une chanson dont Mussy crèvera, ne vous en mêlez pas!...» Je n'ose trop m'engager.
Monsieur Poirier paraît inquiet, et se gratte le menton.
«Vous avez l'air trop bon garçon!» Ma commande file à vau-l'eau! Si j'ai l'air trop bon garçon, je suis perdu!--Je me fais une figure noire, un rire vert, des yeux jaunes...
Monsieur Poirier semble plus rassuré, et me priant de m'asseoir: «On peut toujours essayer, dit-il, nous verrons de quoi vous accoucherez! Je vais vous conter la chose.
l'homme, la femme et le chien.» Il s'agit donc de les faire crever!...
Je passe d'abord à la bibliothèque où je consulte les satiristes, pour me mettre en train.
J'attrape un mal de tête seulement.
Enfin j'accouche dans ma nuit de cinq malheureux couplets.
Qu'en pensera Monsieur Poirier? Je lui écris.
Il me répond: «Je suis justement mieux.
Je sors demain de chez Dubois.
J'ai invité des cousins du Nivernais pour écouter votre chanson.-- Rendez-vous à midi chez Foyot; vous chanterez votre affaire au dessert.» Le lendemain, déjeuner à la Gargantua.
Pâté de foie gras, poulet, rôti, bourgogne, liqueurs, desserts, cigares! Et maintenant, la parole est au chansonnier.
Je me lève, je tousse, pâlis, tousse encore.
«Buvez un verre de vin!» J'en bois deux! Et rouge, un peu lancé, je commence.
En avant! Succès fou! «Monsieur Vingtras! ILS EN CRÈVERONT!» En même temps, étouffant de joie, se tortillant d'enthousiasme, Monsieur Poirier m'emmène dans un coin, fouille dans ses poches et me glisse quatre louis! «Je vous en ferai gagner d'autres encore, dit-il...
Savez-vous embêter les notaires? Je voudrais aussi faire crever un notaire!» C'est une veine.
J'ai un débouché dans les départements du centre.
Les commandes affluent.
On m'écrit de province! Je fais sur mesure --je ridiculise sur photographie.
Je sème l'épigramme et la zizanie dans les familles.
C'est très lucratif.
Mais tout s'use! Au bout de deux mois je suis vidé.
Mon rôle de satiriste est fini! Je meurs comme la guêpe dont le dard se brise dans la blessure, je meurs sur une chanson payée dix francs! J'en suis arrivé à piquer, cracher et mordre pour dix francs.
La dernière ne m'a même été réglée qu'à sept francs cinquante.
C'est mon chant du cygne! Je ne gagnerai plus un sou dans ce genre-là.
Je n'ai plus de sel, même pour mettre dans une soupe.
Je vais quelquefois dans un restaurant à prix fixe de la rue Rambuteau, à deux heures moins cinq.
Je viens à ce moment là, parce qu'à deux heures le déjeuner finit et le dîner commence.
C'est cinquante centimes le déjeuner.
Pour cinquante centimes on a un plat de viande, du pain, un dessert.
À cet instant de la journée, ce repas--à cheval sur le matin et sur le soir--est très profitable.
J'ai le droit de rester le temps qu'il me plaît, je lis les journaux et je réfléchis.
C'est au premier.--On entre par une allée noire, mais la salle est vaste, bien éclairée, avec des glaces dont le cadre est entouré de mousseline blanche.
Il y a toujours une odeur de rognons sautés qu'on respire pour rien.
De la fenêtre, on plonge dans la rue; on aperçoit le Colosse de Rhodes, on voit aller et venir un monde d'ouvriers.
J'éprouve de la joie à reposer mes yeux sur la foule des plébéiens; il y a chez eux de la simplicité, de l'abandon, des gestes ronds, des éclats de gaieté franche.
Ce n'est pas grimaçant et tendu comme le milieu où je promène mon existence inutile.
Dès que je puis, je descends vers ces halles bruyantes et dans ce tourbillon de peuple.
Il faut pour cela que j'aie les cinquante centimes du déjeuner, plus les deux sous pour le garçon: il faut aussi que je ne sois pas trop ridicule de mise et n'aie pas l'air trop râpé.
On peut avoir une blouse sale--c'est le travail qui a fait les taches-- mais un habit noir fripé vous fait remarquer dans ces quartiers simples.
On croit qu'il a été sali par des vices.
J'achevais mon dessert, le nez dans le journal.
Le patron entre avec un homme que je reconnais.
Il chantait le Vin à quatre sous, du temps de l'Hôtel Lisbonne, quand nous allions à Montrouge--sous le grand hangar --où l'on buvait assis sur les bancs de bois, dans de gros verres.
Ils sont camarades, le maître du restaurant et lui, et ils viennent siffler--loin de la chaleur des fourneaux--une bouteille de bordeaux frais.
Ils trinquent, retrinquent, causent et discutent à propos de chansons.
À un moment, ils ont besoin d'une consultation.
Le patron dit: «Adressons-nous à monsieur.» C'est de moi qu'il parle, et vers moi qu'il se tourne.
«Vous prendrez bien un verre de vin avec nous? et vous nous direz qui a tort de nous deux.» C'est offert de bon coeur, et j'accepte.
«Voici la chose: Je dis à Rogier qui est là, qu'il ne doit pas dire Diogène mais Dio_gerne_--pas Gène: Gerne! J'en appelle à vous, fait le cuisinier en enfonçant sa toque blanche sur sa tête; vous avez de l'éducation.
Prononcez.» Diable! Si je me prononce contre lui, me laissera-t-il encore venir à deux heures moins cinq pour déjeuner: quand l'avis affiché sur le mur dit qu'à partir de deux heures tous les repas sont de seize sous? J'hésite.
Le cuisinier répète en tapant sur la table: «Je prétends que le refrain est comme ceci:» Il chante: C'est la lanterne De Diogerne.
L'autre me regarde.
Je me prononce: «Oui, l'on dit DiogeRne!» Que ceux qui ne connaissent pas le repas à cheval me jettent la première pierre! mais que ceux qui le connaissent me pardonnent! .....................
Je n'ai pu persister dans la voie d'hypocrisie où je m'étais engagé! Dès que le patron a été sorti, m'approchant de Rogier et lui demandant pardon du regard et de la voix, tête baissée: «Monsieur, je viens de mentir.
On dit Diogène! --Sans r? --Sans r.» J'ai laissé retomber mes bras et me tient devant mon juge avec des airs de statue cassée.
«Mais pourquoi alors?...» Je lui ouvre mon coeur et mon estomac.
Je lui explique le repas à cheval.
Il sourit--demande une autre bouteille.
«Vous boirez bien encore un coup? --Non, merci! --C'est peur de ne pouvoir payer la vôtre? --Mon Dieu, oui!...» Rogier reste un instant silencieux.
«Que faites-vous pour vivre? Savez-vous rimer?» Je lui conte mon histoire de Mussy, ma série contre les notaires...
«Mais la romance! Savez-vous faire la romance? --Je n'ai jamais essayé.
--Vous ne savez pas faire parler un nuage, un cheval, une houri? --Je ne puis pas dire...
Par bonté, il m'a donné quelques recueils de calembours à faire.
«Vous n'avez pas besoin de les inventer vous-même, vous n'en viendriez jamais à bout, mon pauvre garçon; cherchez dans les livres, ça ne fait rien!» Je vais à la bibliothèque copier les vieux anas.
J'ai été surpris dans cet exercice, ce qui est un véritable malheur, et je mettrai des années à m'en relever.
Chaque fois que je fais une plaisanterie, on dit: «Tu l'as lu à la bibliothèque ce matin».
On croit que je vais y chercher ce que je dirai le soir pour paraître espiègle et folâtre.
Ce manège dure peut-être depuis longtemps, dit-on.
Et c'est payé cinq francs--pas un radis de plus!--cent calembours pour un sou--demandez! Je ferais mieux de crier ça dans une baraque, en habit de pitre.
Je gagnerais davantage.
vingt-huit À marier Je reçois régulièrement mes quarante francs par mois.-- Régulièrement? Hélas! non.
Il y a parfois un jour, deux jours de retard, et alors j'ai le frisson, parce que ma logeuse attend.
Mon estomac attend aussi--c'est dur.
J'ai passé souvent vingt-quatre heures, le ventre creux, ayant à peine la force de parler quand j'avais une leçon à donner.
Il ne l'a pas cru.
Les parents ne se figurent pas cela, loin de Paris.
Au café, ils demandent le _Charivari, _lisent les légendes de Gavarni, qui parlent de carottes tirées par les étudiants.
J'ai failli en tirer une, une fois--l'arracher d'un champ, à Montrouge, pour la croquer crue et sale, en deux coups de dent, tant mes boyaux grognaient! Je venais de rater un ami qui avait crédit dans une gargote de la banlieue.
Quelqu'un passa juste au moment où je me penchais: je partis comme un voleur.
J'aurais peut-être bien été accusé de vol, si j'avais été surpris un instant plus tôt.
Ah! tant pis, je prendrai la vache enragée par les cornes! C'est ma vie en garni qui me fait le plus souffrir.
Je suis là souvent avec des voyous et des escrocs.
L'autre matin, des agents en bourgeois sont entrés au nom de la loi dans mon taudis, et m'ont cerné sur mon grabat comme coupable de je ne sais quel crime.
Ils s'étaient trompés de porte.
C'était mon voisin qui avait volé ou violé.
Il était chez lui; il chantait.
J'ai trouvé une chambre pour quatre-vingt francs, rue Contrescarpe.
On veut le terme d'avance; je te le demande aussi.
que j'avais déjà égaré des_ oeuvres_...
C'était vrai! En ai-je laissé dans les garnis, jetées aux ordures, cachées derrière une malle, gardées par le logeur, des pages qui avaient peut-être leur amère éloquence! Mon père ne m'a pas répondu.
Oh! j'ai senti malgré moi remonter contre lui le flot de mes colères d'enfant! .....................
Mon père a retrouvé sur son chemin une Madame Brignolin, une veuve de censeur, qui l'a aimé ou a fait semblant de l'aimer.
Il est devenu son amant, s'est compromis, affiché: ma mère, folle de jalousie et de chagrin, perdant la tête, a fait une scène à la maîtresse devant le collège; il y a eu un scandale affreux, un rapport terrible au ministère.
On s'est contenté d'un déplacement, mais mon père est dans une ville du Nord maintenant.
Et je n'ai rien su de cela! Ni lui ni ma mère ne m'en ont rien dit! «C'est que, voyez-vous, a répondu le vieillard, le lendemain a été arrosé de larmes! Votre père est parti seul...
Votre mère est retournée chez elle, dans votre pays, où je l'ai vue, il n'y a pas trois semaines, bien changée, mon ami!...
Elle vit là comme une veuve, entre le portrait de son mari et le vôtre...
J'ai assisté à la scène de séparation...
C'était à qui se demanderait pardon.
«--C'est moi qui suis coupable! criait-elle en se mettant à genoux.
«--Non, c'est moi que ma vie de professeur a rendu fou et mauvais...
«--Nous pouvons être heureux encore, répondait votre mère.
N'est-ce pas?» répétait-elle, se tournant vers moi, et me consultant de ses yeux rougis.
«Et je dois vous dire que j'ai baissé la tête et ai répondu non! J'ai répondu non: parce que votre père est fou de celle à propos de laquelle le scandale a éclaté.
Il la reprendra: il l'a déjà reprise...
Honnête homme qui a l'air de commettre un crime...
Mais il avait une nature d'irrégulier, et le hasard l'a mis dans un métier de forçat, en lui donnant pour compagne votre mère trop paysanne pour une âme haute et meurtrie.
Je connais cela, moi qui ai souffert, qui ai aimé...
sans qu'on le sache...
C'est votre mère qui a fait la première le sacrifice.
«Oui, il vaut mieux que nous nous séparions!» Elle a éclaté en sanglots, et a embrassé votre père comme j'ai vu embrasser des morts avant qu'ils fussent mis dans la bière.
«Je croyais que vous saviez cette histoire.
Sans doute, ils n'ont pas encore osé vous la dire!» .....................
Le soir même de notre entretien--c'était le trente et un--le père de Collinet est venu me voir et m'a apporté mes quarante francs.
«Vous viendrez les chercher à la maison, désormais, tous les premiers du mois.» Il n'a rien ajouté, et je n'ai rien demandé.
Mais j'ai écrit à ma mère.
Ma plume a longtemps hésité; j'ai raturé bien des lignes, j'ai même effacé un mot sous des larmes que je n'ai pu retenir.
Je ne savais comment ménager son coeur.
Elle m'a répondu.
«Oui, mon fils, ton père et moi, nous sommes séparés, séparés comme si la mort avait passé par là.
C'est la fin, l'éternel veuvage; je la connais.
Le nom de mon père est rayé de nos lèvres, tout en restant écrit comme avec la pointe d'un couteau dans le coeur de la pauvre femme.
Lui écrirai-je, à lui? Que lui dire? Un jour peut-être je saurai trouver le mot ou le cri qui rapproche le père du fils; aujourd'hui, il faudrait l'excuser ou l'accuser! Mais, à mes yeux, ma mère est malheureuse sans qu'il soit criminel.
Je resterai muet entre ces deux victimes.
Le bon vieux professeur, qui est reparti là-bas, m'a promis qu'il m'avertirait, si dans la maison de l'abandonnée arrivait la maladie ou un malheur.
Mais ma mère elle-même m'écrit et m'appelle.
«Je t'en prie, arrive puisque tu vas avoir tes vacances de Pâques et du temps devant toi...
et puis, je suis souffrante, et je me dis souvent que si j'allais, par hasard, mourir avant de t'avoir embrassé encore une fois, mon agonie serait si triste!...
Essaie de venir, mon enfant, tu me rendras bien heureuse.» Je tremble un peu en tenant cette feuille écrite là-bas, au village, par la main honnête de la pauvre femme...
Comme ceux de la brasserie riraient s'ils me voyaient! Je puis partir comme elle dit.
J'ai même par hasard une redingote toute neuve et un chapeau tout frais.
Voir le pays!...
Toute la soirée, je me suis promené seul sous les arbres du Luxembourg en y songeant.
Je n'ai pas mis les pieds à la brasserie, de peur d'enfumer mon émotion.
Me voilà en route! La locomotive est déjà à cent cinquante lieues de Paris!...
Dans les femmes courbées pour sarcler les champs, je crois reconnaître mes tantes les paysannes; et je me lève malgré moi quand j'aperçois le miroir d'un étang ou d'un lac; je me penche, comme si je devais retrouver dans cette glace verte le Vingtras d'autrefois.
Je regarde courir l'eau des ruisseaux et je suis le vol noir des corbeaux dans le bleu du ciel.
Dans ce champ d'espace, avec cette profondeur d'horizon et ce lointain vague, l'idée de Paris s'évanouit et meurt.
Je n'ai plus regardé ni vu les peupliers, les ruisseaux, le ciel! J'ai cru seulement apercevoir là-haut, dans les nuages, une boule de sang; au-dessous, il me semblait que j'entendais claquer une guenille de deuil.
J'ai ôté d'instinct mon chapeau--pour saluer le drapeau noir...
J'aurais perdu la joie du recueillement doux et profond, pendant les pèlerinages que j'aurais faits aux endroits où l'on avait crié: Vivre en travaillant, mourir en combattant! À Saint-Étienne nous avons pris le train qui longe la Loire.
J'ai toujours aimé les rivières! De mes souvenirs de jadis, j'ai gardé par-dessus tout le souvenir de la Loire bleue! Je regardais là-dedans se briser le soleil; l'écume qui bouillonnait autour des semblants d'écueil avait des blancheurs de dentelle qui frissonne au vent.
Elle avait été mon luxe, cette rivière, et j'avais pêché des coquillages dans le sable fin de ses rives, avec l'émotion d'un chercheur d'or.
Elle roule mon coeur dans son flot clair.
Tout à coup les bords se débrident comme une plaie.
C'est qu'il a fallu déchirer et casser à coups de pioche et à coups de mine les rochers qui barraient la route de la locomotive.
De chaque côté du fleuve, on dirait que l'on a livré des batailles.
La terre glaise est rouge, les plantes qui n'ont pas été tuées sont tristes, la végétation semble avoir été fusillée ou meurtrie par le canon.
Cette poésie sombre sait, elle aussi, me remuer et m'émouvoir.
Je me rappelle que toutes mes promenades d'enfant par les champs et les bois aboutissaient à des spectacles de cette couleur violente.
Pour être complète et profonde, mon émotion avait besoin de retrouver ces cicatrices de la nature.
Ma vie a été labourée et mâchée par le malheur comme cet ourlet de terre griffée et saignante.
ils sont pétris de la même argile, ils ont dans le sang le même fer! Deux mots de patois, qui ont tout d'un coup brisé le silence d'une petite gare perdue près d'un bois de sapins, ont failli me faire évanouir.
Nous approchons! Je suis pâle comme un linge, je l'ai vu dans la vitre, j'avais l'air d'un mort.
Le Puy! Le Puy!...
Je reconnais les enseignes, un chapeau en bois rouge, la botte à glands d'or, le Cheval blanc, l'Hôtel du Vivarais.
À une fenêtre, je vois tout à coup apparaître une face pâle avec de grands yeux noirs au larmier meurtri, et j'entends un cri...
«Jacques!» C'est ma mère qui m'appelle et qui me tend les bras! Elle vient au-devant de moi dans l'escalier et m'embrasse en pleurant.
«Comme tu as l'air dur!» me dit-elle au bout d'un moment.
C'est qu'en effet j'ai senti comme le froid d'un couteau dans le coeur, en entrant dans la chambre où elle m'a entraîné et qui a comme une odeur de chapelle.
Partout, des reliques fanées: cadres de vieux tableaux, gravures jaunies par le temps...--C'est ce qui lui reste d'avant sa séparation.
Voilà le portrait de mon père, avec les cheveux en toupet comme on les portait quand il était jeune.
La tête est presque souriante et pleine.
Mais à côté est un dessin qui le représente amaigri et l'oeil triste.
Ce dessin a été fait quand la vie avait fané et creusé ses traits.
Voici son portefeuille de vieux cuir vert, où il avait écrit des chansons qui avaient la forme de flacons et de gourdes, où il avait aussi laissé dans un des plis une fleur donnée par ma mère...
Cette fleur-là, elle vient de la retirer, et, après l'avoir pressée sur ses lèvres, elle a voulu que j'y appuie les miennes aussi.
Je l'ai fait machinalement et avec gêne...
Elle est restée immobile dans sa douleur depuis le jour où son mari l'a quittée.
J'ai senti le voile des larmes, certes, quand j'ai eu son visage pâle et grave contre le mien, quand elle m'a serré contre sa poitrine amaigrie et tremblante: être faible qui n'avait plus que moi pour s'appuyer et que moi à aimer.
Je me suis échappé pour rôder dans la ville.
«Es-tu allé voir le collège? m'a dit ma mère quand je suis rentré.
--Non.» Elle ne comprend pas les chagrins immenses pour mon âme d'écolier qui me dévorèrent dans les écoles aux murs sombres.
J'allais brutaliser sa tendresse avec des gestes de rancune sauvage et mes exclamations de fureur...
J'ai dû me taire! Le collège?--J'ai pu aller jusqu'à la porte; encore mon coeur battait-il à se casser! Quand j'ai pris la petite rue qui y mène, je titubais comme un homme ivre.
Mais arrivé devant la grille, j'ai dû m'appuyer contre une borne pour ne pas tomber.
C'est là-dedans que mon père était maître d'études à vingt-deux ans, marié, déjà père de Jacques Vingtras.
Non, je n'ai pas osé passer sous cette porte, pour revoir le coin de cour où un grand sauta sur lui et le souffleta.
Je cours trop après l'insurrection et la révolte pour ne pas tomber bientôt dans le combat.
Cette idée veille à mon chevet depuis les premières heures libres de ma jeunesse.
Le soir, quand je rentre dans mon trou, elle est là qui me regarde depuis des années, comme un chien qui attend un signe pour hurler et pour mordre.
C'était tout simplement le frère de votre servante; mon Dieu, oui...
Il s'appelait comme celle qui vous parle, et qui se charge d'épousseter votre mémoire...
Vous ne vous souvenez pas? --Oui...
maintenant! --Vous vous souvenez de mon frère? mais de moi?...
Non, avouez!...
J'étais trop petite fille pour vous...
Cependant, voyons, vous devez vous rappeler qu'après le duel manqué vous êtes venu chez notre oncle...
rue de Vaugirard...
Vous y avez dîné deux ou trois fois...
Même vous aviez l'air d'avoir faim!...
On aurait dit que vous n'aviez pas mangé depuis deux jours.
Malgré cela, vous avez été bien impertinent avec ma petite personne, qui vous en voulait beaucoup.
Vous déclariez dans les coins que vous n'aimiez pas la musique et que mon tapotage sur le piano vous laissait froid.
Vous préfériez passer dans le salon et causer de l'avenir de l'humanité avec des chauves...
Ne dites pas non...
j'écoutais aux portes.
«Un beau jour, mon frère partit au diable avec ses épaulettes de sous-lieutenant.
Il vous a revu chaque fois qu'il est venu à Paris pendant ses congés d'officier.
Mais vous ne reparûtes plus devant la tapoteuse de piano.
Voilà l'histoire.
Non, ce n'est pas tout...
Je vais rougir un peu...
ne me regardez pas...
Vous m'aviez frappée avec votre air bizarre...
Cette idée de se battre à propos de rien, pour l'honneur...
par amour du danger, cela me faisait oublier que ma musique vous déplaisait...
j'étais un peu romantique, vous aviez l'air un peu fatal.
Puis mon frère vous a suivi de loin dans la vie, nous avons parlé de vous souvent-- très souvent...
«Je vous ai glissé ma part quelquefois, monsieur, sans que ni vous ni les autres y vissiez rien...
même quand c'était de ces mokas de chez Julien que j'aimais tant, et que je vous sacrifiais...
Bref, j'ai eu de vos nouvelles toujours; et mon frère m'a plus d'une fois volée à votre profit dans sa correspondance; je croyais que j'allais encore lire des câlineries à mon adresse, je tournais la page, c'était de Monsieur Vingtras qu'il s'agissait...
Ah! il vous aime bien...
j'étais jalouse de vous...
il vous le contera du reste, car il va arriver...
par exemple!...» Elle s'est enfuie là-dessus, mais en me jetant un sourire qui avait la grâce d'un aveu, et elle m'a adressé un regard si long et si tendre que j'en ai eu froid dans le dos et chaud au coeur...
Nous en avons parlé le soir avec ma mère.--Les choses sont plus avancées que je ne pensais.
À l'en croire, c'est fait si j'y tiens; à la condition que je resterai au Puy et ne retournerai point à Paris, avant un an, deux ans peut-être.--Ah! cela gâte tout.
Je pouvais trouver, à Paris même, un gagne-pain, un tremplin; j'aurais enlevé des protections à la pointe de l'épée, grâce à ma nature bavarde et sanguine, à mon espèce de faconde et à ma verve d'audacieux.
Je pouvais par mes anciens professeurs de Bonaparte ou de province obtenir une place qui m'eût mené à tout.
On me l'a dix fois conseillé.
Si je suis pauvre, c'est que je l'ai bien voulu; je n'avais qu'à vendre aux puissants ma jeunesse et ma force.
Je pouvais, il y a beau temps, cueillir une fille à marier, qui m'aurait apporté ou des écus ou des protections.
Protections ou écus auraient senti le sang du coup d'État; et je suis resté dans l'ombre où j'ai mangé les queues de merlan de Turquet.
«Mais, riche, tu pourras défendre tes idées et les mettre dans tes livres, tu aideras bien mieux les pauvres ainsi, qu'en te morfondant dans cette pauvreté qui te lie les mains et qui...
(je te demande pardon de te parler ainsi) peut t'aigrir le coeur.» Il y a du vrai dans ces mots-là.
Ma mère me voit ébranlé et reprend: «Mon ami, ce que tu feras sera bien fait, je ne te reprocherai pas de ne pas m'avoir écoutée...
Tu es un homme...
J'ai trop à me reprocher de ne pas t'avoir compris quand tu étais un enfant.
Mais ne te hâte point, je t'en prie.» Soit, je ne briserai rien: j'attendrai: mais encore dois-je savoir si celle qui veut être ma femme voudra être mon compagnon et mon complice...
Chez mon père aussi, j'avais la vie assurée; il m'aimait, le pauvre professeur, tout dur qu'il parût.
L'argent--cent mille francs! cinq mille livres de rente, vingt mille à la mort des parents.--C'est beau! on imprime bien des appels aux armes avec ça.
Mais si elle ne pense pas comme moi!...
Elle dira alors que je la vole ou que je la trahis, quand mes colères républicaines sauteront sur le monde auquel elle appartient.
Je sais à quoi m'en tenir depuis l'autre matin.
C'est fini pour toujours! Nous étions allés dans un des faubourgs, où un vieux professeur ancien collègue de mon père a organisé une espèce de bureau de charité.
Me reprenant le bras, et plongeant ses yeux tendres dans la sévérité des miens: «Vous ne m'avez pas comprise», murmure-t-elle, anxieuse d'effacer le pli qui est sur mon front.
Pardon, bourgeoise! Le mot qui est sorti de vos lèvres est bien un cri de votre coeur et vos efforts pour réparer le mal n'ont fait qu'empoisonner la plaie.
Et j'en saigne et j'en pleure! Car j'adorais cette femme qui était bien mise et sentait si bon! Mais n'ayez peur, camarades de combat et de misère, je ne vous lâcherai pas! «Vous m'en voulez, on dirait que vous me haïssez depuis l'autre jour.
Soyez franc, voyons, a-t-elle dit en se plantant devant moi.
--Eh bien oui, je vous en veux,--parce que vous aviez jeté un rayon de soleil dans l'ombre de ma jeunesse, et que j'ai soif de caresses et de bonheur.
Mais j'ai encore plus soif de justice...
un mot qui vous fait rire...
n'est-ce pas? «C'est comme cela pourtant...
on ne vous a raconté que le côté drôle de ma vie de bohème...
tandis que j'en ai gardé des impressions poignantes, la haine profonde des idées et des hommes qui écrasent les obscurs et les désarmés.
De grands mots!...
J'ai filé par le premier train, désespéré.
Un mot, rien qu'un mot a suffi pour noircir ce fond pur, pour mettre une tache de gale sur l'horizon.
Par moments je me trouve si sot!...
Je regrette mon acte de courage.
Pendant un arrêt, je suis bien resté cinq minutes, hésitant, prêt à lâcher le train qui me menait sur Paris, pour attendre celui qui me ramènerait au Puy...
Allons! Nous sommes arrivés.
Il est trois heures du matin.
J'ai laissé ma malle au bureau des bagages, ne sachant pas si, dans ma maison, après ma longue absence, à cette heure, je retrouverai ma chambre libre, et j'ai marché jusqu'au matin à travers les rues.
Le silence est horrible et le froid vous prend: on sent la peau se tendre, et les tempes se serrer.
Cette aurore aux doigts de roses, dont parlent les poètes, vous met un masque sale sur la figure, et les pieds finissent par avoir autant de crasse que de sang...
On se trouve des allures de mendiant et de mutilé.
Je rencontre des gens sans asile qui baissent la tête et qui traînent la jambe; j'en déniche qui sont étendus, comme des mouches mortes, sur les marches d'escalier blanches comme des pierres de tombe.
L'un d'eux m'a parlé; il était maigre et cassé, quoiqu'il n'eût pas plus de trente ans; il avait presque la peau bleue, et ses oreilles s'écartaient comme celles des poitrinaires.
«Monsieur, m'a-t-il dit, je suis bachelier.
J'ai commencé mon droit.
Mes parents sont morts.
Ils ne m'ont rien laissé.
J'ai été maître d'études, mais on m'a renvoyé parce que je crachais le sang.
et il mendie; et il n'en a pas pour une semaine à vivre...
peut-être il va pousser un dernier cri et mourir! Dans le calme immense de la nuit, au milieu de la rue déserte, c'était si triste! Je suis parti; parti sans retourner la tête...
C'est qu'il est mon égal par l'éducation et l'habit! c'est qu'il en sait autant que moi--plus, peut-être! Et il marche, le ventre creux, l'oeil hagard...
Il marche et la mort ne lui fait pas l'aumône, elle ne lui tord pas le cou!...
Le soir, j'ai conté l'histoire aux camarades.
On n'a point frémi de mon frémissement, on a même blagué ma sensibilité et ma frayeur.
Mais des lettres, vieilles de huit jours, m'annoncent que j'ai exaspéré deux leçons, mes deux meilleures, qui me lâchent.
Il ne me reste que du fretin.
Me voilà frais! Je suis juste aussi avancé que quand j'ai débuté.
Mais les places étaient prises et l'on ne pouvait ou l'on ne voulait flanquer dehors ceux qui m'avaient remplacé.
Si j'attends seulement un mois avant de gagner quelque argent, je ne serai plus en état de me présenter nulle part.
Il ne me reste qu'un vêtement propre, redingote, pantalon et gilet noirs,--à peu près noirs encore, quoiqu'ils montrent par endroits la corde.
J'ai de quoi manger et payer un garni ignoble avec mes vingt-six sous et trois centimes par jour, mais mes habits sont mes outils.
Il m'en faut de propres et de décents.
Je connais Cicéron, Virgile, Homère, tous les grands auteurs anciens, mais je ne connais pas de petit tailleur moderne pour me raccommoder ou me faire un costume.
Il y a bien longtemps que je n'ose plus passer devant la maison de Caumont à qui je n'ai pas pu payer sa dernière note.
J'avais trouvé une belle leçon dans ce voisinage.
Je n'ai pas osé l'accepter, j'aurais rencontré le tailleur et il m'aurait peut-être fait une scène.
vingt-neuf Monsieur, Monsieur Bonardel Que faire? Copier des rôles? Mais pourrai-je! J'ai une écriture d'enfant, embrouillée et illisible.
On disait dans les classes de lettres: «Il n'y a que les imbéciles qui peignent bien»; on promettait le prix de calligraphie au plus bête.
Et moi, faisant chorus avec mon professeur, ce niais! avec mon père, cet aveugle! j'étais presque fier d'écrire si mal.
On trouvait cela original et coquet de la part d'un fort.
J'ai cherché tout de même les demandes de copistes derrière les grillages du Palais de Justice, dans les colonnes des Petites affiches, sur les plaques des pissotières, et je me suis rendu aux adresses indiquées.
«Ce serait bien difficile, allez, même si vous aviez une belle main! On ne vit pas de cela; vous vous useriez les yeux sans encore récolter de quoi manger», m'a dit un de ces calligraphes.
Il faut avoir des maisons attitrées.--Cela ne s'acquiert qu'avec le temps et de grandes protections!...
Il a l'air de m'assurer que c'est aussi difficile que d'être nommé préfet ou consul.
Peut-être bien! et ce n'est pas plus sûr! Mon écriture me tue.
Toutes mes tentatives pour entrer n'importe où saignent et meurent sous le bec de ma plume maladroite.
J'apprendrais les chiffres, je me cramponnerais à l'arithmétique comme Quasimodo à sa cloche, dussé-je en avoir le tympan cassé, le cerveau meurtri, les ailes de mon imagination brisées.
Je _débiterai, j'aunerai, j'appellerai à la caisse, _je ferai les paquets ou je vendrai du fil!...
Est-ce qu'au moins, dans trois ans, j'aurai conquis un poste qui me laissera de la liberté?...
Cette vie n'est possible qu'à qui l'aime et n'est bonne que pour qui peut, un jour, avec l'argent du papa ou de la fiancée, acheter un fonds--et ce jour-là, turlupiner les employés, _refaire _le client pour devenir riche au lieu de devenir failli--ou banqueroutier!...
As-tu ce goût? As-tu ces avances?...
As-tu ce courage, cette lâcheté? Mon pauvre Vingtras, je suis commerçant parvenu, et je sais ce que c'est!...
Il m'a fait remarquer que mon rire seul était un obstacle.
«Un tonnerre! Mauvais vendeur, avec ce rire-là!...
Mais tout est contre toi, malheureux! Tes yeux noirs, ta voix de stentor, ton air d'insurgé, de lutteur!...
J'ai écrit à tous mes anciens professeurs--non, pas à tous! je n'avais pas de quoi affranchir, et il ne me restait plus de papier.
J'attends les réponses.
Quatre jours, huit jours, quinze jours! Rien! Faut-il écrire de nouveau? mais les timbres?...
Un dernier effort, voyons! Serrons la boucle, mangeons du pain bis--sans rien autre pendant deux jours--et affranchissons deux lettres encore.
J'ai eu de la peine pour les enveloppes! Il ne m'en restait qu'une de propre--l'autre était vieille.--J'ai dépensé sur elle un sou de mie pour la nettoyer.
Elle a mangé le quart de mon déjeuner, la malheureuse.
Enfin, je reçois une lettre du père Civanne.
«J'ai fouillé mes souvenirs, et me suis rappelé que le père d'un de mes anciens élèves, Monsieur Bonardel, est un grand fabricant de Paris...
«Il trouvera peut-être à vous employer pour la correspondance, pour l'anglais.
N'avez-vous pas eu un prix d'anglais? «Ci-joint la lettre pour Monsieur Bonardel.» Monsieur Bonardel reste du côté de l'Hippodrome, dans une grande maison qui me fait peur par son silence...
C'est sa demeure privée.
Je m'adresse au concierge: «Monsieur Bonardel y est-il? --Non, il n'y est pas.» Un «il n'y est pas» insolent comme un coup de pied.
Il faut faire son deuil du linge blanc étalé exprès, de la toilette organisée à grand-peine, et redescendre vers Paris pour revenir ici demain, si j'en ai le courage.
Ah! j'aimerais mieux me battre en duel, passer sous le feu d'une compagnie--je marcherais droit, je crois; tandis que je reviens le lendemain, tout gauche et tremblant de peur! «Monsieur Bonardel?» Même réponse qu'hier.
«J'ai quelque chose de très pressé à lui dire.» Le concierge m'écoute, il me demande mon nom...
«Monsieur Vingtras.
--Vous dites?» Il me fait répéter; je réponds timidement--il entend Vingtra_ze_ --je n'ai osé appuyer sur l's, j'ai escamoté l's qui est une lettre dure, pas bonne enfant.
«Avez-vous votre carte? --Je l'ai oubliée.» Ce n'est pas vrai, je n'ai pas de cartes--pourquoi en aurais-je? --et je n'ai pas pu trouver un carré de carton pour en faire une ce matin.
L'homme ne s'y trompe pas et m'enveloppe d'un regard de mépris, tout en montant le grand escalier qui conduit sans doute au cabinet de Monsieur Bonardel.
Je ne serais pas plus ému si j'attendais la décision d'un tribunal.
J'écoute les pas qui sonnent, la porte qui grince, l'écho triste.
Deux voix!...
on parle...
le concierge redescend...
«Monsieur Bonardel a dit qu'il ne vous connaissait pas.
Il faudra lui écrire pourquoi vous voulez le voir.» Je vais rédiger la lettre chez un de mes amis qui a du papier et des enveloppes; mais il ne m'offrira plus de faire ma correspondance chez lui.
J'ai usé trois cahiers, six plumes--brouillons sur brouillons, taches sur taches! Pour la suscription, je m'y suis pris à trois fois.
Comment fallait-il mettre? Monsieur Monsieur Bonardel ou mettre: Monsieur Bonardel simplement--sur une seule ligne? Que fait-on dans le commerce? J'ai mis deux fois Monsieur à tout hasard! Mieux vaut un Monsieur de trop qu'un Monsieur de moins.
À ma lettre j'ai joint celle de mon vieux professeur.
La réponse m'arrive.
«Monsieur Bonardel vous recevra demain, vendredi, à huit heures du matin.» Je me suis levé à cinq heures--par prudence--il fait froid.
J'ai été forcé d'ôter mes bottines et de tenir mes pieds dans mes mains jusqu'à six heures.
Il pleuvait.
Je n'avais pas d'argent pour prendre une voiture, bien entendu.
J'ai dû marcher en sautillant pour éviter les flaques: j'ai sautillé depuis le quartier Latin jusqu'à l'Hippodrome.
J'ai un pantalon noir qui traîne dans la boue.
Je suis forcé de l'éponger avec mon mouchoir.
Mes bottes aussi sont sales; je les gratte avec ce que j'ai de papier dans mes poches.
Il y a là-dedans des lettres auxquelles je tiens, mais je ne puis pas arriver crotté comme ça! Ô mes lettres d'amour, de vertu, de jeunesse! Pour finir; je suis forcé de me rincer les mains dans le ruisseau.
Je sens encore du gravier dans mes gants; mais je n'ai plus de plaques de boue.
C'est terne malheureusement! Les bottes que j'ai essuyées avec mon mouchoir sont ternes aussi: on dirait que je les ai graissées avec du lard.
Pour entrer juste à l'heure fixée sur la lettre, je suis allé dix fois regarder l'oeil-de-boeuf d'un marchand de vin qui fait le coin; j'y suis allé sur la pointe du pied, pour ne plus me crotter.
J'avais l'air d'un maître de danse.
Enfin, il est huit heures moins cinq minutes.
Il me faut ces cinq minutes pour arriver.
M'y voici.
Monsieur Bonardel a donné le mot.
Le portier me dit dès que j'ai montré mon nez: «Suivez-moi.» Il m'emmène par le grand escalier jusqu'à une porte devant laquelle il me laisse planté.
Enfin il revient et me fait signe d'entrer.
Monsieur Bonardel m'indique un siège.
Rien! Il regarde des papiers--et a l'air de ne plus s'occuper de moi.
Je puis faire des cocottes, si je veux! Je tousse un peu--ça lui est égal; je peux tousser, je puis faire hum, en mettant ma main gantée de noir devant ma bouche; il écrit toujours! C'est terrible, ce silence!...
Si je brisais quelque chose?...
Je laisse tomber mon chapeau; il se met à rouler jusqu'au bout de la chambre, en faisant un grand rond avant de s'arrêter, comme une toupie qui va mourir...
Il s'en paie, mon chapeau!...
Je cours après; cela prend un bon moment.
Je le ramasse; j'ai le temps de le ramasser, de revenir sur ma chaise.
Monsieur Bonardel me laisse libre, tranquille.
Je ne le gêne pas.
.....................
Ah! tant pis, je casse la glace! Je me suis décidé à parler, mais d'avoir mis deux fois Monsieur sur la lettre l'autre jour, ça m'est resté dans l'esprit, et j'ai dit Monsieur, Monsieur Bonardel, comme si je lisais mon enveloppe.
Il ne bouge pas.
Il croit que je lui écris une lettre, il attend sans doute que je la lui remette.
fait-il avec un geste de lapin de plâtre.
--treize, rue Saint-Jacques!» Monsieur Bonardel s'incline.
Nous sommes bien les deux hommes en question.
Pas de surprise! Et maintenant, qu'est-ce que je veux? L'oeil de Monsieur Bonardel, rue du Colysée, vingt-huit, demande à Monsieur Vingtras, treize, rue Saint-Jacques, de quoi il s'agit.
Ce n'est pas sans doute pour faire rouler mon chapeau et lui lire des enveloppes que je suis venu.
Il faut s'expliquer.
«Monsieur, je suis jeune...» J'ai dit cela très haut, comme si je faisais un aveu qui me coûtât; comme si d'autre part, j'en avais pris mon parti carrément.
«Je suis jeune...» Monsieur Bonardel a l'air de n'en être ni triste ni heureux.
Mais je ne suis pas préparé! je n'ai pas eu le temps d'y réfléchir! «Je suis bachelier.» Monsieur Bonardel répète sa question plus haut; il croit sans doute que je suis sourd.
«Que-sa-vez-vous-fai-re?» Je tortille mon chapeau, je cherche...
Monsieur Bonardel attend un moment, me donne deux minutes.
Les deux minutes passées, il étend la main vers un cordon de sonnette et le tire.
«Reconduisez monsieur.» Il remet le nez dans ses papiers.
J'emboîte le pas du domestique et je sors, la tête perdue.
J'ai encore cherché toute la nuit, je n'ai rien trouvé.
.....................
J'ai lié connaissance avec un fils d'usinier, brave garçon que je mets franchement au courant de ma situation d'argent, d'esprit et d'ambition; je lui fais part de mes déconvenues et de mes maladresses.
Il me répond en bon enfant: «J'ai mon oncle qui est fabricant aussi, mais qui ne vous recevra pas comme Monsieur Bonardel.
Je lui parlerai de vous: allez le voir mardi, et bonne chance!» Mardi est arrivé.
Je m'ouvre à l'homme, il m'écoute avec bienveillance.
Quand j'ai fini: «Eh bien! je ne veux pas qu'il soit dit qu'un garçon de courage, qui demande à s'occuper, ne trouvera pas de travail chez moi.
Vous entrerez à l'usine pour faire la correspondance.
Vous savez tourner une lettre, comprendre ce qu'il y a dans les lettres des autres?» Je réponds: «Oui.» Je dois savoir faire une lettre, puisque j'ai été dix ans au collège.
«Vous viendrez après-demain.» J'arrive au jour dit.
On me regarde beaucoup.
Les blouses bleues, les bourgerons, les tricots, les cottes, les chemises de couleur, les ouvriers et les hommes de peine toisent ma redingote noire avec un air de pitié.
Ma redingote est propre, cependant: elle est boutonnée; c'est pour cacher le gilet qui est fripé, mais il n'y a ni taches, ni trous, et mon col retombe bien blanc sur ma cravate de satin noir.
Mes souliers brillent.
«Voilà votre bureau.» Je fais une mine de satisfait; j'esquisse un sourire de reconnaissance.
«Maintenant, ajoute Monsieur Maillart, vous allez dépouiller cette correspondance; je reviendrai dans une heure et vous me montrerez votre classement, vos pointages...
J'ai dit à celui qui faisait la besogne avant vous, de n'arriver que vers midi, pour voir comment vous vous en tirerez par vous-même.» Je frémis à l'idée de me trouver seul dans ce bureau vitré.
Monsieur Maillart reprend en décachetant une lettre dans le tas et en me la montrant: «Vous pourrez déjà faire une formule de circulaire à propos de cet article.
Vous répondrez que la maison regrette beaucoup de ne pouvoir satisfaire à ces demandes...
vous répondrez cela en termes qui ne fâchent pas les clients.» Il sort.
Je ne sais plus où écrire ma circulaire--celle qui doit être polie et ne pas fâcher le client.
Je commence: «Monsieur, «C'est avec un profond regret que je me vois obligé (TRISTE J'efface «triste ministerium», et je reprends: «Avec un profond regret que je me vois obligé de vous dire que votre demande est de celles que je ne puis...
_ALBO NOTARE CAPILLO, _marquer d'un caillou blanc.» Faut-il garder _albo notare capillo? _Monsieur Maillart verrait que je ne mens pas, que j'ai vraiment reçu de l'éducation, que je n'ai pas oublié mes auteurs.
Non, c'est mauvais dans le commerce.
Effaçons! Un pâté!...
Je l'éponge avec un doigt que j'essuie à mes cheveux.
Mais j'ai encore fait tomber de l'encre par ici! Je me sers de ma langue, cette fois.
Je m'arrange pour mettre mon nez dans ma poitrine, afin que les papiers ne s'envolent pas.
Que je vous proposasse...
Ah! comme je préférerais que ce fût en latin!--Si je faisais d'abord ma lettre en latin? Je pense bien mieux en latin.
Je traduirai après.
C'était le moyen.
Mais Maillart arrive! Deux faits le frappent au premier abord, les lettres rangées en réussite, puis la couleur de ma langue, qui pend au coin de ma lèvre.
«Est-ce que vous êtes sujet à l'apoplexie? me dit-il.
--Non, monsieur.
--C'est que vous avez la langue toute bleue!...
Il faudrait vous couper l'oreille tout de suite, si ça vous prenait...
--Oui, monsieur.
--Pourquoi avez-vous éparpillé la correspondance comme ça? --Pour la classer, pointer...
--Celle qui est sous vous doit être brûlante...» Il ne me laisse pas le temps de combattre l'idée que j'ai pu déshonorer le courrier en m'asseyant dessus, et avant que j'aie fini de ranger, il me demande la lettre qu'il m'a prié de rédiger.
«Lisez.» Il me laisse barboter, et quand j'ai lu mes trois lignes: «Monsieur Vingtras, me dit-il, vous n'avez pas le style du commerce.
J'aperçois du latin sur votre chiffon.
Que diable vient faire ce latin dans une lettre d'usine!...
Ne soyez pas désespéré de mes observations.
Dans quelque temps vous en remontrerez peut-être à votre maître.
Dès que vous serez, si peu que ce soit, en mesure de faire la besogne, je vous donnerai cent francs par mois.
En attendant, remettez les lettres comme elles étaient...
pour que Monsieur Troupat s'y retrouve...
Bien...
Maintenant, allez fumer un cigare dans la cour, et laver votre langue à la fontaine.» Est-ce un ordre, une plaisanterie, un conseil?...
Mieux vaut ne pas s'exposer à un reproche.
Je vais laver ma langue à la fontaine.
Quand j'ai fini, je me promène.
Je tâche de me donner une contenance.
À travers les vitres cassées de l'usine, les ouvriers me dévisagent.
À un moment, je suis croisé par un gros homme, sans barbe, l'air grave, la peau moite.
Il me lance un coup d'oeil froid, chagrin, insultant.
C'est Monsieur Troupat.
Monsieur Maillart me fait signe de rentrer.
La présentation a lieu, et il est entendu que je serai un mois à l'école de ce gros homme à la peau molle.
_«Veuillez faire bon accueil à la lettre de charge!» _a-t-il repris d'une voix de chantre! Je suis un sot.
Au bout du mois, Monsieur Maillart me fait appeler.
«Monsieur Vingtras.
Je ne puis décidément pas vous garder! Ce serait vous voler votre temps--ce qui n'est pas honnête et ne m'avancerait à rien.
«C'est moi qui suis coupable d'avoir pu croire qu'un garçon lettré et d'imagination pouvait se rompre à la méthode et à l'argot commercial.
Jamais vous n'aurez ce qu'il faut.
Vous avez autre chose, mais ce serait folie de rester ici.
Ne pensez plus au commerce, croyez-moi, et cherchez une voie plus en rapport avec votre intelligence et votre éducation.» J'ai traversé la cour entre les deux rangées d'établis logés contre les vitres sur la longueur des ateliers.
Un apprenti qui avait entendu la scène avait porté la nouvelle de ma déconfiture.
Ils ne pourraient m'aider à rien.
Puis ils me blagueraient! «Vingtras qui se fait calicot!» J'ai couru après Legrand.
«Notre vie isolée est bien triste.
Veux-tu que nous restions ensemble?» Il a sauté sur l'idée.
C'est entendu, nous n'aurons qu'un toit, nous n'aurons qu'un feu et qu'une chandelle.
Ce sera moins cher, puis on se serrera contre la famine.
Et nous avons loué rue de l'École-de-Médecine une chambre meublée à deux lits.
C'est sombre, c'est triste, ça donne sur un mur plein de lézardes, noir de suie, vieux, pourri.
C'est au-dessus d'une cour où un loup se suiciderait.
On ne nous a pas demandé de dépôt, parce qu'on nous a vus depuis une éternité dans le quartier.
«Je vous connais bien de dessous l'Odéon», adit mademoiselle Boudin, qui tient le cabinet de la rue Casimir-Delavigne.
On peut nous connaître! L'Odéon, c'est notre club et notre asile! on a l'air d'hommes de lettres à bouquiner par là, et on est en même temps à l'abri de la pluie.
On peut additionner, du reste.
On l'appelait Quérard, je crois; il était légitimiste, sa femme était blanchisseuse.
Ce légitimiste avait un petit groupe de bas percés comme lui-- légitimistes aussi--qui venaient le trouver là, et qui faisaient les _incroyables, _et parlaient du Roy en pirouettant sur leurs bottes sans semelles--sur leur talon rouge de froid, l'hiver-- noir l'été.
Cette idée d'être royalistes avec si peu de souliers et en habit boutonné par des ficelles, nous inspirait presque le respect; mais leurs allures étaient souvent impertinentes.
Ils avaient l'air de dire «Ces manants!» en nous toisant.
Les opinions, en tout cas, étaient bien tranchées.
L'Odéon appartenait à deux partis extrêmes: les henriquinquistes, commandés par l'homme au lorgnon, dont la femme était blanchisseuse,--les républicains avancés dont je paraissais être le chef, à cause de ma grande barbe et de mes airs d'apôtre,-- j'allais toujours tête nue.
Je suis tête nue; il y a une raison pour cela.
J'ai depuis un temps infini un chapeau trop large cédé par un ami.
Avant, j'en avais un trop petit.
J'étais obligé de le tenir à la main, derrière mon dos.
Cette pose me fait mal juger par les esprits étroits, par des gens qui ont des couvre-chefs faits sur mesure.
Il faudrait un grand événement, une circonstance imprévue, qu'il vînt une révolution, qu'il se formât une assemblée sou l'Odéon, que je fusse nommé président, qu'on fît du bruit et que je déclarasse la séance levée.
Je n'y manquerais pas pour me reposer un peu! Je ne suppose pas qu'il se présente d'ici à longtemps un pareil concours de circonstances et je continue mon chemin tête nue--comme les saints, les saints n'ont jamais de chapeau--ou comme un président éternellement en séance.
Ma séance a duré quatre ans.
Je l'ai tenue sous l'Odéon, par les rues, dans tout Paris! Je n'ai pour me reposer sur la marge de la ville que le Champ de Mars au milieu duquel je vais pour me couvrir un moment.
Je le puis, dans cette immensité, sans danger de passer pour un pêcheur de perles sous cloche...
J'ai quelquefois sauvé le grain du pauvre en apparaissant sur les bords d'un champ, couvert et la barbe au vent...
Je faisais peur aux oiseaux et j'étais utile à l'agriculture.
Sainte mission! L'Odéon n'est pas seulement notre refuge contre l'intempérie des saisons--c'est notre cabinet de lecture,--les trois libraires qui sont là nous connaissent, causent avec nous.
On croit même qu'ils nous font une petite rente pour surveiller du coin de l'oeil leur étalage.
Mannequin contre les oiseaux, surveillant d'étalage, ma vie n'est donc pas inutile sous le ciel! et je rends à mes contemporains au moins autant qu'ils me donnent puisqu'ils ne me donnent rien.
Nous avons notre droit de _feuilletage _acquis chez les libraires qui ne voient que nous.
On nous laisse glisser un oeil de côté dans les livres nouveaux.
Nous pouvons juger--en louchant--toute la littérature contemporaine.
Il faut loucher pour couler le regard entre les pages non coupées.
Je dis que nous connaissons toute la littérature contemporaine; nous ne connaissons que celle _coupée; _nous n'en connaissons que la moitié à peu près.
Il y en a bien la moitié qui n'est pas coupée.
Moi, j'ai beaucoup de peine--plus qu'un autre, à me tenir au courant des nouveautés, à cause de mon chapeau.
Je le mettais à terre d'abord, mais on croyait que j'allais chanter, et l'on se retirait désappointé en voyant que je ne chantais pas--j'avais l'air de promettre et de ne pas tenir.
J'ai dû renoncer à mettre mon chapeau à terre.
Avoir les mains liées!...
Cela paralyse un homme dans la politique, les affaires ou sous l'Odéon! Il y a eu un moment même où j'ai été incapable de rien apprendre, mais rien! Mon éducation moderne arrêtée net!--les bords de mon chapeau avaient fait leur temps...
ils se coupaient près du tuyau, et c'eût été folie de continuer à le porter par là.
Autant enlever un bol par les anses recollées avec de la salive.
«Vous devez avoir les pieds pelés, nous dit-elle quelquefois.
--Gelés, alors! --Oui.
--Mettez-les sur ma chaufferette.» Elle remue la braise avec sa clef, et nous nous chauffons à tour de rôle.
Brave mère Gaux! Je ne sais pas si elle a fait fortune...
Elle est un peu bavarde--un peu commère et médisante, mais elle a bon coeur.
Elle avait dû voir que nous étions verts de faim! Nous vivions de croûtes depuis deux jours, et elle avait trouvé cette façon délicate de venir à notre secours! Lui refuser eût été lui faire de la peine.
Il fallut prendre le bol et le vider, pour prouver que je le trouvais bon--et aussi parce que c'était chaud et que j'étais gelé, parce que c'était tonique et que j'étais faible, parce que c'était nourrissant et que j'avais faim...
Nous avons pu payer heureusement sa jatte et ses bontés, quand Legrand a reçu de l'argent de sa mère, quand mon mois est arrivé...
Nous lui achetâmes des bouquets qui embaumèrent son étalage pendant toute une semaine.
Le bouquet était séché depuis longtemps et son parfum envolé que je me souvenais encore de ce bol de lait chaud qu'elle nous avait offert un matin d'hiver...
Pas un incident! La rôderie monotone, la vie vide, mais vide! J'ai eu une émotion pourtant, un matin.
Quelqu'un me frappe sur l'épaule.
«Vous ne me reconnaissez pas?» J'ai vu cette tête bien sûr, mais je ne puis pas mettre un nom sur la face luisante de graisse et de fatuité.
«Cherchez...
Un de vos professeurs...
--À Saint-Étienne?...à Nantes?--À Saint-Étienne.» J'y suis--je crois que j'y suis!...
Le monsieur a l'air enchanté d'avoir rafraîchi ma mémoire, fixé mes souvenirs.
«Vous me remettez, maintenant?...» Oui, je le remets, mais j'ai à peine la force de répondre, j'ai dû devenir blanc comme du plâtre, et je me sens flageoler sur mes jambes.
Vous m'avez reconnu--Je vous reconnais aussi-- Vous vous appelez Turfin, et vous fûtes mon bourreau au collège...» Ma voix siffle, ma main tremble.
«Vous abusâtes de votre titre, vous abusâtes de votre force, vous abusâtes de ma faiblesse et de ma pauvreté...
Vous étiez le maître, j'étais l'élève...
Mon père était professeur.--Si je vous avais donné un coup de couteau, comme j'en eus souvent l'envie, on m'aurait mis en prison.
Je m'en serais moqué, mais on aurait destitué mon père...
Aujourd'hui je suis libre et je vous tiens!...» Je lui ai pris le poignet.
«Oh! non.--Je tords le poignet!-- Élève Turfin, ne bougeons pas!...» Il fait un effort.
«Ah! prenez garde, ou je vous calotte tout de suite! Vil pleutre! qui avez l'audace de venir me tendre la main parce que je suis grand, bien taillé...
parce que je suis un homme...--Quand j'étais enfant, vous m'avez battu comme vous battiez tous les pauvres.
«Je ne suis pas le seul que vous ayez fait souffrir--je me rappelle le petit estropié, et le fils de la femme entretenue.
Vous faisiez rire de l'infirmité de l'estropié--vous faisiez venir le rouge sur la face de l'autre, parlant en pleine classe du métier de sa mère...
Misérable!...» Turfin se débat; le monde s'attroupe.
«Qu'y a-t-il? --Ce qu'il y a?» Il passe à ce moment--ô chance!--un troupeau de collégiens, je leur amène Turfin.
«Ce qu'il y a, le voici!...
Il y a que ce monsieur est un de ces cuistres qui, au collège, accablent l'enfant faible.
«Il y a que quand on retrouve dans la vie un de ces bonshommes, il faut lui faire payer les injustices et les cruautés de jadis.-- Qu'en dites-vous? --Oui! oui! --À genoux! le bonnet d'âne!» crient quelques gamins.
Il essaie de s'expliquer, il balbutie.
Il veut sortir du cercle.
Le cercle l'emprisonne et le bourre.
«À genoux! le bonnet d'âne!...» On a déjà plié un journal en bonnet d'âne, et l'on se jette sur lui.
La pitié me prend,--je mens, ce n'est pas la pitié, c'est l'ennui du bruit, la peur du scandale.
La scène a pris des proportions trop fortes.
On va l'assommer,--j'en aurais la responsabilité...
J'écarte la foule comme je peux, et lâchant Turfin: «C'est assez...
Je vous fais grâce...
allez-vous-en...
Que je ne vous retrouve plus sur ma route, à moins que vous vouliez vous battre avec moi...» Je lui griffonne mon nom et mon adresse sur un bout de papier et je lui fouette le visage avec! puis je demande qu'on le laisse partir.
Il s'est enfui, poursuivi par les huées.
«Tu as été dur, me dit un camarade sortant du groupe.
--J'ai été poltron.
J'aurais dû lui cracher dix fois à la face.
J'aurais dû le faire pleurer comme il me fit pleurer quand j'étais écolier.» J'ai été chercher deux amis bien vite--qui ont monté la garde deux jours dans le cas où Turfin enverrait ses témoins.
Oh! je donnerais ce que j'ai--mon pain de huit jours--pour me trouver en face de lui avec une arme à la main, et j'aurais accepté d'être blessé, à condition de le blesser aussi.
Je me rappelle ce mardi où il me souffleta--j'avais treize ans...
Depuis ce jour-là, la place où toucha le soufflet blanchit chaque fois que j'y pense!...
Encore des heures, des heures, et des heures de marche! Toujours la loucherie dans les livres non coupés...
Nous voyons passer les artistes, les jours de premières--les auteurs eux-mêmes, quelquefois.
Le père Constant, le concierge du théâtre, veut bien nous faire un petit salut quand il nous voit.
Cela nous servira peut-être un jour pour faire recevoir une pièce.
Si elle _marche _comme nous avons marché, nous rentrerons dans nos frais de souliers.
Legrand veut faire du théâtre.
Avec ses goûts naturellement! Il veut s'immortaliser par le théâtre.
Et moi donc! Je ne l'ai pas crié sur les toits.
Ce n'est pas une vocation irrésistible comme chez Legrand! et je n'avais pas besoin de l'afficher.
Il a un neveu figurant qui fait les seigneurs à la Porte Saint-Martin et les invités à l'Odéon.
Il pourrait même m'être utile si j'avais quelque chose de fait--il a remis du papier--il est tapissier de son état--chez Monsieur Ferdinand Dugué.
Celui qui a fait La misère.
À l'union du croûton et de la pomme de terre!...
Je ferai du théâtre.
Quel genre? est-il besoin de le dire? Je suis romantique, je ne veux pas de l'antiquité.
Je suis pour les moines, les seigneurs, les fous du roi, les bourreaux masqués.
Le temps des vieilleries est passé; il nous faut du fiévreux et du vivant.--«Palsembleu, messeigneurs! Quand sonnera la dixième heure au beffroi de Sainte-Gudule...
ô gente et frisque pucelette...
de par sainte Gudule, tu seras ma femme, ou le seigneur!...» C'était bien.
Je relisais avec plaisir ce début chaste et bien Moyen Âge.
Mais que d'efforts pour continuer à rester dans le seizième siècle! En vain je m'étais habituer à appeler ma main ma dextre et mon caleçon mon cuissart.
Je voulais jouer de la rapière aussi et je dégainais dans la rue.
Six manants contre un gentilhomme c'est cinq de trop et je faisais aller ma canne, ce qui m'a attiré des disputes.
Je me mettais la tête dans les épaules, je tâchais de me faire une bosse, je cachais la longueur de mes bras, je rentrais mes poignets dans mes manches pour me faire croire que j'étais vraiment contrefait comme Triboulet et Quasimodo.
J'étais bien prosaïque malheureusement! pas une infirmité.
J'étais droit, droit comme un personnage du vieux répertoire--au lieu d'être tordu comme un du nouveau.
J'essayais de me rattraper en criant: «Enfer et damnation!».
Je disais «oh! oh!» et je marchais en écumant, m'arrêtant pour parler au trou du poêle dans le mur comme si ç'avait été les portraits de mes aieulx --Je mettais des l et des z partout, aieulx.
C'était si fatiguant! et pour dire l'heure, quand on me demandait l'heure, je ne répondais pas il est midi cinq.
Comme dans Hugo: Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze, Midi vient de sonner à l'horloge de bronze.
Jamais je ne donne les minutes.
Je ne peux pas donner les minutes.
Le soir, je parle comme les veilleurs de nuit.
Il est onze heures! Habitants de Paris, dormez!...
J'ai passé comme cela quelques semaines à faire le veilleur, et le manant, et escholier.
Mais à la fin, je n'en pouvais plus.
Je marchais en cagneux pour tout de bon, les jambes en lit de sangle, et je demandais où était ma fille.
On me croyait père dans la maison.
J'appelais: Esmeralda! la concierge montait.
Je faisais mal le gentilhomme et je me redressais trop, je me donnais des coups de tête contre le mur.
Je retournais aux monstres.
Était-ce penchant de ma nature, l'affinité de tempérament, ou parce qu'on se cognait moins en faisant le fou du roi et le sonneur de cloches, mais je préférais faire le monstre que le gentilhomme.
Ma pièce, si je l'avais finie, aurait été de l'école des tordus d'Hugo.
Il aurait fallu les faire assis, et cela était malhonnête, il me semblait! Peindre le Moyen Âge assis! «À cheval, à cheval, messieurs! Ah! que ce palefroi va lentement...
J'ai besoin d'y aller une fois pour imiter la scène où les vilains se soulèvent et ça a fait un bruit du diable! .....................
Dubois est un enfant de Paris, il allait au théâtre à dix ans.
Étant apprenti, il trouvait le temps d'être figurant dans les grandes féeries; il a été flot comme bien d'autres.
Et Dubois a lâché le tan et Dubois ne voudrait plus être tanneur pour tout l'or du monde.
Il se croit homme de lettres.
Il laisse les autres écrire Poèmes anciens, Symboles et réalités ou encore Rafaello.
Dubois a écrit Pierre l'arquebusier.
Il l'a lu, il a dû lire Pierre l'arquebusier à Legrand; à moi il ne m'en a jamais tracé que la carcasse--et encore pour n'avoir pas l'air de me faire une impolitesse, mais au fond Dubois a un profond mépris pour mes intentions littéraires.
Là, le feu est fait.
Mes opinions en fait de théâtre, maintenant! «Eh bien, vos idées.
Comment comprenez-vous le théâtre? Quel est celui que vous préférez? --Celui où l'on est bien assis, où ça sent l'orange et où la pièce est bonne.
Je n'ai encore rien trouvé, ma langue s'empâte.
Je remets en place trop de bibelots sur la cheminée.
Je reprends les pincettes des mains de Dubois au lieu de lui développer mes théories, et je tape sur le feu comme si j'avais aperçu tout d'un coup un vice dans sa construction, ce qui n'arrange pas les choses! Dubois a l'orgueil de ses feux.
Il a même un secret à lui pour une pâte, un mouillé de cendres et de poussier qui fait croûte.
Je casse cette croûte et je ne dis pas mes idées sur le théâtre.
Je patauge.--Ah! je suis collé.
Legrand peut se frotter les mains! Le dernier mot de Dubois est écrasant.
«Mon cher, quand on n'en sait pas plus que vous, on se fait tanneur et non pas un homme de lettres.» Soirée terrible! et qui m'a réduit à un rôle inférieur dans la maison.
Je ne me fais plus prier pour aller aux commissions.
C'est moi qui vais de moi-même tirer de l'eau quand il en faut pour la pâte de Dubois, c'est moi qui sors pour la goutte, quand on peut l'acheter.
Je vais jeter les cendres, sans qu'on me le dise.
La nuit qui a suivi cette scène déplorable, j'ai beaucoup réfléchi dans mon lit à ce que j'aurais pu dire, à ce qu'il y avait à répondre.
Quelquefois, quand je sors d'une conversation où j'ai été stupide, je trouve ce qu'il aurait fallu répondre au moment.
Je n'aurais qu'à rentrer.
Si quelqu'un m'aidait, me jetais une phrase (dont nous aurions convenu ensemble) je riposterais par un mot d'esprit tout de suite.
Je me donne ces fois-là des coups de poing de n'avoir pas trouvé au moment.
Mais ici c'est de l'affaissement, du simple affaissement.
On me donnerait un an que je n'en trouverais pas plus long.
Je jette ma langue aux chiens! Je n'ai pas découvert autre chose que ce que j'ai dit, en cassant la croûte et en remuant las bibelots sur la cheminée.
En fait de théâtre, j'aime les pièces qui m'amusent et je ne suis pas fou de celles qui ne m'amusent pas.
Voilà mes idées, pas davantage.
Dubois n'est pas une méchante nature.
Ce n'est pas un homme à faire souffrir pour le plaisir de faire souffrir.
Il n'est pas de ces gens qui abusent d'une supériorité facile pour écraser ceux qui sont au-dessous d'eux et n'ont pas d'intelligence.
Legrand de son côté ne peut pas me montrer sa joie secrète de m'avoir vu roulé.
Et je vis plutôt entouré de soins que poursuivi d'injures! Si je disais qu'on me maltraite, je mentirais.
Je ne suis pas maltraité.
Même ils m'ont pris le seau des mains deux ou trois fois quand j'allais chercher de l'eau ou vider les cendres.
Ils sentent bien que si je n'ai pas de théories sur le théâtre, ce n'est pas ma faute, et on ne veut pas pour cela me réduire au rôle de domestique.
Je m'apercevrais plutôt qu'ils mettent une certaine insistance à faire maintenant des choses qu'ils ne voudraient pas faire auparavant, ils apportent de la délicatesse.
Ils se sont très bien conduits dans cette circonstance, on ne peut pas dire le contraire.
Mais Dubois triomphe.
Il n'y en a plus que pour lui; le théâtre lui appartient, c'est fini depuis ma déroute.
Legrand l'écoute, oreilles béantes, raconter les grandes soirées du boulevard et Frédérick Lemaitre, Mélingue...
Mais Mélingue est bien nouveau, Frédérick (ils disent Frédérick seulement), Frédérick est tombé dans le Dennery.
Il y a un acteur qui, pour l'auteur de Pierre l'arquebusier, représente mieux que tout le drame.
Si tu avais vu Lockroy là-dedans! Lockroy, on ne parle que de Lockroy, Lockroy par ci, Lockroy par là.
«Comme il portait la botte molle!» Je porte, moi, des souliers très durs.
On dira que je veux me mettre en scène--non, à mes côtés beaucoup ont des souliers qui leur font mal et personne n'a de bottes molles, personne.
Il est vrai que je sors très peu de mon quartier.
Ce sont les dames maintenant qui s'habillent avec ces étoffes de soie, et qui ont ces noeuds roses au cou.
J'ai vu au parterre des Variétés un petit monsieur qui avait un noeud rose--mais il était très mal vu-- on chuchotait, les femmes faisaient des signes de dégoût et un lettré qui était là a dit: C'est un mignon d'Henri trois.
Pour les chapeaux, il n'y a plus que les clowns et les photographes qui aient des chapeaux pointus avec un ruban de couleur autour--les joueurs de biniou aussi.
J'oubliais les joueurs de biniou.
Et le cuir? On ne porte plus tant de cuir! gants de cuir, mollets de cuir, revers de cuir couleur pain, ce qui va très mal avec la nuance abricot dont le Moyen Âge abuse.
Je ne suis pas fou de l'abricot.
Je préfère la pêche comme fruit, et le noir comme couleur.
Legrand me regarde avec stupeur.
ce qui se passe dans le salon...
la rue.
C'est commode, la rue, mais le salon! Il faudrait que j'allasse dans le monde, pour peindre les moeurs de l'aristocratie.
Je n'ai pas assez de vêtements.
Je n'ai que ce que j'ai sur moi--et un pantalon de rechange.
J'ai songé à mettre en scène les angoisses d'une jeune fille qui va succomber mais je n'y connais rien.
Alexandrine qui aurait pu me renseigner, Alexandrine n'a pas eu d'angoisses...
Je n'ai pas pu les surprendre du moins...
Je ne me rappelle que cela.
C'est tout ce qui me revient à l'esprit de ce moment suprême.
Suis-je né pour peindre des pièces vécues ou pour vivre dans des pièces qu'on peint? Ai-je le génie de la tapisserie au lieu du génie du théâtre?...
Je voudrais être vieux, bien vieux pour avoir vu et pouvoir peindre d'autres choses.
Je ne pourrais pour le moment mettre au théâtre que ma mère, mon père et moi...
Moi, avec des pantalons fendus--ou avec mon habit de collégien trop grand,--moi qu'on fouette.
Est-ce qu'il y aura un acteur assez petit? et qui voudra porter des pantalons fendus? Le pantalon fendu est-il accepté au théâtre? Voudra-t-il aussi se laisser fouetter--la censure le permettra-t-elle?...
Si je faisais cinq actes avec un pêché capital.
Il y en a-- combien y en a-t-il?...
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept.
L'orgueil! mais Matoussaint l'a pris.
Il m'a fait jurer de n'en rien dire, il a pris l'orgueil pour lui.
Je ne puis pas y toucher sans commettre une indélicatesse.
Il fait l'orgueil.
Il m'a même dit son titre, et montré son affiche.
Il a hésité quelque temps entre cette pièce-là et une autre sur les parents.
Il ne voulait pas traiter le sujet des parents à ma façon.
Le héros n'avait pas son pantalon fendu et l'on ne voyait pas son derrière au lever de rideau.
Le héros c'était lui, lui encore, mais avec de petites moustaches.
Canaille était voulu.
Canaille...
Il est temps d'appeler un chat un chat et Rollet un fripon.
Quelle canaille que mon père! C'était dit non sans tristesse; l'acteur devait avoir l'air de le regretter.
Il avait à indiquer qu'il en était convaincu, malheureusement.
Son père était comme ça, voilà tout! Il aurait voulu pouvoir dire: Quelle bonne pâte d'homme que mon père! Ce n'était pas exact, il croyait, tout compte fait, après avoir pesé le pour et le contre, que son père était décidément une affreuse canaille.
Matoussaint avait été adoré de son père et l'adorait.
Matoussaint était un excellent garçon et un excellent fils, mais il croyait qu'on pouvait écrire des pièces vécues par les autres...
Aussi déclarait-il qu'il commencerait carrément sa pièce par cette déclaration du fils, lequel devait du reste inspirer confiance aux spectateurs--il fallait l'orner dès le début d'une grande dose de bon sens et lui prêter des vertus sérieuses.
Mais Matoussaint s'était décidé à la fin pour Moi joué par l'auteur--il avait retenu l'Orgueil.
La gourmandise: mais ce serait très ennuyeux de voir un homme qui passerait sa soirée à manger des confitures--si je voulais faire vrai.
La paresse--si les pièces doivent être vécues, il ne doit pas y avoir de pièce sur la paresse--on est trop fainéant pour en faire.
L'envie? Je ne sais pas ce que c'est.
J'ai eu envie de boulette de mou de veau, j'ai eu envie encore d'avoir des fleurs dans ma chambre et pas des punaises dans mon lit...
J'ai eu envie de n'être pas bête comme celui-ci, capon comme celui-là! Je meurs d'envie de me coucher quand j'ai sommeil, de dîner quand vient cinq heures.
Je ne crois pas qu'on puisse faire une pièce très corsée avec ça! La colère!--Je veux faire cinq actes.
Une personne ne peut pas être en colère pendant cinq actes--taper du pied, s'arracher les cheveux et grincer des dents! Ça me fatiguerait trop! L'avarice! Molière a écrit L'Avare! Monsieur Michel Perrin aussi.
J'ai vu Bouffé là-dedans! D'ailleurs, je ne suis pas avare.
Où trouver mon type?...
Je voudrais être vieux.
Place aux jeunes! Ils mettent ça dans tous leurs articles.
C'est dans tous les petits journaux qui pendent sous l'Odéon, et tous ceux qui ont de longs cheveux le disent--quelques-uns qui n'en ont pas le disent aussi.
Il paraît que Dennery encombre toutes les voies! Si Dennery était mort, la littérature dramatique changerait de face.
Place aux jeunes! mais moi, je suis jeune et ça ne me réussit pas!...
trente et un Le duel Des pièces?--Allons donc! Nous nous étions dit, Legrand et moi, que nous en ferions une ensemble.
Au bout de huit jours, d'un commun accord, on a tout lâché.
Nous ne vivons que sur ce que nous avons lu, chacun de notre côté; or nos deux éducations jurent et ont envie de se battre.
On m'a peu parlé de Bon Dieu à moi.--Lui, il a été élevé par une mère catholique et il a de l'eau bénite dans le sang.
Il a trouvé un mot pour caractériser les tendances de ce qu'il appelle nos âmes: «Je crois à Celui d'en haut, tu crois à ceux d'en bas.» C'est vrai, et nos deux croyances s'abordent et se menacent à tout instant.
C'est devenu terrible! Dans cette chambre à deux lits éclatent de véritables tempêtes.
C'est trop petit pour nous trois, Legrand, Vingtras et la Misère.
--La gueuse! Elle nous fait nous heurter et nous blesser à chaque minute, devant les grabats, les chenets, la table boiteuse.
Nous en sommes arrivés presque à la haine.
C'est comme un mariage de bagne, entre forçats jaloux! Il nous est défendu d'avoir une maîtresse, et nous sommes condamnés à la chasteté.
Si une femme entrait, l'autre devrait partir...
Il fait froid dehors; puis cela viendrait peut-être juste au moment où l'on était bien en train: jamais l'inspiration n'avait été meilleure.-- Quel supplice! Notre envie de travail même est dévorée par cette lutte sourde.
Il y a des moments où, bâtis comme nous sommes, nous nous tirerions dessus si nous avions un pistolet sous la main.
On a trouvé le pistolet! Un homme est là roulant à terre dans une mare rouge.
C'est moi qui ai fait le coup.
Un soir, Legrand m'a souffleté--pour je ne sais quoi! Je ne le lui ai jamais demandé; je ne le lui demanderai jamais! C'est à propos d'une femme, peut-être.
Qu'importe le prétexte! C'est la goutte de lait qui a fait déborder le vase: je devrais dire la larme amère qui est restée au bout de nos cils pendant nos années de tête-à-tête.
Si nous avons eu cette querelle, si demain nous la poursuivons les armes à la main, c'est que nous avons l'un contre l'autre toute l'amertume du bagne, où nous tirions la même chaîne.
Il n'y avait pas de femelle.
Si! il y en avait une: la Famine; et vous allez vous tuer par horreur d'elle, comme des mâles se tuent par amour d'une fauve.» C'est vrai! et voilà pourquoi j'ai demandé des excuses pour la forme, et pourquoi Legrand n'en a pas fait.
Notre appartement était trop petit pour nos deux volontés, l'une bretonne, l'autre auvergnate....
surtout parce qu'elles ne s'évaporaient point dans des scènes comme en font les faibles...
Elles se sont tues ou à peu près, mais se sont tout de même menacées dans ce silence; aujourd'hui elles vont parler par la bouche des pistolets ou la langue pointue des épées.
Mais une piqûre ne serait point assez.
«Vous direz aux témoins de Monsieur Legrand, que nous nous battrons, s'il le veut, jusqu'à ce que l'un des deux tombe.
--Vous direz à Monsieur Vingtras que j'accepte.» Il est samedi, huit heures du soir.
Nous avons le temps de tout régler pour demain.
Régler les conditions, oui! Mais trouver les armes, non.
Nous n'avons pas le sou.
Il faut de l'argent pour louer des pistolets et aller se battre dans la campagne.
Ce ne sera que pour lundi.
On pourra mettre au clou, lundi; mais on n'engage pas, le dimanche.
Collinet, notre condisciple de Nantes, l'étudiant en médecine qui doit assister en cette qualité à la rencontre, possède une chaîne et une montre d'or.
On lui prêtera bien quatre-vingt francs là-dessus.
Avec ce que j'ai, ce sera assez pour notre part.
Legrand a besoin aussi de vingt-quatre heures pour trouver ce qu'il lui faut.
À quelle heure ouvrent les clous? «À neuf heures.
--Rendez-vous à dix au Café des Variétés, pour être près de Caron, l'armurier chez qui on louera les armes.
--Entendu.» La journée du dimanche a été inondée de soleil.
Une jeune fille, qui n'a pas encore ôté son corset devant moi, vient s'asseoir à mes côtés et m'embrasse à pleine bouche.
«On dit que tu te bats.
Si tu meurs, tu auras toujours eu ce baiser; et si tu veux, je couche avec toi cette nuit.» Elle a une fleur sur l'oreille.
Elle la détache et me la donne.
«Tiens, si tu es tué, on t'enterrera avec.» Et de rire! Elle ne croit pas, personne ne croit, par ce temps tiède, dans le cabaret joyeux, sous ce ciel ouaté de blanc, à la cruauté d'un duel sans pitié.
Et cela m'irrite et m'exaspère! Ils pensent donc que je suis de ceux qui envoient des témoins pour rire.
Pourquoi? Qu'ai-je besoin de savoir si je suis adroit ou non? Je m'en soucie comme de rien.
Je ne me demande même pas si je serai le blesseur ou le blessé, si je serai tué ou si je tuerai.
J'ai écrit dans ma tête depuis longtemps, comme avec la pointe d'un clou, que je devais être brave, plus brave que la foule, que cette bravoure serait ma revanche de déshérité, mon arme de solitaire.
J'ai averti mes témoins qu'on ne tirerait pas au commandement, mais qu'on marcherait l'un sur l'autre en faisant feu à volonté.
De cette façon, même atteint, je pourrai arriver assez près de Legrand pour le descendre.
Les insistances ont triomphé de mon refus d'entrer au tir.
Legrand et les siens en sortaient; on s'est salué comme des étrangers.
Un mannequin de tôle dont l'habit de métal est moucheté de taches blanches se tient debout contre le mur.
Je compte les taches sur l'habit.
«Onze? --Oui, répond celui qui charge les pistolets.
Monsieur Legrand tire bien.
Il n'a perdu qu'un coup.» On débarbouille l'homme de tôle et l'on me passe l'arme.
J'épuise ma douzaine de balles.
Une seule a porté.
Mes cornacs ont l'air consterné, font presque la moue.
Ils voudraient que leur sujet fût plus adroit.
Nous nous sommes quittés à dix heures du soir.
«Couchez-vous de bonne heure, m'a dit quelqu'un qui prétend s'y connaître.
Vous aurez comme cela le sang plus calme, la main plus sûre.» Je me suis couché et j'ai dormi comme une brute.
Je me suis réveillé pourtant de grand matin et j'ai songé un tantinet à la chance que je courais d'être estropié ou de mourir après une longue agonie.
Eh bien! voilà tout.
Si je meurs, on dira que j'avais du coeur; si je suis estropié, les femmes sauront pourquoi et m'aimeront tout de même.
D'ailleurs, ce n'est pas tout ça! J'ai besoin de déblayer le terrain, de me faire de la place pour avancer; j'ai besoin de donner d'un coup ma mesure, et de m'assurer pour dix ans le respect des lâches.
On voit le Luxembourg de ma fenêtre.
C'est mon premier matin d'orgueil dans ma vie, toujours jusqu'ici humiliée et souffrante: Est-ce la peine de la mener longtemps ainsi,--pour aboutir à l'imbécillité, des maniaques à cheveux blancs?...
Plutôt disparaître tout de suite dans une mort crâne.
Prenons ma plus belle chemise, pour que j'aie bonne figure dans mon linge, si c'est moi qui tombe.
Je cherche l'attitude qu'il faut avoir, le pistolet à la main, et je regarde dans la glace si j'ai grand air en mettant en joue.
«Ne laissez pas voir de blanc», m'a-t-on dit.
Je me suis boutonné, de façon à ne pas livrer un éclair de chemise.
Mes témoins entrent.
«Avez-vous bien réfléchi? L'affaire ne peut-elle pas s'arranger?...» C'est à les souffleter.
Ce n'est pas avarice de ma part, mais je rage de les voir commander, trinquer, boire, avec un pareil oubli de mon individu et une telle insouciance de notre pauvreté.
Puis ils lâchent des mots que je n'aime pas.
«Nous buvons comme à un enterrement», a dit l'un d'eux.
On a beau être brave, cela vous donne un petit frisson.
Allons! il est neuf heures, le mont-de-piété est ouvert.
Collinet vient me prendre en voiture avec mes témoins, Legrand est dans un autre fiacre avec les siens.
On entre au Café des Variétés.
Les témoins ne restent que le temps d'avaler un chocolat et filent ensemble du côté du clou, pour se rendre de là chez l'armurier.
Nous restons seuls, Legrand et moi: Legrand se place à gauche, moi à droite sur la terrasse.
Nous attendons.
Mais, comme ils tardent! Chacun de nous à tour de rôle s'avance sur le trottoir et plonge ses regards dans la longueur du boulevard.
Le patron nous surveille.
Dans le café, les arrivants, avertis par les garçons, nous désignent et parient.
«Je vous dis que ce sont deux capons?--Non, des escrocs.» Oh! ce ridicule et cette honte!...
Je préférerais être étendu, les côtes fracassées ou le front troué, sur ce canapé, plutôt que d'être la cible de ces coups d'oeil et de ces blagues...
Enfin, voici les témoins! «Que s'est-il donc passé?» On a demandé des pièces à Collinet qui n'en avait pas.
Il a dû aller les chercher chez lui.
«Vous avez l'argent? --Oui.
--Réglez ces chocolats!» et je pousse un soupir d'aise.
Je vois que Legrand fait de même.
Il était temps: nous allions nous raccommoder un moment, pour que l'un de nous pût partir en expédition et rapportât cent sous.
J'avais même déjà eu l'idée de lui proposer un duel immédiat et terrible.
Mais, quand nous arrivons, le train est parti.
«Si nous allions avec les voitures? --Comme on voudra.» Nous sommes riches grâce au clou! Je fais arrêter le sapin au premier bureau de tabac que nous apercevons, et j'achète un gros cigare, très gros.
On m'offre des fleurs par la portière.
Je ne veux qu'un bouquet d'un sou.
Les camarades ne parlaient pas.
Ah bah! Ce duel doit tasser le terrain de ma vie, si ma vie n'y reste pas.
Aussi, quand j'y suis, faut-il que je l'organise digne de moi, digne de mes idées et digne de mon drapeau.
Je suis un révolté...
Mon existence sera une existence de combat.
Je l'ai voulu ainsi.
Pour la première fois que le péril se met en face de moi, je veux voir comment il a le nez fait quand on l'irrite, et quel nez je ferai en face de lui.
Nous sommes arrivés, je ne sais après quelle longueur de rêves et quelle longueur de chemin, jusqu'à Robinson.
Nous apercevons l'arbre tout fleuri de filles en cheveux qui sifflent comme des merles ou roucoulent comme des tourterelles.
C'est la fête! Les balançoires volent dans l'air, avec des femmes pâmées et qui serrent leurs jupes entre leurs jambes qu'on voit tout de même...
Je me rappelle les_ reinages_ de chez nous et les belles paysannes aux gorges rondes, autour desquelles rôdaient mes curiosités d'écolier.
Ma chair qui s'éveillait parlait tout bas; aujourd'hui qu'elle attend la blessure, elle parle aussi.
«À quoi penses-tu? me dit Collinet.
--À rien, à rien!...» Et nous traversons le champ de foire...
Sur une baraque de lutteurs les hercules font la parade.
Ils frappent à tour de bras le gong de cuivre pommelé, et soufflent de toute la force de leurs poumons dans le porte-voix qui aboie et mugit.
Autour d'un tir, on épaule les carabines.
Ces détonations déchirent dans ma tête claire une rêverie qui commence et ramènent les témoins à leur mission.
C'est dans un coin éloigné du bruit, devant une table que cerne et étouffe une ceinture de feuillage, qu'on discute les conventions dernières.
«Qu'avez-vous de poudre? Combien de balles? --Six.
--Je suis tellement maladroit que c'est peut-être trop peu.
«Mais nous, disent ensemble les témoins, nous serons spectateurs et complices d'une tuerie!» Une tuerie où chacun court le même danger.
Ce sont les chances de la guerre.
Il a fallu leur en faire de ces phrases! Ils commençaient à avoir peur en se voyant si près du moment et en mesurant les suites de ma décision.
J'ai tout mon sang-froid, et ce qu'ils appellent ma dureté n'est que le geste et le cri d'une volonté qui ne recule pas.
Nous partons.
«Tu es pâle! me dit Collinet.
--Mais je crois bien!--j'étais pâle aussi le deux décembre.» J'ai eu une faiblesse.
Une pauvresse a passé: à qui je n'aurais donné que deux sous à un autre moment.
Je lui en ai donné vingt, pour qu'elle me dise: «Cela vous portera bonheur.» Les baraques continuent à faire dans Robinson, qui disparaît derrière les arbres, un tapage que la distance déchire; il vient jusqu'à nous des lambeaux de musique barbare.
On marche en silence, Legrand avec ses amis et moi avec les miens.
Collinet ouvre de temps en temps sa trousse d'une main agitée, comme pour voir s'il n'a pas oublié quelque chose, s'il a bien tout ce qu'il faut pour tout à l'heure...
«Garez bien votre tête avec votre pistolet...
comme ceci, de profil, en lame de couteau! me répète l'un des témoins.
--Laissez Legrand tirer le premier», me conseille l'autre.
J'écoute à peine et j'ébauche des gestes de dédain qui se reproduisent sur la route baignée de soleil.
Mon ombre se dessine comme sur le mur blanc du tir l'homme en tôle d'hier; un peu plus, je chercherais les taches blanches sur mon habit, les taches faites sur le mannequin par les balles...
Je n'ai pas encore été_ moi_ sous la calotte du ciel.
J'ai toujours étouffé dans des habits trop étroits et faits pour d'autres, ou dans des traditions qui me révoltaient ou m'accablaient.
Au coup d'État, j'ai avalé plus de boue que je n'ai mâché de poudre.
Au lycée, au quartier Latin, dans les crémeries, les caboulots ou les garnis, partout, j'ai eu contre moi tout le monde; et cependant j'étreignais mon geste, j'étranglais ma voix, j'énervais mes colères...
Mais nous ne sommes que deux à présent!...
Il y a plus.
Ma balle, si elle touche, ricochera sur toute cette race de gens qui, ouvertement ou hypocritement, aident à l'assassinat muet, à la guillotine sèche, par la misère et le chômage des rebelles et des irréguliers...
En place--et feu! Je ne jette ces mots dans l'oreille de personne, mais je les murmure comme une conclusion; c'est le total de mon calcul.
Nous passons devant une ferme.
Les témoins demandent s'il y a quelque chose à boire.
sonner un tambour de saltimbanques dans le lointain.
On entend autre chose à présent.
C'est le bruit des pistolets qu'on arme, puis un mot: «Avancez!» Deux détonations emplissent la campagne.
Nous restons debout tous les deux.
J'ai fait je ne sais combien de pas, j'ai abattu mon arme.
C'est manqué.
Legrand, plein de sang-froid, m'a ajusté longuement.
Sa balle m'a passé juste à un demi-pouce de l'oreille et a même frisé ma tignasse.
J'aurais dû la faire couper.
Elle fait boule et sert de cible.
«Vous pourriez en rester là! dit Collinet.
À dix pas! mais c'est un assassinat! vous allez y rester tous les deux! --Chargez!» L'accent a été impérieux, paraît-il, car les témoins ont obéi comme des soldats.
Nous nous promenons, Legrand et moi, chacun de notre côté, muets, très simples, les mains derrière le dos, et ayant l'air de réfléchir.
Un chien, venu on ne sait d'où, se trouve dans mes jambes et me regarde d'un oeil doux, en demandant une caresse.
Il m'a fait penser à Myrza, la chienne que nous avions à la maison quand j'étais enfant, qui me léchait les mains et semblait pleurer quand j'avais pleuré et qu'on m'avait battu.
J'étais forcé de me laisser faire alors, je ne pouvais que conter ma douleur à la pauvre bête...
On avait le droit de me faire souffrir et, si je me plaignais, on disait que j'étais un mauvais fils et un mauvais sujet.
Je devais finir par demander pardon.
Aujourd'hui, cinq hommes sont là, par le hasard d'une querelle, à la discrétion de mon courage, insulteur, témoins et médecin! Il m'en vient un sourire et même un bout de chanson sur les lèvres.
Je fredonne malgré moi, comme on se frotte les mains quand on est joyeux.
«Tais-toi!» a fait Collinet à demi-voix.
Il a raison.
Je diminue la belle cruauté de notre duel.
Les témoins nous rappellent.
«À vos places!» Nous devons faire un pas pour indiquer que nous y sommes.
Ce pas fait, nous avons le droit de rester immobiles ou de marcher et d'attendre.
Je voudrais le toucher.
Il a fini par m'irriter avec ses refus d'excuses.
Ma foi, tant pis s'il me descend! Cette fois encore, je tire le premier.
Legrand reste debout, avance, avance encore.
C'est long.
Il tire.
Je me crois blessé.
La balle a marqué à blanc.--Comme celles qu'il envoyait hier dans l'homme en tôle.
Elle a enlevé le lustre du drap et éraillé la manche de mon habit.
Nouvelle démarche des camarades pour arrêter le combat.
Non! Je trouve que Legrand a tiré trop bien, et moi trop mal.
Je trouve qu'après avoir passé tant de temps dans les champs, s'en aller sans qu'il y ait un résultat, c'est prêter à rire.
Je trouve que le but est manqué, que l'occasion sera perdue, et qu'elle ne se représentera peut-être jamais aussi belle.
Une autre idée aussi tracasse mon cerveau.
Encore l'idée de pauvreté.
Les témoins insistent pour en rester là.
«Oui, si l'on veut me faire ici, sur place, des excuses--et complètes.» Mon accent est dur et je semble faire une grâce.
Allons! dépêchons, et s'il faut quitter la vie, que je la quitte, baigné de ces parfums et de cette lumière! «Messieurs, quand vous voudrez!» dit un des témoins d'une voix presque éteinte.
Cette fois, à cinq pas! J'ai fondu sur Legrand.
Je lâche le chien.
Legrand reste immobile: il semble rire.
Je me replace, l'arme à l'oreille! Où la balle va-t-elle m'atteindre? C'est la sensation de la douleur qui m'empoigne: elle court sur moi, il y a des places que je sens plus chaudes.
C'est dans une de ces places qu'il va y avoir un trou où fourrer le doigt, et par où ma vie fichera le camp.
Mais Legrand a tourné sur lui-même; le sourire que j'attribuais à la joie d'avoir échappé et de me tenir à sa merci court toujours sur ses lèvres.
Ce sourire est une grimace de douleur.
J'aperçois un gros flot de sang! Il tourne encore, essaie de lever son bras qui retombe.
«Je suis blessé.» On accourt: la balle a fait trois trous, elle a traversé le bras, et est venue mourir dans la poitrine.
Collinet s'approche, coupe l'habit et, après quelques minutes d'examen, nous dit à demi-voix: «La blessure est grave--il en mourra probablement.» Je ne le crois pas;--pas plus que je ne croirais mourir moi-même, parce que j'aurais un peu de plomb dans les os.
Nous avons trop de force.
Elle ne peut être démolie comme ça en une seconde, et, d'ailleurs, Legrand a la figure colorée, l'oeil clair.
Il me tend la main.
«Je ne t'en veux pas; mais dans un duel entre nous, il fallait aller jusque-là.» Je réponds oui d'un geste et d'un salut.
«Ôtez-moi mes bottines: il me semble que je souffrirai moins.» Collinet prend son canif pour couper le cuir.
«Non, non, dit Legrand...
Je n'ai que celles-là.» Lui aussi, lui aussi! Il a eu comme moi la préoccupation des sans le sou.
Quelques gouttes ont fait des perles rouges sur l'herbe: le petit chien vient les flairer et les lécher.
Collinet demande le secours d'un docteur.
Un des témoins et moi, nous partons pour en dénicher un.
Course inutile dans la campagne chaude et vide! Nous revenons vers Legrand, adossé contre un arbre, le bras pendant.
«Il est si lourd!» dit-il avec une expression de souffrance.
Que faire de ce grand corps cassé? Les témoins, qui ont choisi le terrain, l'ont choisi éloigné des maisons, et l'on n'aperçoit pas même une ferme à l'horizon.
On ne voit que la grande route blanche et des nappes d'herbe verte.
Pour comble de malheur, nous ne nous sommes pas aperçus, en entrant, que nous enjambions des fossés et des barrières, que nous nous écorchions à des haies, que nous poussions des obstacles.
Mais à présent, nous voyons que, pour sortir, il faut casser des branches, sauter un ruisseau, escalader un buisson...
On s'en est tiré tout de même.
On a trouvé un endroit par où l'on a fait passer le cul d'une charrette à bras, dans laquelle on hisse Legrand; puis, le tassant comme un sac, on l'a accoté dans un des coins.
Nous nous mettons en route.
Nous voici près de Robinson.
Une troupe de joyeux garçons et de jolies filles blaguent notre procession, comme ils appellent notre défilé muet et triste.
Un coucou à voyageurs frôle la roue de la charrette, et le conducteur fait mine d'agacer avec la mèche de son fouet Legrand qu'il croit pochard.
«Mais le sang pisse par les fentes!» crie tout d'un coup une étudiante, en indiquant la place du bout de son ombrelle.
On arrive à deviner ce qui s'est passé, et les promeneurs et les promeneuses en parlent tout bas.
Quelques-uns demandent quel est celui qui a tiré sur le blessé.
«Il n'a pourtant pas une mauvaise figure, disent les uns.
--Hum!» font les autres.
Il n'y a pas plus de médecin à Robinson qu'ailleurs: ce qui désespère l'aubergiste chez lequel la charrette est entrée, et qui voudrait bien se débarrasser de ce paquet sanglant.
On va le débarrasser.
Legrand dit: «Je ne veux pas mourir ici.
Qu'on me ramène à Paris.» Collinet s'y refuse.
Legrand insiste: «Je t'en prie...
je l'exige!» Où trouver une voiture où l'on puisse l'étendre? «Cet omnibus?» On fait marché pour la location de l'omnibus, tapissière fermée qui a amené les Parisiens à la fête et qui attend le soir pour les ramener.
Il y a des bribes de bouquets qui traînent sur les banquettes.
Il y a un drapeau sur l'impériale, et des pompons rouges à la tête des chevaux.
L'aubergiste fournit une paillasse.
Un homme de l'endroit, qui cligne de l'oeil en disant qu'il sait ce que c'est qu'un duel, offre un matelas; une dame, que la poésie de l'aventure séduit, prête une couverture blanche qui recouvre Legrand tout entier.
Nous remercions et nous partons.
Je prends place près des autres.
Legrand y tient, m'a-t-on dit, et je juge de mon devoir de l'accompagner et de rester en face de lui.
J'aurais trouvé simple et naturel qu'il en fit autant, si c'était lui qui m'eût touché.
Ma sensibilité ne joue pas la comédie.
Je croirais cela indigne de la sérénité du blessé.
Je reste muet et je songe! Je songe encore une fois au long accouplement forcé dans la solitude, l'obscurité et la peine.
Legrand souffre le martyre en ce moment.
Eh bien! je parierais que cette souffrance, qui précède probablement la mort, l'effraie moins que ne le tourmentait la vie que nous vivions, et d'où nous n'avions pas le courage ou les moyens de nous évader autrefois...
Si Legrand survit, ce coup de pistolet aura affranchi notre avenir en trouant la muraille des souvenirs cruels.
Il viendra peut-être un peu d'air frais par ce trou-là! Il a demandé à être transporté chez un ami.
On a fait arrêter l'omnibus devant une petite maison de la rue de l'Ouest, blanche et proprette, qui a par-derrière un jardinet, et qui est habitée par des gens tranquilles.
Quand il est monté, soutenu par deux d'entre nous, la couverture blanche prêtée par la châtelaine de Robinson était comme un manteau de pourpre.
Lorsqu'on n'est pas mort après avoir perdu tant de sang, on ne doit pas mourir.
J'ai serré sa main gauche, j'ai salué les gens, et je suis parti.
Je suis tout confus des éloges de quelques-uns, qui parlent de mon sang-froid par-ci, de mon sang-froid par-là...
Après ce duel, c'était au pis aller un lit à six pieds sous terre, la tête dans les racines des fleurs et des arbres, au lieu du sommeil dans les draps sales d'un garni.
Mais je me battrais encore aux mêmes conditions pour avoir l'air crâne et menaçant vis-à-vis des témoins tout surpris de voir des écrasés se redresser ainsi! Joie suprême que paient trois minutes de tir.
C'est pour rien.
Quatre chirurgiens, réunis en consultation, ont déclaré qu'il fallait couper le bras; que sinon ils ne répondaient de rien.
Legrand les a entendus, et malgré lui son regard me crie: «C'est toi qui me fais mourir!» Dans le délire de sa fièvre, je lui apparais, non comme un adversaire, mais comme un assassin.
Je viens de mettre pour la dernière fois le pied dans cette maison.
On avait suspendu une ficelle au ciel du lit; au bout de cette ficelle, un filet dans lequel un glaçon fondait.
Là-dessous était étendu comme une chose morte le bras fracassé, et la glace pleurait ses larmes froides sur le trou fait par la balle; ce trou bleu avait des airs d'oeil crevé.
C'était triste.
Cette larme de glace m'est tombée sur le coeur, éteignant toute la fierté et tout le soleil de la journée de combat.
Est-ce un total de mille ou de deux mille journées sans émotion que j'ai à enregistrer dans l'histoire de ma vie? Je ne saurais le dire.
Je pouvais aller souhaiter le nouvel an, les mains vides, à Renoul à sa femme, à Matoussaint! Mais deux pauvretés qui s'embrassent, ça n'est pas gai! J'ai vécu et je vis comme un loup.
Mon duel avec Legrand m'a fait d'ailleurs une réputation de dangereux, qui éloigne de moi tout le monde ou à peu près.
Ils calomnient jusqu'à mon courage.
Peut-être un jour entendront-ils un homme glisser de sa chaise et rouler évanoui sur le plancher.
Ce sera moi qui aurai faim; c'est à moitié arrivé déjà l'autre lundi.
Mais à ceux qui me relèveront, je dirai: «C'est la chaleur» ou bien: «J'ai fait la noce hier.» J'accuserai la température ou mes vices.
On ne saura pas que c'est la misère--si quelqu'un le devine, après tout, il n'y aura pas à en rougir: je serai tombé sans appeler au secours.
En été, le grand soleil m'accable.
Il m'accable, il me tue! J'ai des sueurs de faiblesse et des évanouissements de pensée dans mon cerveau las! L'hiver, je suis mieux.
Je cours.
Cependant le gris du temps, le sec des pierres, le vent méchant, le verglas traître, l'isolement dans la rue attristée et presque vide!...
Ah! cela m'emplit de mélancolie quand je sors, et je trouve la vie bien affreuse.
Où aller, le soir? Heureusement, à six heures, l'autre bibliothèque Sainte-Geneviève est ouverte.
Il faut arriver en avance pour être sûr d'une place.
Les calorifères sont allumés; on fait cercle autour, les mains sur la faïence.
La fraîcheur, le silence!...
C'est là que sont les livres illustrés.
J'y lis _l'Artiste, _et l'histoire de l'impasse du Doyenné, où Gautier, Houssaye et Gérard de Nerval avaient leur cénacle.
J'ai d'abord parcouru ces récits avec une curiosité pleine d'envie, puis avec le frisson du doute.
Ils crient que le printemps de leur jeunesse fut tout ensoleillé.
--Mais par quel soleil? J'ai appris d'un garçon qui a connu le secrétaire de l'un d'eux, j'ai appris une nouvelle qui m'a fait trembler.
Ce Gautier, ce Gérard de Nerval, ils en sont à la chasse au pain! Gautier le récolte dans les salons de Mathilde, Gérard court après des croûtes dans les balayures.
On me dit qu'il a parlé de se tuer un soir qu'il n'avait pas de logis.
J'ai tiré ma charrette courageusement; je n'ai pas pensé, comme bien des jeunes, à franchir le chemin au galop...
je me suis défié de mon inexpérience et de mon orgueil; je me suis dit: «À tel âge, tu devras avoir fait ton trou» et mon trou n'est pas fait.
Il y a là du vin et le grand vent! Je verrais ma mère en passant.
Je verrais aussi ces cousines, qui logèrent dans le cadre rouillé de mon enfance le pastel d'or d'un jour d'été.
Il me faudrait trois cents francs pour aller au Puy! «Je vous les avance, m'a dit un garçon, si vous me promettez, au retour, de passer ma version de bachot pour moi.» Mais c'est un faux! Si je suis pris, c'est la prison.
«Dites-vous oui, dites-vous non? --Je ne dis pas non...
trente-trois Je me rends Une lettre à mon adresse m'attendait dans mon garni.
Elle est du vieux professeur qui m'avait annoncé la séparation entre mon père et ma mère.
J'apprends aujourd'hui que la séparation est éternelle! Mon père est mort,--mort du coeur.
Il est mort dans les bras d'une étrangère, celle qu'il avait emmenée avec lui.
Elle est restée, me dit la lettre, jusqu'au dernier moment à ses côtés; mais, dès qu'on a pu redouter un malheur, prise de remords ou ayant peur du cadavre, elle a fait prévenir du danger celle dont elle avait, par amour, volé la place.
Ma mère a pu arriver à temps pour ensevelir celui que depuis longtemps elle pleurait vivant.
Il faut que je parte moi-même, sur-le-champ, dans une heure, si je veux arriver avant qu'on l'enterre.
Au chemin de fer, en débarquant, j'ai croisé une femme qui, sans être en deuil, avait un crêpe noir.
On la montrait du doigt.
J'ai deviné qui elle était! C'est moi qui me prends à la plaindre quand les autres l'accusent.
--L'accuser? Et pourquoi? Après tout, mon père lui doit, peut-être, des heures de bonheur--elle l'avait compris.
Mais sa vie, à elle, est perdue! La cloche sonne...
le train part.
Où va-t-elle?...
Me voici dans la maison en deuil, sur une chaise, près du lit où repose le cadavre.
Ma mère est dans la chambre voisine, blanche comme de la cire.
.....................
J'ai fermé la porte, j'ai voulu être seul.
Je tiens à n'avoir d'autre témoin de mon rêve ou de mes larmes que celui qui est là sous ce drap blanc.
C'est la première fois que nous sommes à côté l'un de l'autre, tranquilles, ou dans un silence sans colère.
Nous avons été longtemps deux ennemis.
C'est eux pourtant qui voulurent faire de moi un monsieur et un prisonnier.
Eh bien! je me rappelle que je voulus me tuer à douze ans, parce que le collège était trop triste et trop méchant pour moi.
Je ne suis devenu savant que dans la douleur, et, si je suis un homme, c'est parce que dès l'enfance je me suis révolté--même contre vous.
Nous n'avons pas eu le temps de nous revoir pour nous serrer la main et nous embrasser.
Pauvre universitaire! Un proviseur ou un principal tenait dans sa main de cuistre le pain, presque l'honneur de la famille.
Je comprends qu'il ait eu des colères, qui retombèrent sur moi...
Je me plains d'avoir souffert! Non, c'est lui qui a été la victime et l'hostie! Cet homme, qui est là étendu, a juste quarante-huit ans! Il n'a pas reçu une balle dans le crâne, il n'a pas été écrasé par un camion.
À quarante-huit ans, il s'éteint, non point à vrai dire abattu par la mort, mais usé par la vie.
Il meurt d'avoir eu le coeur écrasé entre les pages des livres de classe; il meurt d'avoir cru à ces bêtises de l'autre monde.
S'il fût resté un homme libre, il serait encore debout au soleil, il aurait l'air de mon grand frère! Comme nous serions camarades tous les deux! On frappe; un homme entre et me parle bas.
«Faites sortir votre mère, nous apportons le cercueil.» J'ai confié la pauvre femme à une vieille voisine qui a trouvé un prétexte pour l'emmener.
«Je vais te rejoindre», ai-je dit--et je suis resté à attendre les vestes noires qui se sont mises nonchalamment à la besogne.
C'est donc fini! Il va être cloué là-dedans! Cette planche est la porte de l'éternelle prison.
Adieu, mon père! Et avant de nous quitter, je vous demande encore une fois pardon! .....................
L'horloge sonne dix heures! Comme le temps a passé vite dans ce tête-à-tête solennel! Je n'ai pas vu partir la nuit et venir le soleil.
Je ne regardais que dans mon coeur.
Je n'entendais ni ne voyais l'heure présente, perdu que j'étais dans la contemplation du passé et l'idée de l'avenir.
Il me semblait que le mort aussi réfléchissait, et me tenait compagnie pour cette austère rêverie.
Si la vie des résignés ne dure pas plus que celle des rebelles, autant être un rebelle au nom d'une idée et d'un drapeau! --Messieurs, quand il vous fera plaisir.
Mon père est enterré au milieu des herbes...
Les oiseaux lui ont fait fête quand il est venu; c'était plein de fleurs près de la fosse...
Le vent qui était doux séchait les larmes sur mes paupières, et me portait des odeurs de printemps...
Un peuplier est non loin de la tombe, comme il y en avait un devant la masure où il est né.
J'aurais voulu rester là pour rêver, mais il a fallu ramener ma mère.
Je lui ai demandé encore, comme une douloureuse faveur, de me laisser seul en face de moi-même dans la chambre vide.
Le lit garde pour tout souvenir du cadavre disparu un pli dans le grand drap et un creux dans l'oreiller.
Dans ce creux, j'ai enfoncé ma tête brûlante, comme dans un moule pour ma pensée...
Pour moi, je n'ai plus rien! Avec quarante francs, je parvenais tout juste à ne pas mourir.
J'ai mouché des enfants, rentré des chemises: À moi le pompon! J'ai passé chez Bonardel et chez Maillart.
J'ai été satiriste, chansonnier et chaussonnier.
J'ai tout fait de ce qu'on peut faire quand on n'a pas d'état--et que l'on est républicain! J'ai fait plus encore! Je trouve une joie amère à m'en souvenir et à pétrir cette pâte de douleur bête, en ce moment de récapitulation douloureuse.
J'avais connu dans un coin de crémerie un employé de la maison de déménagements Bailly.
On avait mangé l'un près de l'autre; lui, des plats de huit sous; moi, des demi-portions.
Un jour, je suis allé le trouver.
«Puis-je gagner trois francs comme aide déménageur dans votre boîte? --Vous?» Le brave homme était tout honteux pour moi, et ne voulait pas croire que je mettrais mes épaules sous les fardeaux.
«Je les mettrai, et je soulèverai encore assez lourd, je crois.» Et j'ai été déménageur! On m'avait prêté une blouse, une casquette, et envoyé à la Villette.
J'ai failli dix fois m'estropier--ce qui n'est rien; mais j'ai failli estropier les meubles.
«Espérons que ça ira mieux demain», m'a dit mon homme en me payant le soir.
Le lendemain, j'arrivai brisé; sous ma chemise, mon épaule était bleue, mais je voyais quelques sous au bout des meurtrissures.
Mais je partis épouvanté.
.....................
Pas même comme_ goujat!_ J'ai voulu en faire l'épreuve.
Je suis allé à la Grève, un matin, pour voir s'il était possible à un lettré, qui aurait un coeur de héros, de descendre des hauteurs de sa chambre, d'aller parmi les maçons et de demander de l'ouvrage.
Allons donc! On m'a pris pour un escroc qui voulait se cacher sous du plâtre.
Je n'étais vraiment pas mal taillé, moi.
Peux-tu me dire ce que je vais devenir demain? Ce sera pour moi comme pour les autres l'hôpital, la Morgue, Charenton--je suis moins lâche que quelques-uns et je suis bien capable d'aller au bagne.
Un soir de douleur et de colère, je suis homme à arrêter dans la rue un soldat ou un mouchard que je ferai saigner, pour pouvoir cracher mon mépris au nez de la société en pleine Cour d'assises.
.....................
«Jacques.» C'est ma mère qui m'appelle.
Elle me fait asseoir à ses côtés.
«Écoute: le proviseur s'est approché de moi au cimetière, pendant que tu regardais les arbres et que tu arrachais la tête à des fleurs...
tu ne te rappelles pas?...
tu avais l'air d'un fou!» Je me rappelle.
Pendant que la terre tombait sur le cercueil, je songeais à la vie des champs, lâchée pour le bagne universitaire! Ma mère m'a dit ce qu'elle voulait me dire.
J'ai poussé un cri et j'ai eu un geste qui l'a atteinte et même meurtrie.
Elle a éclaté en sanglots.
Je me suis jeté à ses genoux.
J'ai attiré sa tête à moi, et j'ai bu les larmes rouges sur ses joues blanches.
Elle a voulu être la coupable.
«C'est ma faute, mon enfant, c'est ma faute...
«Mais, vois-tu, tu m'as écrit quelquefois de Paris des lettres qui me faisaient tant de mal! quand tu demandais que ton père t'ouvrît un crédit chez le boulanger ou qu'il t'avançât quelques sous pour que tu fusses sûr d'avoir un endroit où coucher...
Le proviseur disait que tu resterais juste le temps de passer ta licence, puis que tu ferais ton doctorat, qu'alors tu serais libre--et j'aurais été sûre que tu ne serais plus malheureux...» Je l'ai laissée parler.
Il était tard quand je l'ai reconduite dans sa chambre, où j'ai vu la lampe brûler longtemps devant des lettres jaunies qu'elle relisait.
Moi, je me suis accoudé à la fenêtre, et j'ai réfléchi, la tête tournée du côté du cimetière.
deux heures du matin.
Ma résolution est prise: JE ME RENDS.
Je finirais mal.
Je me rappelle un des soirs qui ont suivi mes vaines tentatives de travail chez les bourgeois.
Un de mes voisins de garni, un ancien officier dégommé, avait oublié chez moi un pistolet chargé.
Le canon luisait sous la cassure d'un rayon de lune, mes yeux ne pouvaient s'en détacher.
«Cachez cela, je me tuerais...» Je veux vivre.--Comme l'a dit ce cuistre, avec des grades, j'y arriverai: bachelier, on crève--docteur, on peut avoir son écuelle chez les marchands de soupe.
Je vais mentir à tous mes serments d'insoumis! N'importe! il me faut l'outil qui fait le pain...
Sous l'Odéon.
Les talons noirs et les républicains sont mêlés.
On se presse autour d'un vieux bohème qui vient de recevoir une nouvelle.
«Vous vous rappelez Vingtras, celui qui ne parlait que de rosser les professeurs, et qui voulait brûler les collèges?...
--Eh bien! il s'est fait_ pion_.
--Sacré lâche!»   En mille huit cent cinquante et un, cela se faisait ainsi.
  Marchand de vin.
  Suite au succès de la pièce de théâtre «_Jocko ou le Singe du Brésil_» en mille huit cent vingt-cinq, toutes sortes de choses reçurent le nom de Jocko: robes, éventails, coiffures, couleurs et un pain.
Godeau» est la réplique qui termine la pièce.
«Mais il y a du comédien dans tout cela.
Je me dis en l'écoutant qu'il laisse son coeur chez lui et qu'il n'est plus ici qu'un instrument qui veut sonner, vibrer comme à l'orchestre d'un théâtre.
--C'est ce qu'il faut pour l'acoustique de la bataille, a dit à côté de moi un gars qui n'a pas l'air d'un gobeur pourtant, ses gestes muets se rencontrent quelquefois avec les miens pour exprimer du désappointement quand montent les nuages de cendres.
Tant pis si l'acoustique révolutionnaire veut cela! Il faut qu'on me dise que c'est utile pour la foule.
préparation de l'insurrection de Juillet mille huit cent trente et de la Révolution de mille huit cent quarante-huit.
fondateurs de la Ligue des Droits de l'Homme.
«Le fils n'a rien de tout cela.
J'avais le rire aigu et dur, quand il venait dans nos discussions échauffées et brutales.
J'en vieillissais de dix ans quand j'étais en retard de trois jours pour cette quinzaine.
Dix ans de plus ça me devait donner l'air vieux! Les plis dans le dos me faisaient venir des rides sur le front.
Puis la politique! Ranc arrivant, le canon, la boue, le silence...
N'y pensons pas! Je veux aujourd'hui vivre comme l'arbre qu'on a emmailloté de toile et cravaté de fer et qu'on a tout d'un coup déshabillé, dont on a cassé le tuteur.
Il se redresse et s'étire et il boit par toutes ces feuilles l'air et le soleil.
Moi aussi! Je veux boire l'air et le soleil.» aux Tuileries.
«Je respire mieux maintenant que je n'ai plus devant moi comme toutes ce nuits dernières, cette tête blême et la figure du bourreau.
Ces nuits-là et les jours passés m'auront servi.
J'ai vu, vu à ne pas s'y méprendre, j'ai vu que tout espoir était perdu, irrémédiablement perdu, qu'il n'y avait plus de parti républicain, plus de trace de colère, plus de chance de révolte, on a arraché tout cela du sol.
Rock espère, me dit: «Attends.» Je sens, je sais qu'il faudra attendre le temps d'avoir des cheveux gris.
C'est dans un café, je crois, que le directeur l'a rencontré, dans un café où il était en train de se saoulôter.
On a lié connaissance entre deux carafons et c'est là qu'il a été décidé qu'on fonderait la revue.
Elle se ressentira de son origine et l'on boira toujours un petit peu dans les bureaux, toujours un petit peu, et quelquefois énormément.
Il a le nez pointu, la bouche fine, le menton en galoche, c'est un fils de paysan, bien sûr, il a même du faraud de village dans ses cravates qui sont à pois quelquefois et il nasille comme un maître d'école.
C'est un échappé des champs que l'odeur de l'encre a grisé d'abord, le parfum d'un petit succès ensuite.
Il a écrit un article qui a fait du bruit.
Il vit sur ce bruit là, mais il n'en a pas gardé une vanité gênante.
Ce qu'il aime le plus, ce n'est pas la gloire, c'est d'être un peu parti, c'est de siroter des bonnes petites liqueurs dans un café en fumant un cigare qui lui pique la langue.
Il préférerait un café où l'on ne recevrait pas la revue mais où la chartreuse serait bonne.
«Il était professeur je ne sais où.
Il a demandé un congé et il compte en redemander un autre et encore un autre, en tout cas profiter du temps qui reste à courir sur celui-ci pour se piquer le nez avec méthode.
«Je ne puis malheureusement pas me piquer le nez comme lui.
Je suis malade quand je me pique le nez.
Il avait été longtemps répétiteur dans les bahuts, il était licencié ès lettres de province.
Il s'était malheureusement adonné à la philosophie, quoique ses collègues lui conseillassent la boisson.
Il avait mal choisi.
Il croyait que l'École d'Alexandrie voulait l'empoisonner.
Il s'appelait Lagrillère.
Nous croisions ces deux créatures toute la soirée.»