La veillée de Noël et les légendes qu'on y raconte.
La bûche de Noël.
Les particularités de la Messe de minuit.
Le réveillon et les gâteaux de Noël.
Les cadeaux de Noël (l'arbre de Noël et le soulier de Noël).
La Provence est riche en souvenirs de toutes sortes.
Nous prions nos lecteurs de les faire connaître autour d'eux.
La vieille horloge, au large balancier de cuivre, frappe lourdement ses coups...
Telles sont à peu près les veillées d'hiver dans la plupart des campagnes.
La veillée de Noël revêt un caractère particulier, surtout dans le Midi de la France.
Elle comprend: Le repas maigre (appelé en Provence gros souper); Les divertissements; Les légendes.
La veille de Noël, la nuit venue, la table est dressée devant le foyer.
«La belle chandelle prend place au milieu de la table.
Les préparatifs termines, mon vieux père, quoique malade, veut assister au repas.
Elle arrive enfin entre les mains du dernier né.
Elle a dû préparer le réveillon.
La place d'honneur appartient de droit au plus âgé, grand-père ou quelquefois bisaïeul.
Tandis que la bûche flambe, on s'assied pour le plantureux repas.
[Note trois: Nicolay, Hist.
des croyances, t.
C'est donc avec raison qu'on donne à ce festin le nom dou gros soupa.
C'est devant la Crèche qu'après le gros souper, se continue la fête de famille.
La soirée de famille se prolonge ainsi toute la veillée.
Alors tout le monde se rend à l'église pour assister à la Messe de minuit.
[Note quatre: D'après Fred.
Dans le Comtat-Venaissin, l'ordonnance de la collation de Noël est de la plus grande simplicité.
Et, tous, nous nous mettions, à table.
En voyant cette pièce, nous sentons parfaitement que nous sommes chez de riches paysans.
Sur la table, trois nappes, trois chandelles, symbolisent le mystère de la sainte Trinité.
Nous terminerons par une lettre très intéressante que nous a écrite un confrère de Bretagne.
[Note sept: A.
En Bretagne, rien de plus frugal que le repas de la vigile de Noël.
C'est là tout le repas de la vigile.
Chacun dit un chapelet à son tour, pendant que les autres répondent.
Nous allons citer quelques divertissements auxquels donne lieu la fête de Noël.
Une coutume à peu près semblable avait lieu en Normandie, au Mesnil-sous-Jumièges et à Yville.
Chacun faisait ses efforts pour s'en emparer.
Une sorte de superstition s'en mêlait, la pelote portant bonheur au hameau qui la possédait.
C'était un talisman qui assurait de belles récoltes à celui qui pouvait la garder.
[Note huit: Journal de Rouen, suppl.
du vingt-cinq déc.
mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.] Voici, d'après Monsieur J.
Carnandet, ce qui se passait, la veille de Noël, dans les villages champenois.
Puis on allume la bûche de Noël.
Hélas! la politique s'est glissée sournoisement jusque chez nous--et finies nos patriarcales réunions.
«Viennent ensuite les récits les plus variés sur la naissance du Sauveur...
«C'était la veillée de Noël en pays lorrain.
Criez donc: Noël! mais aussi: Vive notre gentil dauphin Charles sept!».
[Note onze: Marie de Lacertelle, Ann.
d'Orléans, sept janv.
Ces sortes de «minstrels» pullulent depuis quelques années.
Êtres inanimés, animaux, démons, récits édifiants; tel est l'ordre que nous suivrons.
Dans cette même contrée existe la légende de la pierre qui vire.
Mais il faut surtout lire les légendes bretonnes.
Un mégalithe, près de Jugon (Côtes-du-Nord), se rend à la rivière de l'Arguenon.
[Note quinze: Emile Souvestre, Le Foyer Breton, tome deux.
Elle cachait un trésor qui tenta un paysan des alentours.
Jusqu'à ce moment la branche magique éclairait l'endroit que la pierre venait de quitter.
Un vaste trou s'ouvrait, tout rempli de pièces d'or.
Dans son ardeur, il oubliait la pierre qui allait venir reprendre sa place.
Déjà les cloches ne sonnaient plus.
L'avare ramassait toujours ses pièces d'or.
[Note seize: Lectures pour Tous, déc.
mille neuf cent trois, p.
et le lendemain les boeufs le portent en terre.
Tel est le thème développé différemment suivant les provinces.
Il alla se coucher dans un coin obscur de l'écurie située derrière sa maison.
Celui-ci lui répondit qu'ils conduiraient leur maître au cimetière.
Ainsi, sans doute, le racontèrent les boeufs.
On assure aussi qu'une semblable aventure arriva à une femme de Raon-aux-Bois, canton de Remiremont.
Poussée par la curiosité, elle alla visiter ses étables pendant la Messe de minuit.
Elle apprit également de ses boeufs qu'ils ne tarderaient pas à la conduire en terre.
[Note dix-sept: Traditions populaires, par Richard.
Ils causent du temps où l'Enfant-Jésus n'avait pour se réchauffer que leur haleine.
Mais malheur à celui qui tente de surprendre leur mystérieuse conversation.
Sa témérité est punie d'une manière terrible: il tombe mort à l'instant même.
[Note dix-neuf: Sorcières et loups-garous dans les Landes, p.
[Note vingt: Croyances et légendes, tom.
«--Eh bien? Qu'y a-t-il? lui demanda-t-il brusquement.
«--Il y a que les boeufs ont parlé, répondit le boiron consterné.
«--Et qu'ont-ils chanté? reprit le maître.
Le démon, assurément, Il régnait absolument Chantons Noël hautement, [Note vingt-trois: Bible des Noëls, p.
trente-trois.] La nuit de Noël est la plus mystérieuse de toutes les nuits.
Malheur à celui qui tente de garnir son escarcelle de cette brillante monnaie.
Malgré les recommandations de son père, il avait tendu des collets dans un ancien cimetière.
Écoutez plutôt ce que lit Jean Scouarn, de Saint-Michel-en-Grève, près de Ploumilliau (Côtes-du-Nord).
Les esprits de l'Enfer la retenaient sous les eaux.
Scouarn résolut de tenter l'aventure.
Scouarn ne fit qu'un bond vers l'entrée et franchit la porte.
La première salle était remplie de meubles précieux, de coffres d'or et d'argent.
Tout autour se dressaient les statues des chercheurs d'aventures qui n'avaient pu aller plus loin.
Jean Scouarn était perdu s'il hésitait.
Le douzième coup de minuit sonna.
Mais Scouarn tenait la baguette magique et il n'avait plus rien à craindre.
La princesse délivrée offrit sa main au vaillant sauveur.
[Note vingt-huit: Lectures pour Tous, déc.
mille neuf cent trois, p.
La Bretagne surtout peut être appelée la terre classique des légendes.
Interrogez les vieux paysans réunis aux veillées d'hiver.
C'est pendant la nuit de Noël surtout que l'ordre ordinaire de la nature est bouleversé.
Le char de l'ankou porte l'oiseau de la mort et Jean de feu.
[Note trente: Noël, chez Desclées, p.
soixante-dix-huit.] Récits édifiants Innombrables sont ces sortes de légendes.
Nous n'en citerons qu'un petit nombre.
Finissons par la Noël des trépassés.
Les moines s'étaient tous retirés et l'abbé était rentré dans sa cellule.
Accablé par l'âge, il s'était étendu promptement sur son humble couchette.
Un lourd sommeil s'empara bientôt de son être.
Tout à coup, un bruit étrange fait résonner la porte de la cellule.
L'abbé, réveillé en sursaut, se lève à demi.
Le bruit se renouvelle plus violent, plus fantastique.
Le moine se précipite vers la porte; il l'entr'ouvre.
Un spectacle terrifiant se présente à ses yeux.
Une foule immense d'êtres, revêtus de suaires blancs, sont là, dans le long corridor.
Tous portent une torche allumée.
Un effroyable silence plane sur cette multitude.
Ces êtres s'inclinent alors, répétant tous le même signe sacré.
Les deux plus proches le saisissent par son scapulaire et l'entraînent à leur suite.
Une procession se forme après eux.
Tous se dirigent vers l'église.
Bientôt l'autel est préparé; les uns allument les cierges, les autres disposent les ornements sacrés.
L'abbé comprend que ces êtres veulent assister au divin sacrifice de l'autel.
Il revêt la chasuble et commence la sainte Messe.
Des voix gémissantes répondent aux versets que récite le prêtre.
Les squelettes sont agenouillés pieusement dans le choeur, dans la nef; l'église en est remplie.
Alors, les gémissements cessent, une harmonie céleste remplit l'église.
[Note trente et un: Em.
Louis Chambois, Semaine du Mans, vingt-cinq déc.
Le temps de Noël, tome un, p.
Mais, souvent, cette coutume était un impôt en nature, payé au seigneur par son vassal.
De là, du reste, son nom: tréfeu, en latin très foci, trois feux.
On attendait ainsi la Messe de minuit.
Voici, d'après Monsieur J.
Un prêtre bénissait les brandons que l'on allait promener dans les champs.
Ces brandons portaient le seul feu qui régnait dans le village.
C'était le feu bénit et régénéré qui devait jeter de jeunes étincelles sur l'âtre ranimé.
[Note trente-huit: Cosse (codex), souche.
(Anciens Noëls.
[Note trente-neuf: BOUTARIC, Traité des drois seigneuriaux, p.
[Note quarante et un: Laisnel de La Salle, tom.
La longueur de ces bûches explique la forme de ces cheminées géantes d'autrefois».
C'était ordinairement une énorme culée de chêne.
Cependant la bûche de Noël se consumait lentement.
[Note quarante-trois: G.
Cache le feu (ancien).
La première personne de gauche est l'aïeul, en costume du dix-huitième siècle.
Il arrose, il bénit la bûche avec du vin cuit et prononce les paroles sacramentelles.
Alègre! Alègre! Dieu nous alègre.
Une jeune enfant écoute religieusement la bénédiction du grand-père (benedicioun d'où cacho-fio).
Lisons, relisons la traduction de ces beaux vers.
«Un noir et grand poirier sauvage chancelait de vieillesse.
«Le vénérable aïeul d'aucune manière ne veut renoncer à ses vieilles modes.
Il s'agissait bien de dormir! Personne ne l'aurait pu.
C'était une détonation universelle.
Une douzaine de paysans l'escortaient, en lui tirant des coups de fusil aux oreilles.
On faisait ce soir-là de grands préparatifs à la maison.
Il s'agissait d'introduire la bûche de Noël, et de la choisir aussi grande que possible.
On faisait disparaître la table du milieu; la famille mangeait un morceau sur le pouce.
Il se faisait un silence profond.
Un millier de voix lui répondaient.
Monsieur Ozon, Monsieur Ohio étaient les plus grands seigneurs du pays.
Ils savaient lire; ils étaient riches, surtout le premier.
On offrait au recteur un verre de cidre qu'il refusait toujours.
C'était l'affaire de dix minutes.
Mon père et ma mère se tenaient debout à gauche de la cheminée.
Celle-ci se célèbre à l'heure même où l'on pense communément que Notre-Seigneur a voulu naître.
La troisième messe était célébrée dans l'Eglise de Saint-Pierre.
Ordinairement le pape lui-même célébrait les trois messes.
Représentez-vous cette immense église aussi éclairée qu'en plein jour.
] En allant à la Messe de minuit.
«Jeannot, mon vieux, prends ta béquille; «J'ai mon bâton.
Simulant l'aurore, Achille MILLIEN.
«Lui-même fut tellement ému qu'il répandait aussi des larmes qui n'étaient pas sans douceur.
[Note cinquante et un: cinq.
«Une Messe de minuit en exil», Noël dans les pays étrangers, page trente-trois.
A onze heures et demie, ma mère vint m'éveiller.....
A un second appel, je ne répondis pas davantage.....
Enfin, à la troisième sommation.....
Je n'étais pas tout à fait endormi, et pas tout à fait éveillé.....
A quoi celle-ci n'eut garde de s'opposer.....
«Au matin je m'en voulus mal de mort de ma lâcheté.
Son origine était complètement normande.
C'était aux garçons du village que revenait l'organisation de la fête.
A minuit, la vieille église du village s'estompait dans la brume blanchâtre et glacée.
À leur groupe se joignaient les bergers du pays.
A un signal donné, le cortège ainsi formé se mettait en marche.
C'était la Marche à l'étoile.
[Note cinquante-trois: Journal de Rouen, vingt-deux déc.
[Note cinquante-quatre: Item, vingt-cinq déc.
L'heureux agnelet était ramené à la bergerie où il était l'objet de soins particuliers.
Après la messe, on organise une procession.
En tête, s'avancent des prêtres en grands manteaux noirs.
Ces agneaux sont placés sur l'autel et bénits par le célébrant.
Ils sont fournis par les Pères Trappistes des Trois-Fontaines.
Notre aimable confrère qui nous transmet ces ravissants détails nous en expose le symbolisme frappant.
Ego sum lux mundi, lumen ad revelationem gentium .
[Note cinquante-cinq: Hom.
Saint Greg., septième lec., Mat.
Chaque famille offre le sien.
Au retour, on en coupe un morceau qui est religieusement gardé pour la Noël prochaine.
Le reste est mangé de suite pour commencer le réveillon.
C'est un pain spécial pétri avec des oeufs et de l'anis et d'un goût excellent.
Les grandes familles reçoivent plusieurs de ces gâteaux de leurs boulangers.
Identique pour le fond, le «Nodolet» varie beaucoup dans la forme, suivant les diverses paroisses.
Ce chant dialogué se rencontre aussi en Provence et en Normandie.
Une scène à peu près semblable a lieu, en Normandie, dans l'église de Saint-Victor-l'Abbaye.
Leurs voix pures et fraîches nuancent avec délicatesse la naïve invitation.
Mais, à la voix des anges, quelqu'un répond du porche de l'église.
Cette fois, le berger ne résiste plus; il lui fallait sans doute un miracle...
[Note cinquante-huit: Pierre Villette, Journal de Rouen, vingt-cinq déc.
Cet usage se pratiquait dans nos anciennes provinces, pendant la nuit de Noël.
On entend le clapotis des lames sous les coups de la ningle (rame).
Aujourd'hui cet oiseau a complètement disparu.
[Note soixante-trois: Noël dans les pays étrangers, le réveillon des petits oiseaux, p.
Une coutume pareille se pratiquait aussi à Mirabeau, de temps immémorial.
[Note soixante-quatre: Le Clocher provençal, vingt-cinq déc.
Après lui, un autre berger chante le second couplet, celui-là en provençal.
Et tous deux alternent ainsi, tandis que le fifre et le tambourin donnent la ritournelle.
Puis l'adoration des bergers commence.
Un cortège pittoresque s'avance vers l'autel.
Celui qui suit la charrette l'arrête au pied de l'autel.
Il fait un salut; elle fait une révérence.
Quelques-unes des bergères doivent s'incliner avec beaucoup de précaution devant l'agneau.
Elles portent, en effet, une coiffure fragile: une corbeille chargée d'an gâteau.
[Note soixante-sept: Le Pèlerin, déc.
Ils portent de grandes corbeilles remplies de fruits et d'oiseaux de différentes espèces.
L'agneau sans tache est dans le char.
Le même cérémonial est répété à la messe de l'aurore et à celle du jour.
Bientôt ils sont à la porte...
L'office terminé, la grand'messe commence.
L'agneau bêle de temps à autre.
L'enthousiasme est à son comble; des larmes coulent dans les yeux de beaucoup de fidèles.
Une Messe de minuit en Bretagne.
C'était au milieu de l'hiver, à la fin du mois de décembre.
Saint Savinien disait la sainte Messe.
Tout à coup une lumière mystérieuse remplit l'enceinte sacrée.
C'est pourquoi ils donnèrent à leur chapelle le nom de Notre-Dame de Bethléem.
[Note soixante-douze: Eugène Jarossay.
Histoire d'une abbaye, p.
douze-quatorze.] La Fête des Ânes, à Rouen.
L'âne joue un certain rôle dans les offices du Moyen Age.
[Note soixante-quatorze: Glossarium ad scriptores mediae et infimae latinitatis, Parisiis, mille sept cent trente-trois.
Festum asinorum, tome trois, coll.
quatre cent vingt-quatre-quatre cent vingt-sept.] Après Tierce, se faisait la procession des ânes.
Le cortège suivait le cloître et la grande nef.
Les chanoines y figuraient habillés en prophètes.
A la Messe, on ne manquait pas de chanter la Prose de l'âne.
[Note soixante-quinze: Farin, Histoire de Rouen, tome un, troisième partie, au chap.
[Footonote soixante-seize: Nicolay, loc.
Puis un cortège, célébrant les louanges du Messie, conduisait Moïse près du brasier.
[Note soixante-dix-sept: Nombr.
Vocatores: «Balaam, esto vaticinans».
Tunc Balaam respondeat: «Exibit stella ex Jacob!» (Du Cange, loc.
cit.).] A Balaam succédait le prophète Samuel, puis David, paré des emblèmes de la royauté.
quatre.] Voici que le dernier âge prédit par l'oracle de Cumes est arrivé.
La grande révolution des siècles va recommencer son cours.
[Note quatre-vingts: Ordinarium Rothomagense, cité par Du Cange dans son Glossarium, s.
Festum.] On est aussi étonné de voir la sibylle dans ce cortège.
Cependant, on admet assez généralement que les sibylles pouvaient connaître et prévenir l'avenir.
Comme récompense, on leur donne quelques sous, des oeufs, de la farine, des châtaignes.
Avec le produit de cette quête, ils font le réveillon de Noël.
L'Aguilloné se chante sur un air très gracieux et très entraînant.
six Donnez-nous une violette, sept Enseignez-nous une chanson, Etc., etc.
Cet usage a à peu près disparu.
La fin du repas était égayée par le chant de Noëls.
Ce jambon était déposé devant le maître-autel.
Et, comme dessert, une rissole aux prunes ou aux pommes bien chaude et bien dorée.
Mais, en revanche, le jour des Rois sera sa fête à lui.
avec du vin.
[Note quatre-vingt-sept: J.
Noury.] Dans les Hautes-Alpes, Noël est le grand jour de réunion familiale.
[Note quatre-vingt-huit: L'abbé Ch., du diocèse de Fréjus (Var).] En Armagnac.
On ne comprendrait pas, en Armagnac, un dîner de Noël sans la daube.
On termine par les châtaignes grillées, arrosées de vin nouveau.
Ceci se passait dans ma petite enfance, il y a trois quarts de siècle».
On prend un air de feu et on se met à table.
Le tout était jadis arrosé de Vivarais, vrai nectar que les vieux seuls ont connu.
Aujourd'hui, c'est le Languedoc qui figure à la table de nos montagnards.
Il monte facilement à la tête, mais il ne réjouit pas le coeur.
Pour la journée de Noël, on fait actuellement une grande fournée de gâteaux.
Dans les campagnes, le réveillon est réduit aux plus modestes proportions.
C'est le Kuttelschmauss.
[Note quatre-vingt-douze: Noël dans les pays étrangers, p.
La table est garnie au centre d'un agneau tout entier.
Plus que toute autre ville, Paris subit l'influence des coutumes étrangères.
C'est un acompte sur les étrennes.
«Le nom français de cette pâtisserie, dit dix.
Thiriat, n'existe pas dans le dictionnaire de l'Académie: il varie suivant les pays.
Dans le département du Nord, ces mêmes gâteaux sont connus sous le nom de coquilles.
[Note quatre-vingt-seize: Monsieur D..., boulanger à W...
[Note quatre-vingt-dix-sept: D'après Laisnel de la Salle, Croyances et Légendes, t.
six.] A Argenton, à Saint-Gaultier, etc., les cornabeux sont connus sous le nom de holais.
Les naulets sont ces petites galettes que fabriquent les boulangers pour le jour de Noël.
[Note quatre-vingt-dix-neuf: Voir du Cange, Glossarium, s.
Les mots guilané, guilaneu signifient, dit-on, gui l'an neuf».
[Note cent deux: Les auteurs sont très partagés sur cette étymologie.
le Barzaz-Breiz, de Monsieur de la Villemarqué, t.
Le réveillon des animaux._ [Note cent trois: Voir Noël dans les pays étrangers, p.
Le réveillon des oiseaux.] Dans un grand nombre de pays, les animaux eux-mêmes font réveillon.
Il en est ainsi en Lorraine et dans le pays bisontin.
Il fallait, disait-il, que ses animaux eussent la première eau de Noël.
En Touraine, dans plusieurs villages, la Messe de minuit terminée, chacun regagne sa demeure.
C'est leur réveillon à eux .
[Note cent cinq: Monsieur l'abbé B...
On donne à cette coutume une double origine.
Les nouveaux convertis eurent beaucoup de peine à se défaire de cette coutume payenne.
[Note cent sept: Homil.
de Kalendis gentilium, Migne, LVII, col.
Partout l'arbre est regardé comme un symbole de vie, d'abondance et de prospérité.
[Note cent neuf: L'arbre joue un grand rôle dans la symbolique chrétienne.
Il apparaît tout éclatant de lumières, tout chargé de jouets et de friandises.
Cet arbre, en effet, a pour les enfants une signification chrétienne.
Ils écoutent comme on écoute quand on est enfant: plus tard ils se souviendront!...
Georges Dubosc (Journal de Rouen, vingt-cinq déc.
mille huit cent quatre-vingt-dix-sept).] Le romancier anglais Ch.
L'ardent missionnaire fut bien accueilli par Gontran, roi des Bourguignons.
Une portion de la nouvelle communauté dut se transporter à Luxeuil, au pied des Vosges.
Nous n'en trouvons aucune trace dans nos vieux noëls normands, gascons, bourguignons ou provençaux.
[Note cent quinze: Noël dans les pays étrangers, p.
dix-huit, note.] Origine allemande.
C'est peut-être en Alsace qu'il faut chercher l'origine de l'arbre de Noël.
Papier geschnitten, Aepfel, Oblaten, Zischgolt, Zucker (Rietschel, un.
Il déclare qu'il ignore d'où cet usage, qu'il blâme fortement, a pu tirer son origine.
Les sapins!...
Ils sont là des centaines, des milliers, de toute taille, de tout âge.
Les uns, tout petits, les autres très grands avec d'énormes racines.
Ceux-là, de quelques centimètres de hauteur; ceux-ci atteignant plusieurs mètres.
Dressée dans un tonneau, cette cime devenait leur arbre de Noël.
C'était plutôt lugubre!...
Un sapin immense était dressé dans les magnifiques salons.
L'on festoya, l'on dansa autour de l'arbre de Noël.
[Note cent dix-neuf: Noël dans les pays étrangers, p.
Un public nombreux voulut prendre part à la joie des pupilles de Mademoiselle Bonnefois.
Cette heureuse nouvelle fut accueillie avec joie.
Vaillant et J.
Jucquot ont ouvert le concert par un charmant morceau à quatre mains.
Madame Raucet-Banès a charmé l'auditoire par son talent de fine diseuse.
Mademoiselle Bonnefois peut être heureuse et Mademoiselle Giraud fière de ses petits élèves.
Tout le monde connaît l'Association des Alsaciens-Lorrains, à Paris.
On en attendait quelques centaines; il en était venu plus d'un millier.
«De patriotiques souvenirs planaient sur cette fête.
Une foule émue et sympathique se pressait dans l'immense vaisseau, admirablement décoré pour la circonstance.
«Le reste de l'assistance s'étageait sur les gradins de l'amphithéâtre.
«Des pièces de vers et des chants patriotiques ont été chaleureusement acclamés.
[Note cent vingt-deux: Le Journal de Rouen, loc.
tout le monde te repousse, moi je viens à toi...
[Note cent vingt-trois: Lectures pour tous, déc.
mille neuf cent trois.
qu'une poignée de verges.
et littér., du vingt-deux déc.
L'enfant s'extasiait sur les poupées et les joujoux.
Elle voulait qu'on lui achetât le bazar tout entier.
--Alors, je serai bien sage! «...
Qu'est-ce que ce petit Jésus qui achète des jouets chez les marchands...
et qui s'introduit mystérieusement dans les cheminées? Les enfants ne s'en rendent pas bien compte.
les souliers resteront vides.
Un seul avait survécu.
Sa mère le garda auprès d'elle...
Un jour de décembre, elle tombe gravement malade.
Son fils l'entend qui pleure.
Il se souvient qu'on est à la veille de Noël.
Cependant la pauvre veuve émerveillée se sentait mieux...
[Note lvingt-cinq: Lectures pour Tous, loc.
[Note cent vingt-sept: Le rév.
I.--Le REPAS MAIGRE.
Démons et croyances superstitieuses.
La Bûche de Noël.
Les particularités de la Messe de minuit.
Le réveillon et les gâteaux de Noël I.--Les quêteurs.
II.--Le repas.
Les cadeaux de Noël