Monseigneur CHABOT Nous avons déjà publié, en mille neuf cent cinq et en mille neuf cent six, deux brochures sur les coutumes populaires de Noël dans tous les pays: Noël dans les pays étrangers et Les Crèches de Noël.
Cette troisième publication La Nuit de Noël _sera, nous l'espérons, mieux accueillie encore que ses deux soeurs.
Il suffira de lire le titre des chapitres qu'elle renferme, pour se rendre compte de l'intérêt qu'elle peut offrir: I.
La veillée de Noël et les légendes qu'on y raconte.
La bûche de Noël.
Les particularités de la Messe de minuit.
Le réveillon et les gâteaux de Noël.
Les cadeaux de Noël (l'arbre de Noël et le soulier de Noël).
Nous ne donnons, dans ce petit livre, qu'un exposé très succinct des nombreux documents que nous avons recueillis depuis bien des années.
Comme nous l'avons déjà annoncé, nous nous proposons de faire paraître, plus tard, deux autres brochures intitulées_ La Fête des Rois dans tous les pays et Noël dans l'Histoire ou Éphémérides de Noël.
Quatre provinces surtout nous ont fourni des documents nombreux, variés et très intéressants pour cette nouvelle brochure: la _Normandie, _le Berry, la Provence et la Bretagne.
La Normandie, que nous avons visitée tant de fois de Rouen à Caen et du Mont-Saint-Michel à Saint-Vaast-la Hougue, nous est chère à bien des titres.
Nous lui avons fait, à titre de compatriote, des emprunts presque _textuels, craignant d'altérer le charme et la couleur locale qu'il sait si bien donner à ses récits.
La Provence est riche en souvenirs de toutes sortes.
Son musée d'Arles, où l'on admire, dans la salle de Noël les deux scènes si vivantes, si pittoresques du Gros Souper et de la Bûche de Noël, est, une véritable merveille.
Parmi les nombreux amis que nous ont faits nos recherches sur les coutumes de Noël, il y en a plusieurs que nous voudrions nommer ici, mais nous craindrions de blesser leur modestie.
Quelques-uns nous ont écrit avec autant d'empressement que de grâce et de talent: que ceux-là surtout soient cordialement remerciés.
Dans le cours de cet opuscule, nous nous sommes permis de citer quelques initiales; la reconnaissance nous en faisait un devoir; nous avons tenu cependant à garder la plus absolue discrétion.
Cette brochure et les deux précédentes «Noël dans les Pays étrangers» et «Les Crèches de Noël dans tous les Pays» se vendent au profit des trois Ecoles libres et des Oeuvres paroissiales de Pithiviers.
Nous prions nos lecteurs de les faire connaître autour d'eux.
Quelles douces heures que celles des veillées de décembre et quel charme elles ont laissé dans nos souvenirs d'enfance! Alors au foyer brillent les joyeuses flambées, pendant que le vent ébranle la maison et que la pluie bat les vitres.
Vous voyez d'ici, n'est-ce pas, la salle bien close la lampe sous son abat-jour, le feu de sarments qui pétille avec un bruit sec, illuminant le plafond à solives.
Bébé, heureux et affairé, trottine dans la chambre; il touche au soufflet, renverse la pelle et regarde avec étonnement et envie son père qui tisonne, tandis que les flammes bleuâtres, longues et minces, lèchent l'écusson de la vieille cheminée aux teintes noires et luisantes.
Assis au coin du feu, le grand-père se chauffe tout pensif, tandis que la marmite fait «glouglou» et que de chaque côté de son lourd couvercle s'échappe un mince filet de vapeur.
La maîtresse du logis a quitté sa belle coiffe et pris le bonnet du soir; debout, la main gauche posée sur la hanche, elle tourne et retourne, de sa main droite, sa grande cuillère de bois dans le ragoût qui «mijote» sur le fourneau.
Dans un coin de la chambre, grand'mère explique à sa petite-fille les enluminures d'un vieil almanach déjà noirci par les années.
La vieille horloge, au large balancier de cuivre, frappe lourdement ses coups...
Telles sont à peu près les veillées d'hiver dans la plupart des campagnes.
La veillée de Noël revêt un caractère particulier, surtout dans le Midi de la France.
Elle comprend: Le repas maigre (appelé en Provence gros souper); Les divertissements; Les légendes.
«Il existe dans notre Auvergne des coutumes qui, pour être moins éclatantes, n'en ont pas moins un charme tout particulier et un sens profondément chrétien.
La veille de Noël, la nuit venue, la table est dressée devant le foyer.
On la couvre d'une nappe bien blanche, et, au centre d'une magnifique brioche, on place un chandelier en cuivre soigneusement fourbi.
La maîtresse de la maison fouille dans la grande armoire et revient avec une chandelle précieusement enveloppée dans du papier gaufré.
«La belle chandelle prend place au milieu de la table.
«...
Les préparatifs termines, mon vieux père, quoique malade, veut assister au repas.
Il prend, de sa main tremblante, la chandelle de Noël, l'allume, fait le signe de la croix, puis l'éteint et la passe au frère aîné.
Celui-ci, debout et tête nue, l'allume à son tour, se signe, l'éteint, puis la passe à sa femme.
La chandelle passe ainsi de main en main, pour que chacun, à son rang d'âge, puisse l'allumer.
Elle arrive enfin entre les mains du dernier né.
Aidé par sa mère, celui-ci l'allume à son tour, se signe et, sans l'éteindre, la place au milieu de la table, où elle brille--bien modestement--pendant tout le repas.
«N'est-ce pas là le souvenir touchant de la Lumière qui éclaire tout homme venant en ce monde? [Note un: Joann.
un, neuf.] «Ce rite accompli, le repas commence joyeux, animé, assaisonné par le jeûne de la vigile, agrémenté par l'apparition de la traditionnelle soupe au fromage et par les surprises que ménage la cuisinière.
Et quand les grâces sont dites, les enfants vont se coucher, bercés par l'espoir--souvent trompé--d'aller à la Messe de minuit.
On roule dans le foyer une grosse souche, et on attend minuit, en chantant les vieux Noëls ou en racontant les histoires d'autrefois.
Elle a dû préparer le réveillon.
C'est elle encore qui éclaire de ses dernières lueurs les royautés éphémères du jour de l'Épiphanie.
La place d'honneur appartient de droit au plus âgé, grand-père ou quelquefois bisaïeul.
Avant de passer à table, on allume dans la cheminée l'énorme bûche de Noël (cacho fio) qui doit brûler une moitié de la nuit.
Que Dieu nous fasse la grâce de voir l'année qui va venir! Et si l'an prochain nous ne sommes pas plus, que nous ne soyons pas moins.
Tandis que la bûche flambe, on s'assied pour le plantureux repas.
«Le plus jeune enfant, avec une gentille gaucherie, bénit les mets, en dessinant de ses mains mignonnes, lentement dirigées par l'aïeul, un grand signe de croix au-dessus de la table.
Il semble tout naturel de choisir ce petit être innocent comme le représentant du Christ nouveau-né».
[Note trois: Nicolay, Hist.
des croyances, t.
deux, p.
soixante-dix-huit.] Ce repas, comme c'est jour d'abstinence, n'est composé que de plats maigres, mais servis à profusion; poissons frais, poissons salés, légumes, figues sèches, raisins, amandes, noix, poires, oranges, châtaignes, pâtisseries du pays.
C'est donc avec raison qu'on donne à ce festin le nom dou gros soupa.
Les enfants, qui ont obtenu, ce soir, la permission de tenir compagnie aux vieux parents, regardent toutes ces gourmandises avec des yeux émerveillés.
Dans certaines familles, on met de la paille sous la table, en souvenir de la crèche où naquit le Sauveur.
Quelquefois, par esprit de charité, on permet, ce jour-là, aux serviteurs de prendre leur repas à la table du maître.
Le gros souper commence parfois tristement, et cela se conçoit: les convives se comptent et la mort cruelle fait que bien souvent il manque quelque parent à l'appel.
On cause un moment des absents, on adresse un hommage ému à leur mémoire, on rappelle leurs qualités.
Mais la grandeur de la fête, la joie des enfants, mettent bientôt fin à ces tristes souvenirs.
Les conversations deviennent plus bruyantes, le vin circule, le nougat se dépèce et, quand l'appétit est satisfait, les regards se tournent vers la Crèche qui représente le grand mystère du jour.
C'est devant la Crèche qu'après le gros souper, se continue la fête de famille.
On chante avec entrain les vieux noëls provençaux souvent plusieurs fois séculaires: ceux de Saboly et ceux de Doumergue sont les plus populaires.
La soirée de famille se prolonge ainsi toute la veillée.
Alors tout le monde se rend à l'église pour assister à la Messe de minuit.
[Note quatre: D'après Fred.
Charpin et François Mazuy.] Pour les Provençaux, la fête la plus traditionnelle, la plus régionale, c'est bien la Noël.
Dans cette veillée, dont l'usage se perpétue avec le même esprit familial depuis des centaines d'années, on s'unit plus étroitement aux morts vénérés et aimés.
Bien des inimitiés prennent fin dans cette fête à laquelle on n'ose pas manquer et qui établit entre tous les parents une profonde et chrétienne intimité.
Rester seul, chez soi, à l'écart, ce jour-là, serait regardé comme la marque d'un mauvais naturel et d'un coeur peu chrétien.
Dans le Comtat-Venaissin, l'ordonnance de la collation de Noël est de la plus grande simplicité.
Du poisson ou des escargots, suivant les ressources des convives, du céleri, des confitures, des fruits de toutes sortes, verts ou secs.
Au milieu de la table, un pain ou gâteau de forme élevée et conique nommé pan calendau ou pain de Noël; il ne doit pas s'entamer avant le premier jour de janvier.
Au-dessus de ce pain, un rameau de houx frelon ou vert bouissé, garni de ses fruits rouges et de ganses faites avec la moelle de jonc.
Les chandelles ou bougies qui éclairent le repas doivent être neuves et leur usage, ainsi que celui de la bûche de Noël, doit se prolonger jusqu'au jour de l'an.
Nous ne saurions mieux faire que de laisser Frédéric Mistral lui-même nous raconter la veillée de Noël en Provence: Fidèle aux anciens usages, pour mon père, la grande fête, c'était la veillée de Noël.
Ce jour-là, les laboureurs dévalaient de bonne heure; ma mère leur donnait à chacun, dans une serviette, une belle galette à l'huile, une rouelle de nougat, une jointée de figues sèches, un fromage du troupeau, une salade de céleri et une bouteille de vin cuit.
Et qui de-ci et qui de-là, les serviteurs s'en allaient, pour «poser la bûche au feu», dans leur pays et dans leur maison.
Au Mas, ne demeuraient que les quelques pauvres hères qui n'avaient pas de famille; et, parfois, des parents, quelques vieux garçons, par exemple, arrivaient à la nuit, en disant: --Bonnes fêtes! Nous venons poser, cousins, la bûche au feu, avec vous autres.
Tous ensemble, nous allions joyeusement chercher la «bûche de Noël», qui--c'était de tradition--devait être un arbre fruitier.
Et, tous, nous nous mettions, à table.
Oh! la sainte tablée, sainte réellement, avec, tout à l'entour, la famille complète, pacifique et heureuse.
A la place du caleil, suspendu, à un roseau, qui, dans le courant de l'année, nous éclairait de son lumignon, ce jour-là, sur la table, trois chandelles brillaient; et si, parfois, la mèche tournait devers quelqu'un, c'était de mauvais augure.
A chaque bout, dans une assiette, verdoyait du blé en herbe, qu'on avait mis germer dans l'eau, le jour de la Sainte-Barbe.
[Note cinq: Muge, poisson de mer appelé aussi mulet.] La veillée, en attendant la messe de minuit, était longue, ce jour-là; et, longuement, autour du feu, on y parlait des anciens ancêtres et on louait leurs actions.
[Note six: Frédéric Mistral.] A Marseille, pour le repas maigre de la veillée de Noël, il faut invariablement un plat d'anguille, une raïto, sorte de sauce au poisson, et des légumes.
Le dessert se compose de fruits secs, de gâteaux, de confitures, en un mot de tout ce qu'on nomme, à Marseille, les Calenos.
Autrefois, suivant la coutume des anciens seigneurs provençaux, la table demeurait couverte de mets pendant les trois jours de fête; on se contentait de relever la nappe quand la repas était terminé.
Pour compléter ce que nous avons déjà dit de la veillée de Noël en Provence, nous citerons la description que nous fait de gros souper Jeanne de Flandreysy dans le Museon Arlaten.
Le musée d'Arles, fondé en mille huit cent quatre-vingt-seize par Frédéric Mistral, est une véritable reconstitution du passé intime, familial de la Provence.
L'illustre fondateur y a réuni, dans six grandes salles ouvertes au public, tout ce qui a trait aux moeurs locales et régionales du pays.
Dans la première salle, dite salle, de Noël (Salo Calendalo), est représentée la cuisine d'un mas (ferme, métairie).
En voyant cette pièce, nous sentons parfaitement que nous sommes chez de riches paysans.
Les étables doivent être pleines, les mûriers doivent donner des brassées de feuilles pour le réveil des vers à soie, et la vigne doit saigner aux vendanges, comme un taureau blessé ensanglante une arène.
...
Sur la table, trois nappes, trois chandelles, symbolisent le mystère de la sainte Trinité.
Nous y voyons encore le sauve-crestian, grosse bouteille renfermant des grains de raisin dans l'eau-de-vie, et enfin le barralet, petit tonneau contenant le vin cuit, ce fameux vin cuit dont les Provençaux boivent une rasade dans leurs festins.
Nous terminerons par une lettre très intéressante que nous a écrite un confrère de Bretagne.
[Note sept: A.
G., ancien curé de Malestroit.] «Dans beaucoup de familles, vous le savez comme moi, le réveillon de Noël n'a plus de raison d'être.
Bien des gens qui ne vont pas à la messe et qui se vantent de ne plus croire à rien, croient encore au réveillon, parce que c'est un prétexte à ripaille, mais ils ne se soucient nullement de la naissance de l'Enfant Jésus.
Évidemment tous ces détails sont pleins d'intérêt et vous avez eu grandement raison de ne pas les négliger, surtout au point de vue du pittoresque local.
Mais, je le répète, ces repas maigres sont de vrais festins et non des collations de vigile, et, à la veillée de Noël, je les trouve tout à fait déplacés.
En Bretagne, rien de plus frugal que le repas de la vigile de Noël.
A Bignan, par exemple, on fait cuire, dans le four de la ferme, un petit pain rond pour chaque personne de la famille.
Ce petit pain est mangé tout sec, sans beurre et sans autre boisson qu'un verre d'eau.
C'est là tout le repas de la vigile.
On ne commence à manger qu'après le coucher du soleil et lorsqu'on a pu compter au moins neuf étoiles, en mémoire des neuf mois pendant lesquels la Vierge Marie a porté l'Enfant Jésus.
Ce maigre repas achevé, on s'assied autour de la bûche traditionnelle, et la veillée se passe en prières.
A Mohon, où j'ai été trois ans recteur, avant de partir pour la messe de minuit, on tient à réciter «les mille Ave».
Chacun dit un chapelet à son tour, pendant que les autres répondent.
Après trois ou quatre chapelets récités de la sorte, on se délasse un peu en chantant quelque vieux Noël; puis on reprend la prière, jusqu'à ce que soient achevés les vingt chapelets nécessaires pour faire le total des mille Ave.
Le véritable esprit chrétien de la nuit de Noël doit consister dans la mortification du repas maigre de la vigile et, après la Messe de minuit, dans la joie exubérante du réconfortant réveillon auquel prend part la famille tout entière.
Nous allons citer quelques divertissements auxquels donne lieu la fête de Noël.
Nous avons trouvé dans une notice sur Beaufort, commune de l'Anjou, une très ancienne coutume dont il ne reste pas trace dans les traditions du pays.
C'était, à Beaufort, un usage que tous les jeunes gens mariés dans l'année se réunissent la veille de Noël, pour offrir au public un grand divertissement.
A l'heure indiquée, ils se rendaient, escortés de toute la foule, sur un pont situé sur une petite rivière, à l'extrémité de la ville.
Là, au signal donné par les premiers magistrats de la cité, et en présence du seigneur du lieu qui présidait la cérémonie, ils se précipitaient dans l'eau pour y saisir, en nageant, une pelote que l'on avait jetée dans le courant.
Les nageurs avaient la liberté d'arracher la pelote des mains de ceux qui l'avaient saisie les premiers; c'était, on peut le penser, une lutte fort longue et fort distrayante.
Celui qui, le plus fort ou le plus adroit, parvenait à se rendre maître de la pelote était proclamé le vainqueur.
Il recevait cinquante livres pour «monter son ménage» et était reconduit chez lui au son de la trompe, au bruit des tambours, des fifres et des hautbois.
Ceux des jeunes gens qui, n'étant pas malades, «ne voulaient pas grelotter en nageant après la pelote», payaient une amende au profit du vainqueur.
Une coutume à peu près semblable avait lieu en Normandie, au Mesnil-sous-Jumièges et à Yville.
La dernière mariée de l'année--et c'était à qui se marierait la dernière pour avoir cet honneur,--en présence de toute la paroisse assemblée, jetait par-dessus l'église une boule ou une pelote où était enfermée une somme d'argent.
Chacun faisait ses efforts pour s'en emparer.
Or, pour en demeurer maître, il fallait rentrer chez soi et faire baiser la pelote à la bûche de Noël, dans la cheminée.
Quiconque touchait le porteur, lui criait: «Lâche la pelote», et de nouveau la pelote était lancée.
Souvent cette partie de balle lancée durait fort longtemps, et parfois l'heureux possesseur de la balle demeurait éloigné du village deux eu trois jours avant de rentrer chez lui, attendant que ses adversaires, lassés, aient abandonné la partie.
Une sorte de superstition s'en mêlait, la pelote portant bonheur au hameau qui la possédait.
C'était un talisman qui assurait de belles récoltes à celui qui pouvait la garder.
Tout cela était très inoffensif, mais les bousculades, les batteries qui s'ensuivaient, l'étaient moins, et, en mille huit cent soixante-six, on a supprimé définitivement cette originale coutume normande.
[Note huit: Journal de Rouen, suppl.
du vingt-cinq déc.
mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.] Voici, d'après Monsieur J.
Carnandet, ce qui se passait, la veille de Noël, dans les villages champenois.
[Note neuf: Bibliothécaire de la ville de Chaumont.] C'est à la nuit tombante que commencent les réjouissances de la fête de Noël.
Dès que la dernière lueur du jour s'est fondue dans l'ombre, tous les habitants du pays ont grand soin d'éteindre leurs foyers, puis ils vont en foule allumer des brandons à la lampe de l'église.
Lorsque ces brandons ont été bénits par le clergé, ils les promènent par les champs: c'est ce qu'on appelle la fête des flambarts.
Ces flambarts sont le seul feu qui brûle dans le village: ce feu bénit et régénéré jettera de jeunes étincelles sur l'âtre ranimé dans quelques instants, image symbolique de la renaissance spirituelle apportée au monde par Jésus-Christ.
Puis on allume la bûche de Noël.
Pendant la veillée, les paysans, sur l'esplanade et dans les cours, se livrent à mille passe-temps agréables et se divertissent au jeu des folles entreprises.
Les uns feignent de vouloir prendre la lune avec les dents, les autres de rompre une anguille avec les genoux, les autres d'étouper les quatre-vents, d'autres, enfin, de faire taire les femmes qui coulent la buie (la lessive).
Mais tous les jeux cessent à minuit, alors que les cloches tintent dans les airs obscurcis.
De tous côtés, s'en viennent à l'église de longues files de paroissiens portant des brandons goudronnés, des torches de poix ardente qui répandent de larges clartés sur les campagnes éblouissantes et font scintiller le givre aux buissons des clôtures.
Nous avons reçu d'un de nos aimables confrères le récit le plus charmant qu'on puisse désirer d'une veillée de Noël dans le Rouergue .
«Voici cependant ce qui se passe généralement, à l'occasion de Noël, dans la région montagneuse et accidentée qui entoure Rodez: c'est le vieux Rouergue, qui sut se garantir du protestantisme et de l'invasion anglaise.
Hélas! la politique s'est glissée sournoisement jusque chez nous--et finies nos patriarcales réunions.
«Groupée donc autour d'un grand feu, la famille cause doucement: tout à coup, les cloches se font entendre.
«Les carillons!» dit l'un des anciens, et là-dessus, pour satisfaire l'avide curiosité des jeunes, on rappelle toutes les antiques légendes de la fête de Noël, que tout le monde sait déjà, mais qui plaisent toujours.
«On raconte que les cloches de telle ancienne paroisse détruite, jetées dans quelque gouffre profond par les protestants ou les révolutionnaires, se mettent à sonner d'elles-mêmes pour répondre aux joyeux carillons de leurs soeurs qui chantent si gaiement dans le clocher du village.
«Viennent ensuite les récits les plus variés sur la naissance du Sauveur...
«Avant de partir pour la Messe de minuit, on plaçait la bûche de Noël (souquo naudolenquo).
«C'était la veillée de Noël en pays lorrain.
Dans la grande salle du château, maîtres et serviteurs sont rassemblés, le souper vient de finir; les pages apportent les galettes dorées et les aiguières de vin vermeil qui doivent égayer la soirée.
Car tous les serviteurs de Briamont présents au festin de Noël aiment leur jeune maître de quinze ans et respectent sa tête blonde, comme ils respectaient jadis les cheveux blancs de son aïeul.
Bientôt sonnera l'heure du départ; bientôt, sous la conduite de mon suzerain, j'irai trouver notre sire le roi Charles; bientôt je serai chevalier, je pourrai courir sus à l'Anglais et aider, s'il plaît à Dieu, à le chasser hors du royaume de France.
Criez donc: Noël! mais aussi: Vive notre gentil dauphin Charles sept!».
[Note onze: Marie de Lacertelle, Ann.
d'Orléans, sept janv.
mille neuf cent cinq.] A Paris, comme dans toutes les grandes capitales, le mouvement et l'animation redoublent la veille de Noël et se prolongent non seulement fort avant dans la soirée, mais encore une partie de la nuit.
La Noël, l'une de nos plus grandes fêtes religieuses, l'une des plus touchantes fêtes de famille, est en même tempe la plus franchement joyeuse des fêtes populaires.
Dès la nuit tombée, les rues sont envahies par la foule: sur les boulevards, auxquels les petites boutiques provisoires prêtent la physionomie d'une fête enfantine, c'est un flot toujours croissant, toujours renouvelé de promeneurs.
Les terrasses des cafés s'encombrent à vue d'oeil; à tous ces gens attablés, des camelots viennent proposer le jouet du jour, en accompagnant leur boniment des facéties les plus originales.
Des mendiants cherchent à exploiter la pitié des passants et des industriels sans ressources s'improvisent artistes pour la circonstance.
Ces sortes de «minstrels» pullulent depuis quelques années.
Certains exercent leur talent sans collaboration, mais la plupart sont groupés en duo ou trio pour donner leur concert.
Ils débitent leur répertoire, généralement insignifiant, devant un public peu exigeant, car c'est d'une façon bien distraite qu'on les écoute.
Ces virtuoses du pavé, pauvres «cigales» de l'art, auxquelles la lumière électrique tient lieu de «soleil», accompagnent souvent leurs chants de «danses» qui ne leur assurent pas toujours ce qu'il faut «pour subsister».
Un usage des plus édifiants et des plus touchants existe encore au village de Montsecret (Orne).
La veille et le matin du jour de Noël, une jeune fille pieuse et estimée de tous va par les maisons porter l'Enfant-Jésus de la Crèche et le fait baiser aux petits enfants.
Les parents remettent alors une offrande pour l'entretien de la lampe qui, pendant tout le mois de janvier, brûle à l'église devant la Crèche.
Cette visite est regardée comme un honneur et une bénédiction par les familles: les enfants l'attendent avec impatience et l'accueillent avec joie.
Il serait bien difficile de dire quelle est l'origine de ces fables, historiettes ou contes, qui ont trait à la naissance de l'Enfant-Dieu.
Ces récits, auxquels les vieillards savent donner tant de charmes, font toujours les délices des enfants.
Les légendes de la veillée de Noël peuvent se diversifier d'après les êtres qui entrent en scène.
Êtres inanimés, animaux, démons, récits édifiants; tel est l'ordre que nous suivrons.
Être inanimés En Franche-Comté, on raconte qu'une roche pyramidale, qui domine la crête d'une montagne, tourne trois fois sur elle-même pendant la Messe de minuit, quand le prêtre lit la généalogie du Sauveur.
En cette même nuit, les sables des grèves, les rocs des collines, les profondeurs des vallées s'entr'ouvrent et tous les trésors enfouis dans les entrailles de la terre apparaissent à la clarté des étoiles.
Dans cette même contrée existe la légende de la pierre qui vire.
C'est une pierre pointue dressée en équilibre sur un rocher, entre les villages de Scey-en-Varais et de Cler, et qui, dit-on, fait un tour complet sur elle-même au coup de minuit, à Noël.
[Note quatorze: Richard, Traditions populaires.] C'est surtout au pays de Caux (Seine-Inférieure) qu'existe la légende des pierres tournantes.
Ces pierres faisaient autrefois trois tours sur elles-mêmes pendant la Messe de minuit, et les monstres qui étaient censés y habiter exécutaient autour d'elles des danses folles qu'il eût été dangereux de troubler.
Citons la chaise de Gargantua à Duclair, la pierre Gante à Tancarville, la pierre du Diable à Criquetot-sur-Ouville.
A Millières, dans le Cotentin (Manche), au carrefour des Mariettes, se trouve un bloc de pierre pesant mille kilos, qui, dit-on, saute trois fois, le jour de Noël, à minuit.
On croit encore, au pays de Caux, que les cloches perdues sonnent pendant la Messe de minuit.
Certains affirment avoir entendu l'ancienne cloche de l'église des moines d'Ouville-l'Abbaye, qui passe pour être enfouie dans le «Bose-aux-Moines», à Boudeville.
Mais il faut surtout lire les légendes bretonnes.
Nombreuses autant qu'énormes sont les pierres qui se déplacent pendant la Messe de minuit, pour aller boire, comme des moutons altérés, aux rivières et aux ruisseaux.
Un mégalithe, près de Jugon (Côtes-du-Nord), se rend à la rivière de l'Arguenon.
Dans le bois de Couardes, un bloc de granit, haut de trois mètres, descend pour aller boire au ruisseau voisin et remonte à sa place de lui-même.
Il y a, au sommet du mont Beleux, un menhir qui se laisse enlever par un merle et qui met à découvert un trésor.
Il faut entendre surtout, telle qu'elle nous est contée par Emile Souvestre, la jolie légende des pierres de Plouhinec qui vont boire à la rivière d'Intel.
[Note quinze: Emile Souvestre, Le Foyer Breton, tome deux.
cent quatre-vingt-un.] La plus célèbre était jadis la grosse pierre de Saint-Mirel, dont Gargantua se servit pour aiguiser sa faux, et qu'il piqua, après la fauchaison, comme on la retrouve encore aujourd'hui.
Elle cachait un trésor qui tenta un paysan des alentours.
Ce paysan était si avare qu'il n'eût pas trouvé son pareil: le liard du pauvre, la pièce d'or du riche, il prenait tout; il se serait payé, s'il eût fallu, avec la chair des débiteurs.
Quand il sut qu'à la Noël les roches allaient se désaltérer dans les ruisseaux, en laissant à découvert des richesses enfouies par les anciens, il songea, pendant toute la journée, à s'en emparer.
Pour pouvoir prendre le trésor, il fallait cueillir, durant les douze coups de minuit, le rameau d'or qui brillait à cette heure seulement dans les bois de coudriers et qui égalait en puissance la baguette des plus grandes fées.
Lors, ayant cueilli le rameau, il se précipita de toute sa force vers le plateau où le rocher de Gargantua profilait sa masse sombre, et, lorsque minuit eut sonné, il écarquilla les yeux.
Lourdement le bloc de pierre se mettait en marche, s'élevant au-dessus de la terre, bondissant comme un homme ivre à travers la lande déserte, avec des secousses brusques qui faisaient sonner au loin le terrain de la vallée.
Jusqu'à ce moment la branche magique éclairait l'endroit que la pierre venait de quitter.
Un vaste trou s'ouvrait, tout rempli de pièces d'or.
Ce fut un éblouissement pour l'avare, qui sauta au milieu du trésor et se mit en devoir de remplir le sac qu'il avait apporté.
Une fois le sac bien chargé, il entassa ses pièces d'or dans ses poches, dans ses vêtements, jusque dans sa chemise.
Dans son ardeur, il oubliait la pierre qui allait venir reprendre sa place.
Déjà les cloches ne sonnaient plus.
Tout à coup le silence de la nuit fut troublé par les coups saccadés du roc qui gravissait la colline et qui semblait frapper la terre avec plus de force, comme s'il était devenu plus lourd après avoir bu à la rivière.
L'avare ramassait toujours ses pièces d'or.
Il n'entendit pas le fracas que fit la pierre quand elle s'élança d'un bond vers son trou, droite comme si elle ne l'avait pas quitté.
Le pauvre homme fut broyé sous cette masse énorme, et de son sang il arrosa le trésor de Saint-Mirel.
[Note seize: Lectures pour Tous, déc.
mille neuf cent trois, p.
cent quatre-vingt-dix.] Animaux Il existe, en France surtout, une croyance populaire dont les formes varient suivant les différentes contrées: c'est la conversation des animaux entre eux pendant la Messe de minuit et surtout pendant la lecture ou le chant de la Généalogie.
C'est sans doute une réminiscence de la représentation de l'ancien «Mystère de la Nativité», pendant laquelle on faisait parler les animaux.
et le lendemain les boeufs le portent en terre.
Tel est le thème développé différemment suivant les provinces.
Dans les Vosges, à la Bresse, canton de Saulxures-sur-Moselotte, on a soin de donner abondamment à manger aux animaux avant d'aller à la Messe de minuit.
A Cornimont, au Val-d'Ajol, on croit encore que les animaux se lèvent et conversent ensemble pendant la Messe de minuit.
On raconte à ce sujet qu'un habitant de Cornimont, jouissant de la réputation d'esprit fort, voulut s'assurer de ce fait surnaturel.
Il alla se coucher dans un coin obscur de l'écurie située derrière sa maison.
A l'heure de minuit, il vit un de ses boeufs se réveiller, puis se lever pesamment et demander, en bâillant, à son compagnon de fatigue, ce qu'ils feraient tous deux le lendemain.
Celui-ci lui répondit qu'ils conduiraient leur maître au cimetière.
La chose ne manqua pas d'arriver, dit la tradition: notre esprit fort fut saisi d'une telle frayeur qu'il en tomba raide mort sur place.
Ainsi, sans doute, le racontèrent les boeufs.
On assure aussi qu'une semblable aventure arriva à une femme de Raon-aux-Bois, canton de Remiremont.
Poussée par la curiosité, elle alla visiter ses étables pendant la Messe de minuit.
Elle apprit également de ses boeufs qu'ils ne tarderaient pas à la conduire en terre.
[Note dix-sept: Traditions populaires, par Richard.
Remiremont, mille huit cent quarante-huit.] La nuit de Noël est célèbre par une vieille légende que les paysans landais racontent avec terreur, pendant les veillées d'hiver.
Ils prétendent que le jour de Noël, vers minuit, l'âne et le boeuf se mettent à parler entre eux.
Ils causent du temps où l'Enfant-Jésus n'avait pour se réchauffer que leur haleine.
Ce don miraculeux de la parole est le cadeau envoyé tous les ans par le Ciel à ces deux animaux, en souvenir des bons offices rendus à l'Enfant-Jésus dans l'étable de Bethléem.
Mais malheur à celui qui tente de surprendre leur mystérieuse conversation.
Sa témérité est punie d'une manière terrible: il tombe mort à l'instant même.
[Note dix-huit: Le Petit Landais, vingt-cinq décembre mille neuf cent deux.] Un bon paysan de Gaillères l'éprouva à ses dépens.
Pour se convaincre de la vérité du fait, il vint écouter à l'étable, et voilà qu'à minuit juste, le boeuf dit à son voisin: «Hoù Bouêt?--Hoù Bortin.
[Note dix-neuf: Sorcières et loups-garous dans les Landes, p.
trente-neuf.] Voici comment Laisuel de Lasalle a gracieusement brodé cette légende: la scène se passe en Berry .
[Note vingt: Croyances et légendes, tom.
un, p.
dix-sept.] «On assure qu'au moment où le prêtre élève l'hostie pendant la Messe de minuit, toutes les aumailles (bêtes à cornes) de la paroisse s'agenouillent et prient devant la Crèche.
On assure encore qu'après cette oraison toute mentale, s'il existe dans une étable deux boeufs qui sont frères, il leur arrive infailliblement de prendre la parole.
«On raconte qu'un boiron qui, dans ce moment solennel, se trouvait couché près de ses boeufs, entendit le dialogue suivant: «--Que ferons-nous demain? demanda tout à coup le plus jeune du troupeau.
«Le boiron, moins surpris d'entendre parler ses bêtes qu'effrayé du sens de leurs paroles, quitte l'étable en toute hâte et se rend auprès du chef de la ferme pour lui faire part de la prédiction.
«Le fermier fut frappé de l'air effaré de François à son arrivée dans la salle.
«--Eh bien? Qu'y a-t-il? lui demanda-t-il brusquement.
«--Il y a que les boeufs ont parlé, répondit le boiron consterné.
«--Et qu'ont-ils chanté? reprit le maître.
«--Ils ont chanté qu'ils vous porteraient demain en terre; c'est le vieux Noiraud qui l'a dit, et il m'a même envoyé vous en avertir, afin que vous ayez le temps de vous mettre en état de grâce.
«--Le vieux Noiraud en a menti, et je vais lui donner une correction, s'écria le fermier, le visage empourpré par le vin et la colère.
«Et, sautant sur une fourche de fer, il s'élance hors de la maison et se dirige vers les étables.
Mais il est à peine arrivé au milieu de la cour qu'on le voit chanceler, étendre les bras et tomber à la renverse.
«Était-ce l'effet de l'ivresse, de la colère ou de la frayeur? «Nul ne le sait.
«Toujours est-il que ses amis, accourus pour le secourir, ne relevèrent qu'un cadavre et que la prédiction du vieux Noiraud se trouva accomplie.
A l'heure de minuit, dit-on, tous les animaux de ferme s'agenouillent, et tel curieux qui voudrait alors pénétrer dans l'étable, uniquement pour s'assurer du fait, serait immédiatement puni de sa témérité.
[Note vingt-deux: Ces détails nous ont été donnés par un habitant de Millières (Manche).] Démons et croyances superstitieuses.
Un ancien Noël nous donne une description frappante et naïve de la rage du démon, à la venue du Messie: AIR: J'endève.
Le démon, assurément, Il régnait absolument Chantons Noël hautement, [Note vingt-trois: Bible des Noëls, p.
trente-trois.] La nuit de Noël est la plus mystérieuse de toutes les nuits.
Il semble que Satan, exaspéré par l'échec que ce divin anniversaire lui remet en mémoire, sente, à chaque retour de la grande fête, redoubler sa haine et sa rage contre l'humanité.
C'est alors qu'il sème dans les sentiers et sur les carroirs que doivent parcourir les pieuses caravanes de la Messe de minuit, ces larges et splendides pistoles qui jettent dans l'ombre de si magiques et de si attrayants reflets.
C'est alors qu'il ouvre, au pied des croix et des oratoires champêtres, ces antres béants au fond desquels on voit ruisseler des flots d'or.
Malheur à celui qui tente de garnir son escarcelle de cette brillante monnaie.
Chaque pistole ramassée échappe aussitôt des mains, en laissant aux doigts une empreinte noire, ineffaçable, avec une sensation de brûlure atroce, pareille à celle du feu de l'enfer.
Autrefois, au collège de Saint-Amand, un vieux domestique contait ainsi l'aventure fantastique qui lui était arrivée le vingt-cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-trois.
Malgré les recommandations de son père, il avait tendu des collets dans un ancien cimetière.
Il y courut pendant la Messe de minuit et trouva pris au piège un lièvre qui, au lieu de l'attendre, se coupa la patte avec les dents.
Lui de le poursuivre, l'autre de se sauver aussi vite que le lui permettait sa blessure.
Enfin, après une longue course, ils arrivèrent tous les deux aux bords du Cher, et au moment où le chasseur allait mettre la main sur sa proie, la maligne bête franchit la rivière d'un seul bond.
Écoutez plutôt ce que lit Jean Scouarn, de Saint-Michel-en-Grève, près de Ploumilliau (Côtes-du-Nord).
Un jour qu'il errait sur les grèves de Saint-Michel, il rencontra un pauvre chemineau qui, pour le remercier d'un morceau de pain qu'il lui avait donné, lui révéla le moyen de gagner la fortune et le bonheur.
Il lui apprit, en effet, qu'au milieu de la grève se dressait un château habité par une princesse, belle comme une fée et riche comme les douze pairs de France.
Les esprits de l'Enfer la retenaient sous les eaux.
A Noël, au premier coup de minuit, la mer s'ouvrait et laissait voir le château: si quelqu'un pouvait y entrer et aller prendre dans la salle du fond une baguette magique, il pouvait devenir le mari de la châtelaine.
Mais il fallait avoir mis la main sur la baguette avant le dernier coup de minuit; sinon, la mer revenait engloutir le château, et l'audacieux chercheur était métamorphosé en statue.
Scouarn résolut de tenter l'aventure.
A minuit, en effet, la mer s'écarta comme un rideau qu'on tire et laissa voir un château resplendissant de lumières.
Scouarn ne fit qu'un bond vers l'entrée et franchit la porte.
La première salle était remplie de meubles précieux, de coffres d'or et d'argent.
Tout autour se dressaient les statues des chercheurs d'aventures qui n'avaient pu aller plus loin.
Une seconde salle était défendue par des lions, des dragons et des monstres aux dents grinçantes.
Jean Scouarn était perdu s'il hésitait.
Comme le sixième coup de minuit sonnait, il réussit à passer au milieu des bêtes enchantées qui s'écartèrent et pénétra dans un appartement plus somptueux que tous les autres, où se tenaient les filles de la mer.
Il allait se laisser entraîner dans leur ronde, quand il aperçut tout au fond la baguette magique: il s'élança et la saisit victorieusement.
Le douzième coup de minuit sonna.
Mais Scouarn tenait la baguette magique et il n'avait plus rien à craindre.
A sa voix, la mer mugissante s'éloigna du château, et les esprits de l'Enfer, définitivement vaincus, s'enfuirent en poussant des cris à faire trembler les rochers.
La princesse délivrée offrit sa main au vaillant sauveur.
Ce furent des noces splendides, et Jean Scouarn, dans sa reconnaissance pour les Saints qui l'avaient protégé, employa la moitié des trésors à construire une chapelle à l'archange saint Michel.
[Note vingt-huit: Lectures pour Tous, déc.
mille neuf cent trois, p.
cent quatre-vingt-treize.] Nombreuses sont les croyances superstitieuses, à l'occasion de la fête de Noël: Dans les villages bisontins, on observé quel vent souffle au sortir de la Messe de minuit: ce sera, paraît-il, le vent qui dominera durant la nouvelle année.
Dans les campagnes des Vosges, les douze jours entre Noël et les Rois indiquent le temps des douze mois de l'année; ces jours sont appelés, dans le pays, jours des lots.
[Note vingt-neuf: Dans la Vaucluse, ce sont les douze jours qui précèdent Noël qu'on appelle jours compteurs.
Dans les environs de Gien (Loiret), on appelle jours féviés (jours de la fève) le temps qui s'écoule de Noël au premier janvier.
Le premier oignon, en commençant par la gauche, correspond au mois de janvier, et les autres oignons aux mois suivants, d'après leur rang.
Au jour des Rois, qui est le dernier des jours des lots, on examine les oignons.
Là où le sel n'est pas fondu, le mois correspondant doit être sec; là où il est fondu, le mois correspondant doit être humide.
Dans la Normandie, on augure de la fécondité des pommiers, selon que la lune éclaire plus ou moins les personnes qui vont à la Messe de minuit ou qui en reviennent.
Au pays de Caux, on plaçait autrefois sur une jatte de bois ou un plateau quelconque un morceau de pain bénit de la Messe de minuit.
On le laissait aller à la dérive sur les rivières jusqu'à ce que le plateau s'arrêtât de lui-même, indiquant ainsi où se trouvait le corps d'un noyé.
Longtemps les Cauchois des rives de la Seine eurent cette croyance.--Ils croyaient aussi que le pain bénit de la Messe de minuit avait le pouvoir de délier la langue des enfants.
Dans certaines familles cauchoises, on le conserve comme un talisman ayant la vertu d'indiquer l'état de santé des absents.
Ces signes ne peuvent valablement se communiquer que la nuit de Noël et seulement à ceux qui ont fait les sept veillées.
La Bretagne surtout peut être appelée la terre classique des légendes.
Interrogez les vieux paysans réunis aux veillées d'hiver.
Pendant que l'assistance frissonne d'épouvante et se presse autour du foyer où brille un feu de genêts épineux, ils vous révéleront les noms de tous les êtres mystérieux ou sinistres qui peuplent les nuits de la vieille Armorique.
C'est pendant la nuit de Noël surtout que l'ordre ordinaire de la nature est bouleversé.
Quand la cloche annonce l'élévation de la Messe de minuit, tout ce qu'il y a d'êtres créés sur la terre se montre à la fois dans le monde.
Prêtons l'oreille à l'antique tradition: elle le mérite par sa poétique étrangeté! Voici les fantômes qui s'avancent.
Près des fées des bois et des eaux, se montrent les korigans avec leurs marteaux et les dragons gardiens des trésors.
Ensuite apparaissent le garçon à la grosse tête, épouvantail des nuits pluvieuses, l'homme-loup, le conducteur des morts et le cheval trompeur.
Le char de l'ankou porte l'oiseau de la mort et Jean de feu.
telle est l'épouvantable procession qui chemine à travers la lande, pendant que la neige tourbillonne et que les fidèles sont prosternés devant l'autel.
[Note trente: Noël, chez Desclées, p.
soixante-dix-huit.] Récits édifiants Innombrables sont ces sortes de légendes.
Nous n'en citerons qu'un petit nombre.
On raconte qu'à Marienstein, ce sanctuaire aimé de la Suisse septentrionale et de l'Alsace, éclosait, la nuit de Noël, une rose, fermée toute l'année, et d'où s'échappaient une délicieuse odeur et une lumière éclatante: c'était la rose de Noël ou la rose des neiges.
C'est depuis ce temps que les marguerites, qui jusqu'alors étaient toutes blanches, ont au bout des feuilles une belle couleur rosée qui semble un reflet de l'aurore, et, au coeur, le rayon d'or tombé des lèvres divines.
Finissons par la Noël des trépassés.
C'était au temps du bon roi saint Louis, temps béni où la foi et la piété régnaient au pays de France.
L'office de la nuit de Noël venait d'être achevé dans l'église abbatiale de Saint-Vincent du Mans.
Les moines s'étaient tous retirés et l'abbé était rentré dans sa cellule.
Accablé par l'âge, il s'était étendu promptement sur son humble couchette.
Un lourd sommeil s'empara bientôt de son être.
Tout à coup, un bruit étrange fait résonner la porte de la cellule.
L'abbé, réveillé en sursaut, se lève à demi.
Le bruit se renouvelle plus violent, plus fantastique.
Le moine se précipite vers la porte; il l'entr'ouvre.
Un spectacle terrifiant se présente à ses yeux.
Une foule immense d'êtres, revêtus de suaires blancs, sont là, dans le long corridor.
Tous portent une torche allumée.
Un effroyable silence plane sur cette multitude.
Saisi de frayeur, l'abbé, craignant quelque oeuvre diabolique, fait sur lui d'abord, puis sur toute cette foule, un grand signe de croix.
Ces êtres s'inclinent alors, répétant tous le même signe sacré.
Pour le faire, ils écartent leur suaire, et l'abbé voit alors que ce sont des squelettes décharnés.
Une lueur lugubre est comme attachée à ces os desséchés et ces squelettes semblent grandement souffrir de ces flammes.
Le moine, rassuré par le signe de la croix si pieusement fait par ces fantômes, leur demande: «Qui êtes-vous? Que voulez-vous?» Point de réponse.
Les deux plus proches le saisissent par son scapulaire et l'entraînent à leur suite.
Une procession se forme après eux.
Tous se dirigent vers l'église.
Bientôt l'autel est préparé; les uns allument les cierges, les autres disposent les ornements sacrés.
L'abbé comprend que ces êtres veulent assister au divin sacrifice de l'autel.
Il revêt la chasuble et commence la sainte Messe.
Des voix gémissantes répondent aux versets que récite le prêtre.
Les squelettes sont agenouillés pieusement dans le choeur, dans la nef; l'église en est remplie.
Le silence est rompu seulement par la voix du ministre de Dieu et par les prières des assistants.
A l'Orate fratres, lorsque l'abbé se retourne, il voit que les squelettes ont quitté leurs linceuls.
Le moment de la consécration est arrivé; à la voix de son prêtre, Jésus descend invisiblement sur l'autel.
Alors, les gémissements cessent, une harmonie céleste remplit l'église.
Un chant sublime de triomphe et de délivrance se fait entendre jusqu'à la fin de la Messe.
Lorsque le moine se retourne, à l'Ite missa est, les squelettes ont tous disparu; une nuée lumineuse montant vers le ciel, l'écho affaibli de mystérieux cantiques, voilà tout ce qui reste du sublime spectacle auquel il vient d'assister.
L'abbé rentre dans sa cellule profondément ému, heureux surtout d'avoir été, dans cette circonstance, l'instrument de la miséricorde divine.
Depuis, chaque année, en l'abbaye de Saint-Vincent, on avait coutume de célébrer, après l'office solennel de la nuit de Noël, une messe basse pour les angoisseux du Purgatoire.
[Note trente et un: Em.
Louis Chambois, Semaine du Mans, vingt-cinq déc.
Sa destinée était de se consumer lentement durant les longues heures de l'office, afin d'offrir, au retour, un brasier salutaire pour réchauffer les membres des vieillards et des enfants engourdis par la froidure.
Les voix et les coeurs étaient d'accord, en exécutant ces mélodies champêtres composées dans des jours meilleurs.
On s'animait en passant d'un noël à l'autre; tous soucis de la vie étaient suspendus, toute douleur était charmée, toute âme épanouie.
Mais, soudain, la voix des cloches, retentissant dans la nuit, venait mettre fin à de si bruyants et de si aimables concerts.
On se mettait en marche vers l'église; heureux alors les enfants que leur âge un peu moins tendre permettait d'associer pour la première fois aux ineffables joies de cette nuit solennelle, dont les fortes et saintes impressions devaient durer toute la vie».
[Note trente-deux: Tels sont bien, en effet, les sujets traités dans nos anciens noëls dont la poésie est si naïve et si pieuse.] [Note trente-trois: Dom Guéranger.
Le temps de Noël, tome un, p.
La bénédiction de la bûche avec les cérémonies traditionnelles dont elle se parait n'était que la bénédiction du feu, au moment où les rigueurs de la saison le rendent plus utile que jamais: cet usage existait surtout dans les pays du Nord.
C'était la fête du feu, le Licht des anciens Germains, le Yule Log, le feu d'Yule des forêts druidiques, auquel les premiers chrétiens ont substitué cette fête de sainte Luce dont le nom, inscrit le treize décembre au calendrier, rappelle encore la lumière.
[Note trente-quatre: Évidemment, Lucie vient du latin lux, lucis, lumière.] Il est tout naturel qu'on mette en honneur, au vingt-cinq décembre, au coeur de l'hiver, le morceau de bois sec et résineux qui promet de chauds rayonnements aux membres raidis sous la bise.
Mais, souvent, cette coutume était un impôt en nature, payé au seigneur par son vassal.
A la Noël, on apportait du bois; à Pâques, des oeufs ou des agneaux; à l'Assomption, du blé; à la Toussaint, du vin ou de l'huile.
Il arrivait aussi, quelquefois, que les pauvres gens ne pouvant se procurer des bûches convenables pour la veillée de Noël, se les faisaient donner.
«Beaucoup de religieux et de paysans, dit Léopold Bellisle, recevaient pour leurs feux des fêtes de Noël un arbre ou une grosse bûche nommée tréfouet».
De là, du reste, son nom: tréfeu, en latin très foci, trois feux.
Partout, même dans les plus humbles chaumières, on veillait autour de larges foyers où flambait la souche de hêtre ou de chêne, avec ses bosses et ses creux, avec ses lierres et ses mousses.
La porte restait grande ouverte aux pauvres gens qui venaient demander un gîte pour la nuit.
On leur versait en abondance le vin, la bière ou le cidre, suivant les contrées, et une place leur était accordée à la table de famille.
On attendait ainsi la Messe de minuit.
Qu'on se représente les immenses cheminées d'autrefois: sous leur manteau pouvait s'abriter une famille tout entière, parents, enfants, serviteurs, sans compter les chiens fidèles et les chats frileux.
Une bonne vieille grand'mère contait des histoires qu'elle interrompait seulement pour frapper la bûche avec sa pelle à feu et en faire jaillir le plus possible d'étincelles, en disant: «Bonne année, bonnes récoltes, autant de gerbes et de gerbillons».
La bûche de Noël était un usage très répandu dans presque toutes les provinces de notre vieille France.
Voici, d'après Monsieur J.
Un prêtre bénissait les brandons que l'on allait promener dans les champs.
Ces brandons portaient le seul feu qui régnait dans le village.
C'était le feu bénit et régénéré qui devait jeter de jeunes étincelles sur l'âtre ranimé.
[Note trente-cinq: Bibliothécaire de la ville de Chaumont] «Cependant, le père de famille, accompagné de ses enfants et de ses serviteurs, allait à l'endroit du logis où, l'année précédente, ils avaient mis en réserve les restes de la bûche.
Ils apportaient solennellement ces tisons; l'aïeul les déposait dans le foyer et tout le monde se mettant à genoux, récitait le Pater, tandis que deux forts valets de ferme ou deux garçons apportaient la bûche nouvelle.
[Note trente-six: Le gâteau allongé en forme de bûche que l'on donne aux enfants le jour de Noël porte encore dans certains pays le nom de coquille ou petite bûche, en patois, le cogneu.] «A onze heures, tous les jeux, tous les plaisirs cessaient.
Dès les premiers tintements de la cloche, on se mettait en devoir d'aller à la messe, on s'y rendait en longues files avec des torches à la main.
«Avant et après la messe, tous les assistants chantaient des Noëls, et on revenait au logis se chauffer à la bûche et faire le réveillon dans un joyeux repas.».
Un vieil auteur, Marchetti, expose le sens religieux de ces pratiques: «La bûche de Noël, dit-il, représente Jésus-Christ qui s'est comparé lui-même au bois vert.
[Note trente-sept: Semaine religieuse du diocèse de Langres, vingt-trois décembre mille neuf cent cinq.] Nous allons raconter ce que la bûche de Noël offrait de particulier en Berry, en Normandie, en Provence et en Bretagne.
La bûche de Noël en Berry En Berry, elle s'appelle cosse de Nau et quelquefois trèfoué, trouffiau, trufau (trois feux).
[Note trente-huit: Cosse (codex), souche.
Nau signifie Noël: ce mot était employé par nos pères dans ce sens: Au sainet Nau chanteray...
(Anciens Noëls.
imp.).
] Les forces réunies de plusieurs hommes sont nécessaires pour apporter et mettre en place la cosse de Nau, car c'est ordinairement un énorme tronc d'arbre destiné à alimenter la cheminée pendant les trois jours que dure la fête de Noël.
A l'époque de la féodalité, plus d'un fief a été donné, à la charge, par l'investi, de porter, tous les ans, la cosse de Nau au foyer du suzerain.
[Note trente-neuf: BOUTARIC, Traité des drois seigneuriaux, p.
six cent quarante-cinq.] La cosse de Nau doit, autant que possible, provenir d'un chêne vierge de tout élagage et qui aura été abattu à minuit.
On le dépose dans l'âtre, au moment où sonne la messe nocturne, et le chef de famille, après l'avoir aspergé d'eau bénite, y met le feu.
C'est sur les deux extrémités de la bûche ainsi consacrée que les mères et surtout les aïeules se plaisent à disposer les fruits, les gâteaux et les jouets de toute espèce auxquels les enfants feront, à leur réveil, un si joyeux accueil.
[Note quarante: Le petit Jésus, Naulet, Noëlet, enfant de Noël.] On conserve ces débris de la cosse de Nau d'une année à l'autre: ils sont recueillis et mis en réserve sous le lit du maître de la maison.
Toutes les fois que le tonnerre se fait entendre, on en prend un morceau que l'on jette dans la cheminée, et cela est suffisant pour protéger la famille contre le feu du temps, c'est-à-dire contre la foudre.
[Note quarante et un: Laisnel de La Salle, tom.
un, p.
On posait l'une des extrémités sur le grand chenet et l'on faisait glisser latéralement l'autre extrémité sur le chenet démonté, à l'aide de leviers, car cette bûche atteignait très souvent deux ou trois mètres de long sur un mètre de circonférence.
On se servait le plus souvent de trognards que l'on rencontre encore beaucoup dans nos haies: le bois fendu était rigoureusement exclu.
La longueur de ces bûches explique la forme de ces cheminées géantes d'autrefois».
[Note quarante-deux: H.-G., d'Henrichemont (Cher).] Dans l'Orléanais, province voisine du Bercy, existaient à peu près les mêmes usages.
La ménagère plaçait dans le foyer, au milieu d'un épais lit de cendres, et enguirlandée de branches de bruyère ou de genièvre, la plus forte souche du bûcher.
C'était ordinairement une énorme culée de chêne.
Dans la Beauce et le val Orléanais (rive gauche de la Loire), cette bûche se nomme, selon les localités, tréfoy, trifoué ou trifouyau.
Le moment de déposer, dans l'âtre nettoyé avec soin, la bûche traditionnelle variait selon les pays.
Ici on la plaçait aux premiers coups de la cloche annonçant l'office de la nuit, là on attendait l'instant où la cloche sonnait la voix Dieu, c'est-à-dire l'élévation de la messe de minuit.
C'était le grand-père, quelquefois le plus jeune enfant qui, après l'avoir aspergé d'eau bénite, y mettait le feu en se signant et en prononçant à haute voix: In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti.
Amen! Le tréfoué devait brûler, sans flamme, l'espace de trois jours, afin d'entretenir une constante et douce chaleur dans la chambre où se réunissaient, avant et après les offices, mais principalement avant et après la messe de minuit, tous les membres de la famille.
Cependant la bûche de Noël se consumait lentement.
Les fêtes terminées, on recueillait les restes du tréfoué et on les conservait d'une année à l'autre.
Ils rapportent solennellement ces tisons qui, dans leur temps, avaient jeté de si belles flammes à rencontre des faces réjouies des convives.
L'aïeul les pose dans ce foyer qu'ils ont connu et tout le monde se met à genou en récitant le Pater.
Deux forts valets de ferme apportent lentement la bûche nouvelle, qui prend date, comme dans une dynastie.
On dit la bûche premier, la bûche deuxième, la vingte, la trentee, ce qui signifie que le père de famille a déjà présidé une fois, deux fois, vingt fois, trente fois semblable cérémonie.
Qu'on juge de l'empressement et de la joie des enfants à venir recevoir de pareils présents! De nos jours, l'usage de la bûche de Noël tend à disparaître des pays normands.
Longtemps, les pauvres gens des campagnes, en attendant l'heure de la messe de minuit, ont dû se réchauffer autour de l'énorme bûche éclairant de sa lumière flamboyante la compagnie réunie sous la hotte de la cheminée.
C'est assis, devant son brasier, qu'on restait jusqu'au moment où, à travers champs, on allait gagner la pauvre église où devait se célébrer la Messe des bergers.
[Note quarante-trois: G.
Journal de Rouen, vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.] La bûche de Noël en Provence Les Provençaux apportaient au foyer le joyeux cariguié, ou vieux tronc d'olivier choisi pour brûler toute la nuit; ils s'avançaient solennellement en chantant les paroles suivantes: Cacho fio.
Cache le feu (ancien).
La première personne de gauche est l'aïeul, en costume du dix-huitième siècle.
Il arrose, il bénit la bûche avec du vin cuit et prononce les paroles sacramentelles.
Cette formule renferme tout à la fois une prière et d'heureux souhaits pour toute la famille, debout devant la table chargée des plats réglementaires.
Alègre! Alègre! Dieu nous alègre.
«Dieu nous tienne en joie; Noël arrive, tout bien arrive! Que Dieu nous fasse la grâce de voir l'année prochaine, et si nous ne sommes pas plus nombreux, que nous ne soyons pas moins!» En face, assise, l'aïeule file sa quenouille.
Derrière elle, le fermier, aîné des garçons, dit lou Pelot, s'appuie sur la cheminée, ayant sa femme vis-à-vis.
A côté du Pelot, sa jeune soeur, souriante et rêveuse; elle s'entretient avec lou rafi (valet de ferme).
Près de la table, à gauche, l'aînée des filles prépare le repas, tandis qu'au fond le guardian, armé de son trident, et le berger avec son chien, se préparent à assister au festin familial.
Une jeune enfant écoute religieusement la bénédiction du grand-père (benedicioun d'où cacho-fio).
Comment résister au désir que nous avons depuis longtemps de publier la bûche de Noël de Frédéric Mistral qui a bien voulu correspondre avec nous et nous donner des renseignements si intéressants sur les coutumes de Noël.
Cette description si gracieuse, si poétique, faisait primitivement partie du poème de Mireille: l'auteur a cru devoir la supprimer pour éviter les longueurs.
[Note quarante-cinq: Il faut être bien puissant et bien sûr de soi pour négliger un tel tableau ou le reléguer dans les bas côtés de son oeuvre.
Lisons, relisons la traduction de ces beaux vers.
Quelle naïveté! Quelle beauté simple et pieuse! Quelle rusticité pleine de saveur! De plus, quelle noblesse fière! Oui, c'est ainsi que doit être sauvée l'âme d'un peuple et maintenue la haute tradition d'un pays.
Le corps échappé au dur travail, ils vont à leur maisonnette de pisé, avec leurs parents, manger un coeur de céleri et poser gaiement la bûche au feu avec leurs parents.
«Du four, sur la table de peuplier, déjà le pain de Noël arrive, orné de petits houx, festonné d'enjolivures.
Déjà s'allument trois chandelles neuves, claires, sacrées, et dans trois blanches écuelles germe le blé nouveau, prémice des moissons.
«Un noir et grand poirier sauvage chancelait de vieillesse.
L'aîné de la maison vient, le coupe par le pied, à grands coups de cognée, l'ébranlé et, le chargeant sur l'épaule, près de la table de Noël, il vient aux pieds de son aïeul le déposer respectueusement.
«Le vénérable aïeul d'aucune manière ne veut renoncer à ses vieilles modes.
Il a retroussé le devant de son ample chapeau, et va, en se hâtant, chercher la bouteille.
Il a mis sa longue camisole de cadis blanc, et sa ceinture, et ses braies nuptiales, et ses guêtres de peau.
«Cependant, toute la famille autour de lui joyeusement s'agite...--«Eh bien? posons-nous la bûche, enfants?--Allégresse! Oui».
Le plus jeune prend l'arbre d'un côté, le vieillard de l'autre, et soeurs et frères, entre les deux, ils lui font faire ensuite trois fois le tour des lumières et le tour de la maison.
Vous verriez alors gâteaux à l'huile et escargots dans l'aïoli heurter dans ce beau festin vin cuit, nougat d'amandes et fruits de la vigne.
Maigre plaisir, pour vous autres citadins qui aimez vos aises; mais qu'était-ce pour nous, paysans, qu'une nuit blanche? Même quand il fallait cheminer dans la boue et sous la neige, pas un vieillard, pas une femme n'hésitait.
On ne connaissait pas encore les parapluies à Saint-Jean-Brévelay, ou du moins on n'y connaissait que le nôtre, qui était un sujet d'étonnement et d'admiration.
Les femmes retroussaient leurs jupes avec des épingles, mettaient un mouchoir à carreaux par-dessus leurs coiffes, et partaient bravement dans leurs sabots pour se rendre à la paroisse.
Il s'agissait bien de dormir! Personne ne l'aurait pu.
Le carillon commençait dès la veille après l'Angelus du soir, et recommençait de demi-heure en demi-heure jusqu'à minuit! et pendant ce temps-là, pour surcroît de béatitude, les chasseurs ne cessaient pas de tirer des coups de fusil en signe d'allégresse; mon père fournissait la poudre.
C'était une détonation universelle.
Les petits garçons s'en mêlaient, au risque de s'estropier, quand ils pouvaient mettre la main sur un fusil ou un pistolet.
Le presbytère était à une petite demi-lieue du bourg; le recteur faisait la course sur son bidet, que le quinquiss (le bedeau) tenait par la bride.
Une douzaine de paysans l'escortaient, en lui tirant des coups de fusil aux oreilles.
Cela ne lui faisait pas peur, car c'était un vieux chouan, et il avait la mort de plus d'un bleu sur la conscience.
Avec cela, bon et compatissant, et le plus pacifique des hommes, depuis qu'il portait la soutane, et que le roi était revenu.
On faisait ce soir-là de grands préparatifs à la maison.
Telin-Charles et Le Halloco mesuraient le foyer et la porte de la cuisine d'un air important, comme s'ils n'en avaient pas connu les dimensions depuis bien des années.
Il s'agissait d'introduire la bûche de Noël, et de la choisir aussi grande que possible.
On faisait disparaître la table du milieu; la famille mangeait un morceau sur le pouce.
Les murs étaient couverts de nappes et de draps blancs, comme pour la Fête-Dieu; on y attachait des dessins de ma soeur Louise et de ma soeur Hermine, la bonne Vierge, l'Enfant Jésus.
Il y avait aussi des inscriptions: Et homo factus est! On ôtait toutes les chaises pour faire de la place, nos visiteuses n'ayant pas coutume de s'asseoir autrement que sur leurs talons.
Il ne restait qu'une chaise pour ma mère, et une tante Gabrielle, qu'on traitait avec déférence et qui avait quatre-vingt-six ans.
C'est celle-là, mes enfants, qui savait des histoires de la Terreur! Tout le monde en savait autour de moi, et mon père, plus que personne, s'il avait voulu parler.
C'était un bleu, et son silence obstiné était peut-être conseillé par la prudence, dans un pays où il n'y avait que des chouans.
A onze heures et demie, on entendait crier dans la rue: Naoutrou Personn! Naoutrou Personn! (Monsieur le recteur, Monsieur le recteur).
On répétait ce cri dans la cuisine, et à l'instant tous les hommes en sortaient; il ne restait que les femmes avec la famille.
Il se faisait un silence profond.
Le recteur arrivait, descendait de son bidet que je tenais par la bride (c'est-à-dire que j'étais censé le tenir, mais on le tenait pour moi; il n'avait pas besoin d'être tenu, le pauvre animal).
A peine descendu, Monsieur Moizan montait les trois marches du perron, se tournait vers la foule découverte, ôtait lui-même son chapeau, et disait, après avoir fait le signe de la croix: «Angelus Domini nuntiavit Mariæ».
Un millier de voix lui répondaient.
La prière finie, il entrait dans la maison, saluait mon père et ma mère avec amitié, Monsieur Ozon, le maire, qui venait d'arriver de Pénic-Pichou, et Monsieur Ohio, le maréchal ferrant, qui était greffier du juge de paix.
Monsieur Ozon, Monsieur Ohio étaient les plus grands seigneurs du pays.
Ils savaient lire; ils étaient riches, surtout le premier.
On offrait au recteur un verre de cidre qu'il refusait toujours.
Il partait au bout de quelques minutes, escorté par Monsieur Ozon et Monsieur Ohio, puis, aussitôt, on se disposait à bénir la bûche de Noël.
C'était l'affaire de dix minutes.
Mon père et ma mère se tenaient debout à gauche de la cheminée.
Les femmes que leur importance ou leurs relations avec la famille autorisaient à pénétrer dans le sanctuaire, ce qui veut dire ici la cuisine, étaient agenouillées devant le foyer en formant un demi-cercle.
Les hommes se tenaient serrés dans le corridor, dont la porte restait ouverte, et débordaient dans la rue jusqu'au cimetière.
De temps en temps, une femme, qui avait été retenue par quelques soins à donner aux enfants, fendait les rangs qui s'ouvraient devant elle, et venait s'agenouiller avec les autres.
Vraiment, si j'en avais retenu les paroles, je ne manquerais pas de les consigner ici; je les ai oubliées, je le regrette; non pas pour vous, qui êtes trop civilisés pour vous plaire à ces souvenirs, mais pour moi.
Et, après tout, je n'ai que faire de la chanson de tante Gabrielle, puisque je ne sais plus un mot de bas-breton.
L'air était monotone et plaintif, comme tout ce que nous chantons chez nous à la veillée; il y avait pourtant un crescendo, au moment où la bénédiction allait commencer, qui me donnait ordinairement la chair de poule....
Jules Simon.
Ce chapitre est le plus intéressant de tous, car c'est la Messe de minuit qui donne surtout à la fête de Noël sa grande popularité.
Un ancien usage, qui semble remonter jusqu'au pape Télesphore (IIe siècle), ou au moins jusqu'à saint Grégoire le Grand (homélie huitième sur l'évangile du jour), permet aux prêtres de dire trois messes le jour de Noël.
Il semble que l'intention de l'Eglise, en autorisant cette coutume, a été d'honorer les trois naissances différentes de Jésus-Christ.
[Note quarante-sept: En Espagne, les prêtres ont aussi le privilège de dire trois messes le jour des Morts, à la condition de les appliquer à tous les défunts et sans honoraires.
Les Grecs unis ne disent qu'une seule messe le jour de Noël.] La première est sa naissance temporelle à Bethléem, que l'Eglise honore particulièrement à la Messe de minuit.
Celle-ci se célèbre à l'heure même où l'on pense communément que Notre-Seigneur a voulu naître.
La seconde est sa naissance spirituelle dans les coeurs des fidèles, figurée par sa manifestation aux bergers qui est racontée dans l'évangile qu'on lit à la Messe de l'aurore.
La troisième est sa naissance éternelle dans le sein de son Père, rappelée à la Messe du jour; l'Eglise nous y fait lire pour épître et pour évangile deux passages de l'Écriture où la divinité de Jésus-Christ est clairement énoncée.
Quoique les fidèles ne soient obligés, par le précepte de l'Eglise, qu'à assister à une des trois messes de Noël, l'usage des personnes pieuses est de les entendre toutes les trois.
A Rome, le Pape disait la première messe de Noël (la Messe de la nuit), dans l'église de Sainte-Marie-Majeure, à l'autel de la Crèche.
La seconde messe était célébrée dans l'église de Sainte-Anastasie, martyre de Sirmich, dont les reliques étaient vénérées à Constantinople; cette église se trouvait dans le quartier le plus central de Rome.
La troisième messe était célébrée dans l'Eglise de Saint-Pierre.
C'est pendant cette messe que le pape Léon trois, en couronnant Charlemagne empereur d'Occident, inaugura, en huit cents, le Saint-Empire romain.
Ordinairement le pape lui-même célébrait les trois messes.
Représentez-vous cette immense église aussi éclairée qu'en plein jour.
C'étaient partout des lumières, il en jaillissait des faisceaux de chaque colonne; le sanctuaire surtout était tout en feu.
Et toutes ces lumières se détachaient sur des draperies de velours cramoisi à franges d'or, dont l'église tout entière aussi bien que la colonnade était ornée.
Les chanoines de la basilique allaient en grande pompe chercher la pauvre Crèche qui servit de berceau à l'Enfant-Jésus.
Dès que la sainte relique était exposée à la vénération des fidèles, le Souverain-Pontife commençait la Messe.
Comme la scène de la nuit de Noël est belle dans sa touchante simplicité! Dans une demi-obscurité, l'office commence.
Au-dessus de l'autel, dominant une Crèche de branchages, une sorte de transparent reflète en vagues miroitements la lumière tremblante des cierges.
Minuit! Un Sauveur nous est né! Chantons Noël! L'enfantelet de cire, étendu sur la paille, semble baigné d'un flot d'or perçant la claire-voie de l'étable.
Mais une foi ardente anime ces âmes croyantes, à la seule pensée du Mystère qu'on commémore en cette nuit de Nativité.
Une extase intérieure illumine la petite enfant qui épelle, comme la vieille grand'mère qui ne sut jamais lire.
[Note quarante-huit: Lire les belles pages que dom Guéranger a écrites sur le Temps de Noël.
] En allant à la Messe de minuit.
«Jeannot, mon vieux, prends ta béquille; «J'ai mon bâton.
--«Oui, nous avons passé sur terre, «Au Paradis, ma pauvre vieille, --«O mon vieux, ce que, moi, j'espère, Ainsi, le dos rond sous la bise, Oh! comme l'église flamboie! Ils n'ont jamais, depuis l'enfance, Ils partent.
Simulant l'aurore, Achille MILLIEN.
[Note cinquante: Cette ravissante poésie est extraite d'un des nombreux ouvrages de l'éminent poète nivernais, intitulé L'Heure du Couvre-Feu: cet ouvrage, comme plusieurs de ses aînés, a été couronné par l'Académie française.] à Beaumont-la-Ferrière (Nièvre).
«En ce temps-là, il n'y avait plus d'église pour célébrer les Saints Mystères: une grange fut choisie par les habitants du hameau.
Les femmes la décorèrent pendant la nuit précédente: des draps de grosse toile bien blanche furent tendus tout à l'entour.
«Isolément et sans faire aucun bruit, les fidèles se rendirent à la grange préparée pour la fête.
Avec quelle piété ces paysans bretons tombaient à genou devant cet autel si pauvre! «Quand le prêtre parut à l'autel, des pleurs s'échappèrent de tous les yeux.
«Lui-même fut tellement ému qu'il répandait aussi des larmes qui n'étaient pas sans douceur.
Confesseur de la foi quelques jours auparavant, il avait touché de près à la mort et le voilà qui va célébrer un mystère de sainte joie!».
[Note cinquante et un: cinq.
«Une Messe de minuit en exil», Noël dans les pays étrangers, page trente-trois.
A onze heures et demie, ma mère vint m'éveiller.....
Las! je dormais d'un sommeil si dur que je n'entendis pas cette voix chérie et continuai de ronfler de toutes mes forces.
A un second appel, je ne répondis pas davantage.....
Enfin, à la troisième sommation.....
j'ouvris les yeux, je me débrouillai comme je pus de mes visions nocturnes et, tirant de dessous mes draps cette jambe-ci, puis cette autre, je tombai plutôt que je ne fus sur mes jambes.....
Je n'étais pas tout à fait endormi, et pas tout à fait éveillé.....
Voilà-t-il pas que je retombe lourdement, et je dis à ma chère mère que je veux me recoucher.....
A quoi celle-ci n'eut garde de s'opposer.....
«Au matin je m'en voulus mal de mort de ma lâcheté.
Je ne me suis jamais consolé de cette Messe de minuit manquée.» Messe de minuit en Normandie C'est au pays de Caux surtout que la Messe de minuit se célébrait avec une grande solennité, sous le nom de fête des bergers.
Son origine était complètement normande.
On représentait aussi dans la même église le Drame des pasteurs, adoration pieuse et naïve de l'Enfant-Jésus par les Bergers.
[Note cinquante-deux: Deux manuscrits de la Bibliothèque de Rouen nous ont conservé toute cette mise en scène primitive qui a été publiée par Du Cange dans son Glossarium.] Ces pastorales donnèrent naissance à la fête des bergers.
C'est la même naïveté dans le scénario, avec un caractère rustique qui remplace la gravité sacerdotale.
C'était aux garçons du village que revenait l'organisation de la fête.
A Goderville et à Froberville, ils élisaient même un maître qui devait recueillir les offrandes pour rachat d'un somptueux pain bénit.
A minuit, la vieille église du village s'estompait dans la brume blanchâtre et glacée.
À leur groupe se joignaient les bergers du pays.
Ceux-ci avaient revêtu leur costume traditionnel: longue limousine rayée à pèlerine et à capuchon, chapeau de feutre à larges bords, sabots aux pieds et houlette ornée à la main.
A un signal donné, le cortège ainsi formé se mettait en marche.
Souvent il était précédé par une sorte de chandelle allumée, mise en mouvement et glissant, à l'aide d'un fil de fer, d'un bout de l'église à l'autre, du portail à l'autel.
C'était la Marche à l'étoile.
Les bergers tenaient en laisse ou portaient un bel agneau blanc tout enrubanné; ils venaient l'offrir au Christ-Enfant couché dans une Crèche devant l'autel.
Souvent on tirait la queue à la pauvre bête ou on la piquait avec une épingle, afin qu'elle se mit à bêler dans les moments les plus solennels.
Mais ce qui attirait surtout les regards de la foule, c'était la civière du pain bénit, éblouissante de lumières, de cierges et de chandelles allumées.
Au beau milieu se dressait un mât portant cinq plateaux d'un diamètre de plus en plus diminué, en montant, et donnant l'aspect d'un cône.
Du sommet de ce mât, comme quatre haubans, descendaient quatre branches de fer portant, de distance en distance, des bras de candélabres et des torchères où brillaient de nombreuses bougies.
Une sorte de manivelle--pour employer le terme populaire une chincholle--placée à la partie supérieure, actionnait tous les plateaux qui tournaient alors sur leur axe, en projetant l'éclat de mille petits cierges scintillants.
Sur les plateaux reposaient les couronnes de pain bénit, ornées de fleurs et de feuillage: houx, laurier, lierre, roses de Noël; un bouquet terminait également le mât pyramidal.
Tout ce cortège, dans lequel deux garçons étaient chargés de mettre le mécanisme en mouvement, venait, à un moment donné, faire l'offrande du pain bénit; les fameux plateaux tournants faisaient surtout un effet magique.
Nous avons extrait ces détails d'un excellent article de Monsieur Georges Dubosc, dont tout le monde, en Normandie, connaît le talent et l'érudition.
[Note cinquante-trois: Journal de Rouen, vingt-deux déc.
mille neuf cent un.] A Saint-Victor-l'Abbaye, quatre petites filles, tout de blanc habillées, couronnées de roses, portent sur leurs épaules le symbole vivant de l'Enfant-Dieu, un agneau immaculé, incarnation d'innocence, de pureté et de douceur.
[Note cinquante-quatre: Item, vingt-cinq déc.
mille neuf cent quatre.] Messe de minuit en Picardie Dans la plupart des villages se formait un nombreux cortège de bergers et de bergères vêtus de blanc.
Le roi de la troupe, tout enrubanné et couronné de fleurs, portait, dans une magnifique corbeille, un petit agneau d'une blancheur de neige.
On se rendait processionnellement à l'église, au chant des Noëls locaux et au son des musettes et des tambourins.
Le prêtre bénissait l'innocente créature à la Messe de minuit, au milieu de la joie universelle.
L'heureux agnelet était ramené à la bergerie où il était l'objet de soins particuliers.
On le laissait mourir de vieillesse; car, par une pieuse naïveté, on le regardait comme le «sauveur du troupeau».
Cette vieille coutume picarde nous rappelle la touchante cérémonie qui a lieu, chaque année, à Rome, dans l'église de Sainte-Agnès-hors-les-Murs, le jour de la fête de la glorieuse martyre (vingt et un janvier).
Après la messe, on organise une procession.
En tête, s'avancent des prêtres en grands manteaux noirs.
Ils tiennent chacun sur les bras un superbe coussin de damas rouge orné de franges d'or, sur lequel est mollement couché un petit agneau blanc comme la neige, la tête couronnée de roses.
Ces agneaux sont placés sur l'autel et bénits par le célébrant.
Ils sont fournis par les Pères Trappistes des Trois-Fontaines.
Après la cérémonie dont nous venons de parler, ils sont remis à deux chanoines de Saint-Jean-de-Latran, qui les offrent au Pape.
Le Pape les bénit de nouveau et les confie aux Religieuses du monastère de Sainte-Cécile, au Transtévère, qui en prennent le plus grand soin.
Leur toison est coupée au mois d'avril et sert à confectionner les Palliums, manteaux d'honneur qui, après avoir été déposés sur le tombeau de saint Pierre, au Vatican, sont envoyés par le Pape aux archevêques comme symbole de leur union avec le Pontife romain.
Messe de minuit en Champagne A Clinchamp (Haute-Marne), le pain bénit, surmonté d'un dôme de verdure et de fleurs, est offert à la Messe de minuit par une jeune fille vêtue de blanc, comme une première communiante.
Cette jeune fille porte le pain bénit non point sur le bras, comme cela se fait ordinairement, mais sur la tête.
Le petit échafaudage, en forme de coupole, qui surmonte le pain bénit, est orné, au sommet surtout, de petits cierges allumés.
La scène est des plus gracieuses: la jeune fille s'avance gravement, portant d'une main un cierge bien décoré et de l'autre maintenant sur sa tête le pain bénit tout resplendissant de lumières.
Bien que cette cérémonie excite la curiosité de tous les assistants, elle s'accomplit toujours dans le recueillement le plus parfait.
Notre aimable confrère qui nous transmet ces ravissants détails nous en expose le symbolisme frappant.
Le pain bénit convient bien au Mystère de Bethléem, la maison du pain , et les cierges allumés représentent la céleste lumière qui environna les bergers quand l'Ange leur annonça la joyeuse naissance de Celui qui est la «lumière du monde».
Ego sum lux mundi, lumen ad revelationem gentium .
[Note cinquante-cinq: Hom.
Saint Greg., septième lec., Mat.
de Noël.] [Note cinquante-six: Joann., huit, douze.] [Note cinquante-sept: Luc, deux, trente-deux.] Au pays d'Armagnac, au commencement de la Messe de minuit, on bénit le pain de Noël.
Chaque famille offre le sien.
Au retour, on en coupe un morceau qui est religieusement gardé pour la Noël prochaine.
Le reste est mangé de suite pour commencer le réveillon.
Dans le Condomois, tous les boulangers offrent en cadeau à leurs clients le gâteau de Noël.
C'est un pain spécial pétri avec des oeufs et de l'anis et d'un goût excellent.
Les grandes familles reçoivent plusieurs de ces gâteaux de leurs boulangers.
Elles envoient le plus beau à l'église pour être distribué aux fidèles à la Messe de minuit: ces pains sont donnés à l'assistance en grande quantité.
Il est d'usage, dans un grand nombre, de villages des Pyrénées, de faire bénir, à la Messe de minuit, des petits pains que l'on garde pendant toute l'année et qu'on donne aux bestiaux quand ils sont malades, principalement aux brebis.
Dans le Rouergue (Aveyron), après l'élévation de la Messe de minuit, on entonne le Nodolet (chant de Noël), cantique particulier, embryon de drame liturgique.
Le choeur des jeunes filles, de ses voix les plus douces--pour imiter les anges--s'exprime en français, annonçant le Mystère de ce jour, et toute l'assistance, en choeur, répond, en patois, demandant des explications et exprimant son étonnement de la naissance d'un Dieu pauvre.
Identique pour le fond, le «Nodolet» varie beaucoup dans la forme, suivant les diverses paroisses.
Ce chant dialogué se rencontre aussi en Provence et en Normandie.
En Provence, quatre jeunes gens, dont trois représentent des pasteurs et le quatrième un ange, s'avancent à l'entrée de l'église, avant la Messe de minuit: ils conduisent un agneau orné de rubans.
Ils chantent sur deux airs différents un dialogue, l'ange en français et les bergers en provençal.
L'ange invite les bergers à se livrer à l'allégresse et à venir à Bethléem adorer le Messie.
Un des bergers, surpris des paroles auxquelles il ne comprend rien, appelle son camarade Jean, qui entend le français, et il le prie de lui interpréter les paroles de cet inconnu.
Jean s'enquiert du voyageur, de l'objet de sa venue et pourquoi il fait tant de bruit à la porte de leurs cabanes; alors l'ange leur annonce la naissance de Jésus.
Quand ce dialogue est terminé, l'ange et les pasteurs entrent dans l'église, s'approchent de la Crèche et, s'étant mis à genoux, ils offrent l'agneau en chantant un dernier verset en choeur.
Une scène à peu près semblable a lieu, en Normandie, dans l'église de Saint-Victor-l'Abbaye.
Avant la Messe de minuit, quatre jeunes filles, groupées au pied de l'autel, se lèvent et lancent cet appel.
Venez, bergers, accourez tous, Ces jeunes filles figurent les anges annonciateurs de la venue du Messie aux bergers endormis dans la plaine de Bethléem.
Leurs voix pures et fraîches nuancent avec délicatesse la naïve invitation.
Mais, à la voix des anges, quelqu'un répond du porche de l'église.
Tout à coup, à la voûte du choeur, immédiatement au-dessus de l'autel, la lueur fulgurante d'une traînée de fulmi-coton allumant les bougies d'une vaste étoile symbolique illumine l'église tout entière.
Cette fois, le berger ne résiste plus; il lui fallait sans doute un miracle...
Ah! Quel éclat frappe mes yeux, Les couplets se succèdent alors interminables, les anges multiplient leurs exhortations et le berger ses louanges et ses protestations d'amour et de fidélité.
[Note cinquante-huit: Pierre Villette, Journal de Rouen, vingt-cinq déc.
mille neuf cent quatre.] Ces dialogues rappellent la coutume qu'on avait autrefois de célébrer par des scènes animées la naissance du Christ.
Cet usage se pratiquait dans nos anciennes provinces, pendant la nuit de Noël.
Ces sortes de représentations, connues sous le nom de Pastorales, finirent par dégénérer en bouffonneries sur divers points et donnèrent lieu à de sévères interdictions.
[Note cinquante-neuf: De nos jours, à Paris et dans plusieurs villes de province, on s'est mis à jouer des Pastorales ou scènes de Noël, avec toute la dignité et la piété qui leur conviennent.
A Pithiviers, la Pastorale a été jouée, en mille neuf cent onze, avec un plein succès par les jeunes filles de la Persévérance.] La Messe de minuit en Vendée En Vendée, Noël est toujours la grande fête populaire, exclusivement religieuse.
Il n'y a pas de temps ni de chemins, si mauvais qu'ils soient, qui empêchent les gens de venir à la Messe de minuit.
Les habitants du village de Sallertaines (dans le Marais) se rendent en bateau ou mieux en yole à la Messe de minuit.
Il n'y a guère que de la Saint-Jean à la Toussaint qu'ils peuvent venir à pied dans le village; le reste de l'année, ils ne peuvent sortir qu'en bateau.
Alors ils suivent les fossés qu'ils connaissent comme des chemins et se rendent à l'entrée du bourg.
On entend le clapotis des lames sous les coups de la ningle (rame).
«Quelquefois les herbes amoncelées en maint endroit barrent le passage; des oiseaux se lèvent au frôlement des roseaux, jetant un cri déchirant ou plaintif: vanneaux, pluviers, bécassines.» [Note soixante et un: Id., loc.
cit.--Pithiviers s'est aussi appelé Pluviers; quelques auteurs ont pensé que ce nom pourrait bien venir des pluviers que l'on rencontrait autrefois dans la vallée de la rivière de l'Oeuf.
Aujourd'hui cet oiseau a complètement disparu.
[Note soixante-deux: Quand, dans une ferme du Marais, il y a un malade qui doit recevoir le saint Viatique, tous les habitants des hameaux voisins, à deux ou trois kilomètres, sont prévenus.
Une yole de chaque maison, avec quelques personnes, se dirige vers le fossé que doit suivre le prêtre avec le Saint-Sacrement.
Dès que le prêtre est passé, chacune des yoles venues à sa rencontre se met à sa suite, et l'on arrive ainsi avec toute une petite flottille à la demeure du malade.
C'est très poétique et très édifiant.] La Messe de minuit en Provence Les fêtes de Noël se passent avec beaucoup d'entrain, de religion, de naïveté et de grâce dans toute la Provence et le Comtat.
Il existe, en Provence, un usage rappelant la coutume suédoise qui associe les oiseaux à la solennité de Noël.
[Note soixante-trois: Noël dans les pays étrangers, le réveillon des petits oiseaux, p.
un°] A Entraigues (Vaucluse), la veille de Noël, les jeunes gens se mettaient à poursuivre les roitelets que les Comtadins appellent Petouses (petoua).
Lorsqu'ils étaient parvenus à en prendre un vivant, ils en faisaient hommage au curé de la paroisse.
«Celui-ci, d'après le récit de Barjavel, dans son livre curieux sur les Dictons et Sobriquets patois de Vaucluse, après la Messe de minuit, montait en chaire tenant l'oiseau enrubanné de couleur rose et le lâchait dans l'église en présence d'une nombreuse réunion.
Une coutume pareille se pratiquait aussi à Mirabeau, de temps immémorial.
Les jeunes gens apportaient un roitelet vivant à la grand'messe au son du tambourin; ils recevaient la somme de trois francs que leur remettait le curé.
A Mazan et dans quelques pays voisins, un grand nombre de personnes apportaient, à la Messe de minuit, des oiseaux de diverses espèces, qu'on lâchait au moment de l'élévation et dont le gazouillement joyeux venait ajouter un charme de plus à l'éclat de la fête.
Ce devait être un spectacle gracieux que ces multitudes de petits oiseaux retrouvant dans la Crèche, qu'entouraient de nombreux et verts branchages, une image imparfaite de leur retraite habituelle.
L'éclat d'une vive lumière, rappelant le soleil, ajoutait l'illusion, et le chant des oiseaux semblait se mêler aux voix célestes des anges, pour annoncera l'humanité tout entière l'auguste et consolant Mystère de Noël.
[Note soixante-quatre: Le Clocher provençal, vingt-cinq déc.
mille neuf cent cinq.] Cet usage rappelle le lâcher d'oiseaux qui avait lieu dans la cathédrale de Rouen le jour de la Pentecôte.
des Processions générales.] On sait que la symbolique chrétienne a souvent représenté le Saint-Esprit sous la forme d'une colombe mystique, descendant d'une nuée lumineuse.
La petite ville des Baux, située à trois lieues d'un versant des Alpines, a gardé intactes les traditions ancestrales, et, tous les ans, pour Noël, une curieuse cérémonie se renouvelle.
[Note soixante-six: Site grandiose qui attire le voyageur et l'artiste.] Quand la Messe de minuit sonne, tous les bergers, toutes les bergères du pays s'acheminent vers l'église où rayonne près de l'autel une immense Crèche en rocailles.
On se presse, on s'agenouille autour, et lorsque tous les fidèles sont rassemblés, qu'il ne manque plus une pastourelle, plus un pasteur, l'un d'eux entonne un Noël.
Après lui, un autre berger chante le second couplet, celui-là en provençal.
Et tous deux alternent ainsi, tandis que le fifre et le tambourin donnent la ritournelle.
Puis l'adoration des bergers commence.
Un cortège pittoresque s'avance vers l'autel.
D'abord une petite charrette fleurie, attelée d'un bélier enrubanné, caparaçonné d'or, où repose un agneau couché.
Des bergères suivent, en robes blanches et ceinture d'aurore et d'azur, accompagnées de bergers aux manteaux sombres.
Celui qui suit la charrette l'arrête au pied de l'autel.
Alors, délicatement, il prend l'agnelet sur sa couchette, s'approche de l'officiant dont il baise l'étole, et se tourne vers sa compagne.
Il fait un salut; elle fait une révérence.
Le berger tend l'agneau à la bergère, qui se tourne à son tour vers son voisin, pour lui remettre le présent.
De mains en mains, l'agnelet passe ainsi avec toujours les mêmes gracieux saluts, les mêmes révérences, pour demeurer enfin le cadeau fait à la Crèche.
Quelques-unes des bergères doivent s'incliner avec beaucoup de précaution devant l'agneau.
Elles portent, en effet, une coiffure fragile: une corbeille chargée d'an gâteau.
[Note soixante-sept: Le Pèlerin, déc.
Ils portent de grandes corbeilles remplies de fruits et d'oiseaux de différentes espèces.
Les bergers suspendent ces corbeilles à leur ceinture par un ruban et les femmes les portent sur leur tête.
A Maussane, les prieuresses sont coiffées du garbalin; sorte de gerbe élégante en forme de bonnet conique et, fort haut, garni tout autour de pommes et d'oranges.
A la suite du corps des bergers est un petit char tout couvert de verdure, éclairé par une multitude de bougies et traîné par une brebis dont la toison, d'une blancheur éclatante, est encore relevée par des noeuds de rubans distribués en guise de flocons.
L'agneau sans tache est dans le char.
Une seconde troupe de bergers et de bergères, jouant et chantant des Noëls, ferme la marche.
Les prieurs font l'offrande de l'agneau et des corbeilles, et le cortège retourne dans le même ordre.
Le même cérémonial est répété à la messe de l'aurore et à celle du jour.
[Note soixante-huit: Ces détails nous sont fournis par les auteurs de la Statistique des Bouches-du-Rhône.] En mille huit cent soixante-douze, dans le village des Lagnes (Vaucluse), bergers et bergères, costumés et chargés de présents rustiques, célébraient la Nativité.
Nous citons textuellement le récit qu'on a bien voulu nous faire de la Procession des bergers, à la Messe de minuit, à l'Isle-sur-Sorgue (Vaucluse).
A la Messe de minuit, un peu avant qu'elle commence, tandis que le Te Deum qui termine les Matines est solennellement chanté aux sons harmonieux de l'orgue, un mouvement bien prononcé se produit dans l'église.
On entend dans le lointain le bruit vague du tambourin et le son aigu du fifre...
Bientôt ils sont à la porte...
Ils entrent dans l'église en jouant un air retentissant, rustique et traditionnel dont il serait impossible de donner une juste idée, mais dont l'entrain et la gaieté électrisent la nombreuse assistance.
Ils vont se ranger auprès de la Crèche qui occupe une des vastes chapelles latérales, au centre de la nef.
Le silence se fait, l'émotion religieuse est visible; ce calme n'est interrompu de temps en temps que par le bêlement de l'agneau auquel répond celui des brebis mères, bêlement grave d'un octave plus bas mais dont le contraste est d'un effet charmant et touchant.
L'office terminé, la grand'messe commence.
Après l'Incarnatus est, le diacre se détache, accompagné des enfants de choeur (ils sont vingt-quatre, tous de rouge vêtus), et va à la Crèche.
Là, après avoir encensé l'Enfant-Jésus, il le prend et l'apporte dans son frêle berceau; il est précédé des enfants de choeur et des bailes, tenant des cierges allumés; le premier baile place son cher petit agneau blanc sur l'autel.
Le Credo et l'offertoire terminés, l'orgue donne le signal du départ en jouant l'air obligé (comme ci-dessus) qui est répété par les tinclettes, le fifre et le tambourin.
Quelle majesté! Quelle grâce naïve! Ils s'avancent lentement; tous, sous le coup de l'émotion qui dut être celle des bergers auprès de la Crèche de Bethléem.
L'agneau bêle de temps à autre.
Tout le monde est debout: on veut voir la brebis, la charrette toute illuminée dans laquelle on aperçoit des pigeons, des poulets, de petits oiseaux, un lapin blotti au coin du véhicule.
L'enthousiasme est à son comble; des larmes coulent dans les yeux de beaucoup de fidèles.
C'est bien la scène de Bethléem, ce sont bien les bergers qui arrivent à la Crèche pour adorer l'Enfant divin, anéanti sous la forme humaine; on voudrait être du cortège qui arrive à l'autel.
Le célébrant, qui a déjà baisé le divin Enfant, est là, entouré du diacre, du sous-diacre et des enfants de choeur.
Il tient dans ses mains le petit Jésus qu'il fait baiser d'abord au suisse, qui a levé son chapeau, puis à tous les bailes et à ceux qui se sont joints à eux, ensuite à la musique champêtre et aux bergers qui conduisent les brebis.
Tous font le tour de l'autel, suivant le char traîné par les brebis, et de là retournent à la Crèche où le diacre va déposer le Bambino.
Ainsi se termine cette offrande qui sera répétée à la grand'messe du jour et à celle de la Purification, le deux février.
Une Messe de minuit en Bretagne.
«Parmi les souvenirs de ma toute petite enfance, écrit François Coppée, il en est un, particulièrement doux, qui surgit en ce moment du fond de ma mémoire: c'est celui d'une messe de Noël.
L'église bondée de foule, la chaleur étouffante, le violent parfum de l'encens, l'harmonieux rugissement de l'orgue, les innombrables lumières des cierges qui semblaient une pluie d'or immobilisée, je revois et je ressens tout cela comme si j'y étais encore.
La Crèche surtout, la Crèche avec ses personnages et ses animaux de bois peint, et son petit Jésus de cire que les brins de paille auréolaient comme des rayons, émerveillèrent mes yeux d'enfant».
[Note soixante-dix: François Coppée, Lointain Noël.] Une Messe de minuit dans l'église de Notre-Dame de Bethléem, à Ferrières-en-Gâtinais.
La seconde année de son pontificat, saint Pierre avait envoyé saint Savinien, saint Potentien et saint Altin, prêcher l'Evangile dans les Gaules.
De rares habitants vivaient au milieu de la nature agreste de ces contrées, demeurant dans des cabanes grossières que protégeaient les grands bois silencieux.
Ils recueillaient du minerai de fer, dont les gisements abondants apparaissaient çà et là, et l'exploitaient dans des fourneaux de forge qui plus tard firent donner à la ville bâtie en ce lieu le nom de Ferrières.
C'était au milieu de l'hiver, à la fin du mois de décembre.
Les trois apôtres s'étaient retirés dans la cabane hospitalière de quelqu'un de ces pauvres forgerons, élevée non loin de la rivière.
Entourés de gens du voisinage, accourus pour contempler ces étrangers, ils se mirent à annoncer la religion de Jésus, mort sur une croix pour nous sauver.
Bientôt un grand nombre des habitants fut converti par leur parole et surtout par les miracles dont elle était accompagnée.
Mais, de tous ces miracles, le plus éclatant fut celui qui arriva la veille de Noël, vers minuit, dans une petite chapelle où la communauté chrétienne était réunie pour prier et honorer l'anniversaire de la naissance de l'Enfant Jésus.
Saint Savinien disait la sainte Messe.
Tout à coup une lumière mystérieuse remplit l'enceinte sacrée.
Les assistants saisis d'émotion, levant les yeux au ciel, purent contempler à loisir l'Enfant Jésus, la Sainte Vierge, saint Joseph; au-dessus de la Crèche, les Anges chantaient leur harmonieux cantique: Gloria in excelsis Deo.
Saint Savinien, transporté d'admiration et de joie, s'écria: «C'est bien là Bethléem!» Les envoyés de saint Pierre, ravis de bonheur, se crurent un instant dans l'étable de la Nativité.
C'est pourquoi ils donnèrent à leur chapelle le nom de Notre-Dame de Bethléem.
Tel fut le commencement de ce culte toujours vivace qui, depuis dix-huit siècles, amène chaque année, à Ferrières-du-Gâtinais, d'innombrables pèlerins dans le sanctuaire de Notre-Dame de Bethléem.
[Note soixante-douze: Eugène Jarossay.
Histoire d'une abbaye, p.
douze-quatorze.] La Fête des Ânes, à Rouen.
L'âne joue un certain rôle dans les offices du Moyen Age.
Bien que cet animal ait la réputation d'être sobre, patient, laborieux et pour ainsi dire infatigable, ce n'est point pour ces précieuses qualités qu'on le fêtait, mais uniquement à raison des divers épisodes que rappelle l'Écriture.
Sans parler de l'ânesse fameuse du prophète Balaam, c'est sur un âne que la Sainte-Famille fuit en Égypte; c'est sur un âne encore que Notre-Seigneur entre triomphalement à Jérusalem, le jour des Rameaux.
La fête de l'âne est, croit-on, originaire de Vérone d'où elle se répandit dans toute la chrétienté du Moyen Age.
[Note soixante-treize: D'après certaines traditions, Pane qui porta Notre-Seigneur serait venu mourir dans cette ville.] D'après Du Cange qui reproduit l'ancien Ordinaire de la cathédrale de Rouen, on faisait dans cette église l'Office des Pasteurs pendant la nuit de Noël.
Les chanoines habillés en bergers et les enfants de choeur en anges, venaient après le Te Deum des Matines adorer Jésus-Christ dans la Crèche, derrière l'autel.
[Note soixante-quatorze: Glossarium ad scriptores mediae et infimae latinitatis, Parisiis, mille sept cent trente-trois.
Festum asinorum, tome trois, coll.
quatre cent vingt-quatre-quatre cent vingt-sept.] Après Tierce, se faisait la procession des ânes.
Le cortège suivait le cloître et la grande nef.
Les chanoines y figuraient habillés en prophètes.
On y voyait Isaïe, Zacharie, Jean-Baptiste; Balaam même y était avec son ânesse (ce qui fit donner le nom de procession des ânes), Nabuchodonosor: les trois enfants dans la fournaise y paraissaient aussi bien que Virgile et la Sybille.
A la Messe, on ne manquait pas de chanter la Prose de l'âne.
[Note soixante-quinze: Farin, Histoire de Rouen, tome un, troisième partie, au chap.
des Processions générales.] Monsieur Nicolay, traduisant à peu près littéralement le Glossarium de Du Cange, nous décrit admirablement toute cette Pastorale.
[Footonote soixante-seize: Nicolay, loc.
Les chantres commençaient par apostropher avec impétuosité les Juifs et les Gentils, qui, de leur place, leur répondaient par un verset non moins violent.
Puis un cortège, célébrant les louanges du Messie, conduisait Moïse près du brasier.
Le même cérémonial se renouvelait pour chacun des prophètes successivement interpellés: ils s'avançaient à mesure qu'ils étaient appelés.
Daniel, représenté par un jeune ecclésiastique, était drapé dans une tunique verte, et le prophète Habacuc, vieillard boiteux, suivait orné d'une dalmatique; dans un vase étaient des racines qu'il mangeait entre deux versets.
Après lui, Balaam, monté sur une ânesse, tirait la bride et frappait l'ânesse de ses éperons, tandis qu'un jeune homme, lui barrant le passage avec une épée, l'obligeait à s'arrêter.
(Le jeune homme figure, ici, l'ange armé dont parle l'Écriture dans l'épisode de Balaam).
Un clerc, se dissimulant sous l'ânesse, disait alors d'une voix étrange: Pourquoi me déchirez-vous ainsi avec l'éperon? Puis l'ange disait à Balaam: «Renonce à servir les desseins du roi Balac».
Et les chantres de dire: «Balaam prophétise».--Alors Balaam répondait: «Une étoile sortira de Jacob!» Orietur stella ex Jacob.
[Note soixante-dix-sept: Nombr.
Tunc Balaam ornatus, sedens super asinam (hinc festo nomen) habens calcaria, retineat lora et calcaribus percutiat asinam, et quidam juvenis, tenens gladium, obstet asinæ.
Quidam sub asina dicat: «Cur me calcaribus miseram sic læditis?» Hoc dicto, angelus ei dicat: «Desine regis Balac præceptum perficere».
Vocatores: «Balaam, esto vaticinans».
Tunc Balaam respondeat: «Exibit stella ex Jacob!» (Du Cange, loc.
cit.).] A Balaam succédait le prophète Samuel, puis David, paré des emblèmes de la royauté.
A la suite des prophètes, on voyait Zacharie, habillé en juif et accompagné de sa femme Elisabeth, vêtue de blanc; leur fils Jean-Baptiste avait les pieds nus.
Derrière lui se tenait le vieillard Siméon et enfin Virgile, au visage resplendissant de jeunesse , qui devait s'étonner un peu de se trouver en si sainte compagnie: c'était ordinairement lui qui fermait la marche.
On lit, en effet, dans l'églogue qu'il adressa au consul Pollion, les vers suivants: Ultima Cumæi jam carminis ætas: [Note soixante-dix-neuf: Buc, Eglog.
quatre.] Voici que le dernier âge prédit par l'oracle de Cumes est arrivé.
La grande révolution des siècles va recommencer son cours.
[Note quatre-vingts: Ordinarium Rothomagense, cité par Du Cange dans son Glossarium, s.
Festum.] On est aussi étonné de voir la sibylle dans ce cortège.
Cependant, on admet assez généralement que les sibylles pouvaient connaître et prévenir l'avenir.
Saint Jérôme leur attribuait le don de prophétie, et l'Eglise, dans la Prose des Morts, invoque l'autorité de la sibylle et semble l'assimiler à l'autorité même de David: Teste David cum sibylla.
C'est la raison pour laquelle Michel-Ange les a représentées dans les célèbres fresques du plafond de la chapelle Sixtine, et Raphaël dans l'église Santa-Maria-della-Pace, à Rome.
Quant à la Prose de l'âne, nous n'avons trouvé aucun document qui nous prouve qu'elle ait été chantée à l'office de Noël.
Farin seul l'affirme: nous serions donc porté à croire qu'elle était chantée à la porte de l'église.
Elle commençait par cette strophe: Orientis partibus Des contrées de l'Orient, il est arrivé un âne beau et fort, propre à porter les fardeaux.--Hez, sire âne, hez! Cette cantilène n'avait rien de choquant, ni pour le goût, ni pour les convenances.
Telle était cette fête de l'âne dont on a dit beaucoup de mal, parce qu'elle prêtait à certains abus et dégénéra vite en un cortège peu digne du sanctuaire, ce qui la fit interdire par l'autorité ecclésiastique.
Il n'en est pas moins vrai qu'elle naquit d'une pensée de foi, d'une interprétation et d'une mise en scène ingénieuse des prophéties sur le Messie.
Nous terminerons ce chapitre par le ravissant usage de: Dans un causse aride et sauvage, C'est Rocamadour qu'il s'appelle.
Ce repas avait sa raison d'être par suite du jeûne de la veille, de la privation de sommeil, de la longueur des offices de la nuit, qui souvent duraient plusieurs heures et aussi des fatigues d'une longue route parcourue pour venir à l'église.
[Note quatre-vingt-un: La grand'messe de minuit était précédée des trois Nocturnes des Matines et suivie des Laudes.] Telle a été l'origine du réveillon.
Nous parlerons successivement des groupes de quêteurs en vue du réveillon, du repas lui-même et des gâteaux de Noël.
L'Aguilloné dans le pays d'Armagnac L'Aguilloné est le chant de joie de Noël; il est en patois gascon.
Pendant tout le mois de décembre, les jeunes gens qui doivent tirer au sort vont chanter l'Aguilloné, le soir, après souper, devant les portes.
Comme récompense, on leur donne quelques sous, des oeufs, de la farine, des châtaignes.
Avec le produit de cette quête, ils font le réveillon de Noël.
L'Aguilloné se chante sur un air très gracieux et très entraînant.
Les chanteurs (lous aguillounès) portent le béret bleu du pays, brodé avec de la laine rouge, jaune, verte, blanche, le tout surmonté d'un pompon aux multiples couleurs: c'est avec ce costume bigarré qu'ils se promènent crânement dans les foires et marchés.
«Il ne faut pas oublier, nous dit notre aimable correspondant, que nous sommes au doux pays d'Armagnac, pays du bon vin et du gai soleil, et on aime beaucoup chez nous à rire et à s'amuser.
trois Braves gens, allumez la chandelle, quatre Pour Noël, écoutez bien, cinq Donnez-nous au moins un petit berceau.
six Donnez-nous une violette, sept Enseignez-nous une chanson, Etc., etc.
Ainsi se continuent indéfiniment les couplets de l'Aguilloné qui se termine toujours par des souhaits, en rapport avec l'aumône reçue ou refusée.
Elle est chantée à l'occasion des quêtes qui ont lieu pendant tout le mois de décembre.
Ils posent d'abord à la maîtresse de maison cette question: «Faut-il chanter Noé?» Si la réponse est affirmative, ils entonnent le couplet suivant: Chantons Noé, Puis, après avoir reçu quelques sous ou quelques friandises, ils s'en vont à une autre porte répéter la même chanson.
Dans certaines paroisses des Hautes-Pyrénées, situées entre Lourdes et Bagnères, les enfants s'en vont, le matin de la veille de Noël, «musiquer» devant chaque maison; on donne à chacun un petit pain fait exprès par la ménagère.
Régulièrement, les enfants pauvres seuls devraient aller à cette distribution d'aumônes, mais, par camaraderie et par amusement, les enfants des familles aisées se joignent à eux.
On désigne ces joyeux quêteurs sous le nom patois de «Eis allégrès», en français «les joyeux»; ce mot n'est jamais employé qu'à Noël.
Dans la vallée d'Arros, au centre du même département, il y a trente ans, les enfants couraient de même, de maison en maison, la veille de Noël, pour demander «la prouesse», c'est-à-dire des pommes, des noix et des friandises.
Cet usage a à peu près disparu.
Dans le pays d'Auribat (Landes), les enfants de la campagne se forment en groupes joyeux, la veille de Noël.
Ils vont solliciter des offrandes devant toutes les maisons où il y a eu un baptême dans l'année.
le repas Dans l'Orléanais, le réveillon avait des mets et des chants traditionnels; le porc composait le menu de ce festin.
C'était sous toutes les formes et par parties que la victime était servie sur la table.
Partout son sang apparaissait sous la forme de boudin succulent, et sa chair hachée sous celle de crépinettes, sorte de saucisses longues qui, dans certaines communautés, étaient servies à chaque personne, dès le retour de la Messe de minuit.
La fin du repas était égayée par le chant de Noëls.
Dans les familles angevines, il était d'usage, à Noël, de tuer un des porcs mis à l'engrais.
Dès le matin, le boucher, accompagné de ses valets, se rendait à domicile et, après avoir saigné, épilé  le porc, puis taillé sa chair, se mettait à faire force saucisses et boudins, car il fallait en envoyer à tous les parents et amis...
[Note quatre-vingt-quatre: Épiler, enlever le poil.] Le soir arrivé, une grande chaudière d'airain était posée sur le feu.
Cette chaudière était remplie de la chair du porc coupée en petits morceaux et destinés à faire des rilleaux.
Le chef de la famille se signait, jetait de l'eau bénite sur le feu, puis plaçait dans la chaudière trois mesures de sel.
A l'aube du jour, les rilleaux étaient cuits, et alors on se délassait, dans ce gai repas, des veilles de la nuit.
Ensuite on partait pour l'église paroissiale, en emportant sur un large plateau un magnifique jambon couvert de verdure.
Ce jambon était déposé devant le maître-autel.
Un prêtre, en habit de choeur, venait le bénir et prononçait une prière consacrée à cette cérémonie, prière qu'on retrouve encore dans nos anciens rituels du Moyen Age.
Après la bénédiction, le jambon était reporté à la maison et suspendu dans l'âtre de la cheminée; il y restait jusqu'à Pâques.
Ce jour-là, il était décroché et mis sur la table autour de laquelle la famille venait s'asseoir et rompait avec cette viande bénite l'abstinence du Carême .
Et, comme dessert, une rissole aux prunes ou aux pommes bien chaude et bien dorée.
Le jour de Noël est un jour de grande liesse; c'est le maître, «le bourgeois» qui «régale» la famille et les domestiques.
C'est à lui qu'incombe le soin de tout disposer, car c'est, ce jour-là, la fête des petits, des humbles, des serviteurs; le maître «paie» à toute la maisonnée.
Mais, en revanche, le jour des Rois sera sa fête à lui.
A leur tour, les domestiques paieront ou seront censés payer, et ce soir-là encore, il y aura grande liesse dans la ferme, éclairée autant par le grand feu de la cheminée que par la lampe du plafond.
Maintenant, pour le dessert: la pâtisserie, «les fouaces», les crasemuseaux, gâteaux secs, pains de chapitre, échaudés pour les mauvaises dents...
avec du vin.
................de l'Ypocras, Il y vint même un bouteillier A défaut du petit vin clairet de Poitiers, on avait «de derrière les fagots» quelque réserve, en cachette, «de pomme sans iau» ou «de poiré doulcereux» pour arroser chansons qui ne tarissaient guère.
[Note quatre-vingt-sept: J.
Noury.] Dans les Hautes-Alpes, Noël est le grand jour de réunion familiale.
Au marché qui précède la fête, les femmes se pourvoient d'une bougie par ménage, car, le soir de Noël, on ne s'éclaire ni avec le bouillon-blanc trempé dans l'huile, ni avec le bois résineux qui sert là de lumière, comme dans les villages russes.
Il est de coutume de manger, après la Messe de minuit, des soupes de pâté qu'on appelle sazanes ou creusets.
Dans le Var, après la Messe de minuit, les tourtes, gros gâteaux ronds faits avec du miel, de la farine, de la confiture, de l'huile, dérident tous les fronts.
[Note quatre-vingt-huit: L'abbé Ch., du diocèse de Fréjus (Var).] En Armagnac.
Devant la souche de Noël, en partant à la Messe de minuit, on laisse «mijoter» le pot de la daube, qui est la base du réveillon.
La daube est un plat national et bien gascon: elle se compose d'un morceau de boeuf cuit dans une sauce noire, faite avec du vin rouge et force condiments.
On ne comprendrait pas, en Armagnac, un dîner de Noël sans la daube.
Les familles les plus pauvres se paient ce luxe gastronomique, et si leur misère était trop grande pour pouvoir se donner ce régal, de charitables voisins se font un devoir de le leur procurer.
Le réveillon se complète avec de longs morceaux de saucisses cuites sur le gril, toujours avec les charbons de la souche.
On termine par les châtaignes grillées, arrosées de vin nouveau.
[Note quatre-vingt-neuf: L'abbé B., du diocèse d'Auch.] «Si vous voulez quelques notes sur les fêtes de Noël, dans notre beau Béarn, je puis vous en donner.
Tout se passait très simplement: les amis se réunissaient, on chantait des Noëls béarnais, en attendant la Messe de minuit.
On nous faisait rôtir des marrons et on nous faisait boire de cet excellent vin blanc qu'aimait tant notre bon Henri (Henri IV, le Béarnais); seulement on nous le donnait à très petite dose, car il porte.
Puis on nous mettait au dodo, en nous promettant de nous réveiller au moment voulu...
Et le lendemain grand désespoir de n'avoir pas été réveillé à temps, mais le tour était joué.
«Et l'on nous menait voir le petit Jésus dans sa Crèche, où nous lui promettions d'être sages.
Ceci se passait dans ma petite enfance, il y a trois quarts de siècle».
[Note quatre-vingt-dix: Madame la comtesse de dix...] Dans les montagnes du Gévaudan (Lozère), on arrive à trois heures du matin de la Messe de minuit.
On prend un air de feu et on se met à table.
Depuis des siècles, le menu est toujours le même: oreille de porc, riz au lait, saucisse, fromage.
Le tout était jadis arrosé de Vivarais, vrai nectar que les vieux seuls ont connu.
Aujourd'hui, c'est le Languedoc qui figure à la table de nos montagnards.
Il monte facilement à la tête, mais il ne réjouit pas le coeur.
[Note quatre-vingt-onze: Monsieur l'abbé R..., du diocèse de Mende.] En Corse, dans les familles pauvres, on mange, au réveillon, la traditionnelle polenta (bouillie de farine de châtaignes ou de maïs), avec des tranches de porc tué exprès la veille.
Dans le pays bizontin, on prend, au retour de la Messe de minuit, un peu de vin chaud, avec une petite tranche de pain, c'est la «mouillotte».
Pour la journée de Noël, on fait actuellement une grande fournée de gâteaux.
Autrefois, en montagne, quand on mangeait habituellement le pain d'avoine et d'orge, on préparait, pour Noël, des pains d'orge mélangée d'un peu de froment: chacun avait sa michotte.
La mère de famille avait soin d'en faire une de plus pour le premier pauvre qui passait: on l'appelait la «pâ Dé» (la part à Dieu.) Dans le pays de Caux (Seine-Inférieure).
Dans les campagnes, le réveillon est réduit aux plus modestes proportions.
En Alsace, le réveillon se fait avec des saucisses, des jambons, des boudins arrosés de vin blanc.
C'est le Kuttelschmauss.
Nous avons dit qu'en Angleterre il se fait, à l'occasion de Noël, une consommation considérable d'oies grasses.
Il en était ainsi autrefois dans nos provinces méridionales de la France; il n'était pas de fête, en Languedoc et en Béarn, où l'antique gardien du Capitole ne figurât à la place d'honneur.
Le plus souvent, le réveillon se composait d'une bonne soupe aux choux, dont la marmite avait été enterrée sous la cendre, avant le départ pour la Messe de minuit, d'une oie rôtie, d'une saucisse fraîche et d'un pâté de foie gras.
[Note quatre-vingt-douze: Noël dans les pays étrangers, p.
seize.] Le jour de Noël, Monsieur de Talleyrand avait l'habitude de servir à ses invités l'oie traditionnelle dont il avait lui-même imaginé la recette.
Vous plaît-il de la connaître? «Foncez une casserole de bandes de lard et de tranches de jambon.
Veuillez ajouter quelques oignons piqué de clous de girofle, une gousse d'ail, un peu de thym et de laurier.
Sur ce matelas parfumé, posez une oie grassouillette, bien jeune, bien tendre, soigneusement farcie de son foie et de crêtes de coq; arrosez généreusement de sauternes, semez une pincée légère de muscade, et laissez tomber quelques gouttes d'orange amère.
De ses flancs embaumés s'échappent bientôt de succulents marrons: les enfants tendent leur assiette en criant: Noël! Noël! Et la douce voix des cloches semble leur répondre: «Réjouissez-vous, enfants, car Jésus est né».
[Note quatre-vingt-treize: Fulbert-Dumonteil.] Madame de Sévigné, dans la nuit de Noël de l'an mille six cent soixante-dix-sept, offrit un réveillon, dans son merveilleux hôtel Carnavalet, aujourd'hui transformé en musée de Paris historique, ancien et moderne.
D'après le cérémonial accoutumé, Coulange met le feu à la bûche de Noël, dans la grande cheminée Henri deux.
La table est garnie au centre d'un agneau tout entier.
Sur l'immense dressoir, qui occupe tout un panneau de la salle, des orangers encadrent les aiguières et la vaisselle d'argent et de vermeil.
Les jets d'une haute fontaine les parfument encore de l'essence des fleurs les plus odorantes et les plus variées.
Le réveillon se prolonge au milieu des huit services dont la simple énumération, en sa consistance abondante et variée, suffirait à soulever d'effroi les estomacs de notre temps.
Qu'il nous suffise d'indiquer qu'après les soupes, les entrées, les deux services de rôtis, gros et menu gibier, le service des poissons: saumon, truite et carpe, parurent deux énormes buissons d'écrevisses flanqués de quatre tortues dans leur écaille.
Au sixième service, on en était encore aux légumes: cardons et céleris, et le huitième service termina le repas par les amandes fraîches et les noix confites, les confitures sèches et liquides, les massepains, les biscuits glacés, les pastilles et les dragées.
Les meilleurs crus de Bourgogne et des côtes du Rhône avaient arrosé les divers services du repas, le muscat de Languedoc restant réservé aux babioles du dessert.
[Note quatre-vingt-quatorze: La Rouvraye.] A Paris, le réveillon est plus à la mode que jamais, et la statistique serait impuissante à établir la quantité de boudin grillé qui se consomme, pendant la nuit du vingt-quatre au vingt-cinq décembre, dans la grande capitale.
Plus que toute autre ville, Paris subit l'influence des coutumes étrangères.
Il a pris à l'Angleterre les joies gastronomiques du Christmas, à l'Allemagne son arbre de Noël si charmant et si poétique.
A l'occasion de Noël, il se fait une grande consommation de gâteaux qui, suivant les pays, portent différents noms.
Dans les Vosges, on réveillonne surtout avec du vin, de l'eau-de-vie et des coigneux, gâteaux à forme particulière, fabriqués exprès pour la fête de Noël.
Il est d'usage que les parrains et marraines donnent à leurs filleuls un coigneux à Noël.
C'est un acompte sur les étrennes.
«Le nom français de cette pâtisserie, dit dix.
Thiriat, n'existe pas dans le dictionnaire de l'Académie: il varie suivant les pays.
A Saint-Amé, on dit _queugna_; à Dommartin, _queugno_; à Gérardmer, _coïeue_; à Rambervillers, _cogneu_.» [Note quatre-vingt-quinze: La vallée de Cleurie, p.
Dans les Flandres, on donne aux enfants, le jour de Noël, des kéniolles ou coignolles ou quégnolles, gâteaux de forme oblongue, au creux desquels un Enfant-Jésus en sucre est mollement couché, piquant une note rose au sein de la pâte dorée.
Dans le département du Nord, ces mêmes gâteaux sont connus sous le nom de coquilles.
Dans certaines villes, les boulangers et les pâtissiers en offrent à leurs clients, à titre d'étrennes, immédiatement après la Messe de minuit.
[Note quatre-vingt-seize: Monsieur D..., boulanger à W...
Quelle jolie couleur elles vous ont à la sortie du four et comme elles fleurent le bon beurre frais! Elles sont surtout succulentes, quand un léger coup de feu leur a donné une teinte d'acajou et qu'elles craquettent sous la...
[Texte détérioré--reliure défectueuse] Quelles pâtisseries affriolantes que ces Aguignettes d'enfants! En Berry, les pains ou gâteaux de Noël étaient de deux sortes: les cornabeux et les naulets.
Les cornabeux ou_ pains aux boeufs_ sont confectionnés dans les fermes, et on les distribue aux pauvres dans la matinée de Noël: ces pains sont en forme de cornes ou de croissants.
[Note quatre-vingt-dix-sept: D'après Laisnel de la Salle, Croyances et Légendes, t.
un, p.
six.] A Argenton, à Saint-Gaultier, etc., les cornabeux sont connus sous le nom de holais.
Tous les laboureurs de ces contrées donnent aux pauvres, le jour de Noël, autant d'holais qu'ils possèdent d'animaux de labour, boeufs ou chevaux.
Les naulets sont ces petites galettes que fabriquent les boulangers pour le jour de Noël.
On leur donne, autant que possible, la forme d'un petit Jésus, qu'au Moyen Age, on désignait quelquefois sous le nom de Naulet ou Nolet, pour Noëlet (petit Noël): J'ai ouï chanter le rossigneau [Note quatre-vingt-dix-huit: Bible des Noëls, de Ribaut de Laugardière, p.
quinze, Bourges, mille huit cent cinquante-sept.] Tous ces gâteaux n'auraient-ils pas pour origine ces pains de Noël, espèce de redevance payée jadis par les vassaux à leur seigneur? .
[Note quatre-vingt-dix-neuf: Voir du Cange, Glossarium, s.
un, p.
dix-sept.] «Dans notre province, comme en beaucoup d'autres, ajoute Raynal, on donne encore les noms de guilané, guilaneu aux aumônes spéciales ou à de certains présents que l'on distribue aux premiers jours de l'an.
Les mots guilané, guilaneu signifient, dit-on, gui l'an neuf».
[Note cent deux: Les auteurs sont très partagés sur cette étymologie.
le Barzaz-Breiz, de Monsieur de la Villemarqué, t.
un, p.
trois cent quatre-vingt-seize.] En Picardie, il y a quelques années, les cabaretiers offraient, la veille de Noël, à leurs clients des cuignons ou cuignots, sorte de tarte aux pommes en forme de croissants allongés.
Dans la Flandre flamingante, les gâteaux de Noël se nomment Kerskoeken et représentent un porc ou un sanglier, comme les cougnoux de Namur.
Le réveillon des animaux._ [Note cent trois: Voir Noël dans les pays étrangers, p.
Le réveillon des oiseaux.] Dans un grand nombre de pays, les animaux eux-mêmes font réveillon.
En Berry, les animaux de la ferme, à l'issue de la Messe de minuit, reçoivent une provende extraordinaire du meilleur fourrage.
Il en est ainsi en Lorraine et dans le pays bisontin.
Dans un village voisin de Besançon, à Mamirolle, il y a quelques années, un cultivateur qui n'avait aucune religion se levait avec grande diligence, pour conduire son bétail à l'abreuvoir public, tout au sortir de la Messe de minuit.
Il fallait, disait-il, que ses animaux eussent la première eau de Noël.
Cette habitude superstitieuse a quelque chose de bien poétique et n'est que l'application abusive d'une idée admirable du Mystère de Noël.
Au retour de la Messe de minuit, on donne à tous les animaux une botte du meilleur foin qui se trouve à l'étable.
En Touraine, dans plusieurs villages, la Messe de minuit terminée, chacun regagne sa demeure.
Mais avant d'aller prendre sa part au gai repas du réveillon, le maître de la maison passe d'abord à l'étable.
En souvenir des deux animaux qui, de leur tiède haleine, ont réchauffé les membres tremblants du Sauveur-Enfant, il donne à chacun de ses animaux domestiques une double ration.
C'est leur réveillon à eux .
[Note cent cinq: Monsieur l'abbé B...
On donne à cette coutume une double origine.
Quelques auteurs ont voulu la faire remonter aux Romains, qui s'envoyaient les uns aux autres des présents, afin de commencer la nouvelle année sous d'heureux auspices.
Les nouveaux convertis eurent beaucoup de peine à se défaire de cette coutume payenne.
A la fin du IVe siècle, saint Maxime de Turin la condamne avec véhémence: il reproche aux chrétiens de donner des présents exagérés, quelquefois même en contractant des emprunts.
[Note cent sept: Homil.
de Kalendis gentilium, Migne, LVII, col.
quatre cent quatre-vingt-douze-quatre cent quatre-vingt-treize.] Dans la suite, Noël prit peu à peu la place des Calendes de janvier et fut considéré comme le commencement de l'année.
Les parents surtout pensent à réjouir leurs enfants en souvenir du divin Enfant-Jésus, qu'ils leur montrent comme leur meilleur ami et leur plus parfait modèle.
Les cadeaux de Noël se font surtout par l'arbre de Noël et par le soulier de Noël.
Partout l'arbre est regardé comme un symbole de vie, d'abondance et de prospérité.
[Note cent neuf: L'arbre joue un grand rôle dans la symbolique chrétienne.
Il apparaît tout éclatant de lumières, tout chargé de jouets et de friandises.
Cet arbre merveilleux est pour les coeurs innocents le symbole de Celui qui est «la lumière du monde» et la source de tout don céleste.
Cet arbre, en effet, a pour les enfants une signification chrétienne.
Ils écoutent comme on écoute quand on est enfant: plus tard ils se souviendront!...
Et comme il n'est point de belles fêtes sans chanson, on chante quelques-uns de ces jolis noëls naïfs, sur des airs qui ont traversé les siècles et qui n'en sont pas pas moins une bonne et égayante musique».
[Note cent dix: Nous empruntons cette description de l'arbre de Noël au savant article, si documenté, si varié et si plein d'humour de M.
Georges Dubosc (Journal de Rouen, vingt-cinq déc.
mille huit cent quatre-vingt-dix-sept).] Le romancier anglais Ch.
Dickens décrit ainsi l'arbre de Noël: «Cet arbre, planté au milieu d'une large table ronde et s'élevant au-dessus de la tête des enfants, est magnifiquement illuminé par une multitude de petites bougies et tout garni d'objets étincelants.
toutes sortes de boîtes; il y a des toutous, des sabots, des toupies, des étuis à aiguilles, des essuie-plumes et des imitations de pommes, de poires et de noix, contenant des surprises.
C'est, à Paris, au marché du quai aux Fleurs qu'on trouve à meilleur compte les sapins de Noël; chaque année, les forêts de France et même de l'étranger en envoient un stock considérable.
Il est bon de placer l'arbre au tiers de la pièce où l'on doit se réunir, afin de laisser, en avant, un espace suffisant pour recevoir les invités, grands et petits.
On peut établir, dans un coin de la salle, une sorte de cloison de tentures, faite avec de longs rideaux épais.
Derrière cette cloison, on peut placer un piano ou un harmonium autour duquel grands frères et grandes soeurs chanteront des noëls populaires: leurs voix sembleront se perdre dans un lointain mystérieux, et parfois imiter les Anges de Bethléem, annonçant aux bergers la venue du Sauveur.
Il faut, sur le fond de verdure sombre qu'offre le sapin, placer des boules de verre ou de petits miroirs qui refléteront, en mille facettes, la lumière des petites bougies suspendues dans l'arbre.
Souvent on sème sur les branches quelques poignées de givre argenté et de neige artificielle; on y ajoute aussi quelquefois de longs fils d'argent qu'on appelle des «cheveux d'ange».
Enfin, on accumule, avec art et bon goût, tout ce qu'on peut trouver de petits rubans, de faveurs, et on agrémente le tout de nombreuses bouffettes, de noeuds et de croisettes de bolduc rose.
Quelquefois, on place, au sommet de l'arbre de Noël, une étoile lumineuse étincelante de rubis et d'émeraudes, ou un ange de carton aux ailes d'or et aux mains pleines de présents.
On trouve dans les bazars et chez les marchands de jouets tous les accessoires d'un arbre de Noël à des prix très abordables.
Les savants ne sont pas d'accord sur l'origine de l'arbre de Noël: les uns le font remonter au temps du paganisme, les autres lui donnent une origine gauloise, d'autres, enfin, le font venir des plus pures traditions germaniques.
Origine payenne.
L'arbre de Noël, suivant une légende, remonterait aux peuples payens, qui célébraient, par des réjouissances, les derniers jours de l'année.
Le sapin, «roi des forêts» , comme disent encore certains chants populaires allemands, recevait alors un culte idolâtrique: des sacrifices humains avaient même arrosé ses racines.
Cependant, il faut observer que, parmi les nombreuses espèces d'arbres pour lesquels les anciens Germains avaient un culte, on ne vit jamais figurer le sapin.
[Note cent treize: Il faut visiter les belles forêts du mont Saint-Odile, en Alsace, pour voir que le sapin mérite bien ce titre d'honneur.] [Note cent quatorze: Noël dans les pays étrangers, p.
dix-neuf.] Le christianisme aurait transformé cette coutume et l'aurait appropriée au Mystère de Noël, qui se célèbre à cette époque de l'année; cette ancienne cérémonie serait tombée en désuétude avec le cours des siècles.
Origine gauloise.
Vers cinq cent soixante-treize, saint Colomban, poussé par un ordre mystérieux de Dieu, quitta l'Irlande, son pays natal, et le monastère de Bangor, où les fortes études n'empêchaient pas l'enthousiasme de se développer.
Il partit pour la Gaule dont, malgré la conversion de Clovis, les habitants avaient grand besoin d'être évangélisés.
L'ardent missionnaire fut bien accueilli par Gontran, roi des Bourguignons.
Bientôt l'étroite enceinte du vieux château romain d'Annegray, que lui avait concédé ce prince, fut insuffisante pour ses nombreux disciples.
Une portion de la nouvelle communauté dut se transporter à Luxeuil, au pied des Vosges.
Un soir de Noël, saint Colomban prit avec lui quelques-uns de ses religieux et parvint avec eux, en chantant des hymnes, jusqu'au sommet de la montagne où se trouvait un antique sapin encore vénéré par quelques habitants.
Les religieux accrochent à l'arbre leurs lanternes et leurs torches; un d'eux parvient jusqu'à son faîte et y dessine une croix lumineuse.
Les paysans accourent et saint Colomban leur raconte les merveilles de la nuit qui donna au monde un Sauveur.
Malgré ce fait, nous ne croyons pas que la tradition de l'arbre de Noël soit née sur notre vieille terre française.
Nous n'en trouvons aucune trace dans nos vieux noëls normands, gascons, bourguignons ou provençaux.
Dans toutes nos Pastorales, dans l'Officium pastorum, même silence au sujet du vert sapin étoilé de lumières.
Ce n'était point le sapin, mais bien le chêne celtique qui était l'arbre symbolique par excellence dans les vieilles forêts druidiques de l'ancienne Gaule.
[Note cent quinze: Noël dans les pays étrangers, p.
dix-huit, note.] Origine allemande.
Il y a un siècle environ que l'arbre de Noël est devenu populaire dans les contrées du Nord de l'Allemagne.
C'est en Norwège et en Suède qu'il fut d'abord adopté aux fêtes chrétiennes de Noël, et tout indique qu'il a été propagé, en Allemagne, par les Suédois, pendant la guerre de Trente ans.
C'est peut-être en Alsace qu'il faut chercher l'origine de l'arbre de Noël.
Dans ce pays, les charmes de la poésie ont enveloppé tous les actes de la vie publique et privée.
Nous trouvons la plus ancienne mention de l'arbre de Noël dans une description des usages de la ville de Strasbourg, en mille six cent cinq.
On y lit le passage suivant: «Pour Noël, il est d'usage, à Strasbourg, d'élever des sapins dans les maisons; on y attache des roses en papier de diverses couleurs, des pommes, des hosties coloriées, du sucre, etc.».
[Note cent seize: Auf Weihnachten richtett man Dannenbaümen zu Strasburg in den Stuben auf, daran hencket man rossen auss vielfarbigen.
Papier geschnitten, Aepfel, Oblaten, Zischgolt, Zucker (Rietschel, un.
C., p.
cent quarante-quatre).] En mille sept cent soixante-cinq encore, Goëthe se trouvant à Leipsick, chez un ami, en face d'un arbre de Noël, exprime la surprise que lui cause ce spectacle qu'il voyait pour la première fois.
L'un des plus anciens vestiges de cette coutume se trouve dans l'Essence du Catéchisme que publia, vers le milieu du XVIIe siècle, le pasteur protestant Dannhauer, de Strasbourg.
Il constate que depuis quelque temps, en Alsace, on suspend, à la Noël, pour la récréation des enfants, des bonbons et des jouets aux branches d'un sapin.
Il déclare qu'il ignore d'où cet usage, qu'il blâme fortement, a pu tirer son origine.
[Note cent dix-sept: Katechismusmilch (le lait du Catéchisme), mille six cent quarante-deux-mille six cent quarante-six, cité par Rietschel.
C., p.
cent quarante-cinq.] L'arbre de Noël fut introduit à Paris, en mille huit cent quarante, par la princesse Hélène de Mecklembourg, duchesse d'Orléans, et favorisé plus tard par l'impératrice Eugénie.
Dans cette même année, le prince Albert, époux de la reine Victoria, l'introduisit au palais royal de Buckingham, à Londres, et le mit en honneur dans l'aristocratie et la bourgeoisie anglaise.
Cette touchante et délicieuse tradition de l'arbre de Noël, perpétuée à travers les âges, semble aujourd'hui plus vivace encore que jamais.
La preuve en est dans l'immense quantité de sapins qui, dès l'aube, chaque année, sont alignés sur les deux côtés de la Madeleine, à Paris.
Les sapins!...
Ils sont là des centaines, des milliers, de toute taille, de tout âge.
Les uns, tout petits, les autres très grands avec d'énormes racines.
Ceux-là, de quelques centimètres de hauteur; ceux-ci atteignant plusieurs mètres.
Et tous ces arbres de Noël, disposés en ordre, forment de grandes et de petites allées...
Dressée dans un tonneau, cette cime devenait leur arbre de Noël.
Ils suspendaient à ses branches des pommes au lieu d'oranges, et des saucisses en guise de guirlandes: le tout était éclairé par des chandelles fumeuses.
C'était plutôt lugubre!...
Les Chartrains se rappellent encore cet épouvantable incendie qui, le jour de Noël, détruisit le château du prince Napoléon, à Gourdez.
Un sapin immense était dressé dans les magnifiques salons.
Pour célébrer leur «Weihnachten», les Allemands suspendirent à ses branches toutes sortes de victuailles; le tout était éclairé a giorno par de nombreuses bougies.
L'on festoya, l'on dansa autour de l'arbre de Noël.
[Note cent dix-neuf: Noël dans les pays étrangers, p.
trente-neuf-quarante-neuf.] L'arbre de Noël des petits forains, à Paris Le vingt-quatre décembre, une vaste salle avait été mise gracieusement à la disposition de l'École foraine; la réunion fut très belle.
Un public nombreux voulut prendre part à la joie des pupilles de Mademoiselle Bonnefois.
Cette heureuse nouvelle fut accueillie avec joie.
Mmes L.
Vaillant et J.
Jucquot ont ouvert le concert par un charmant morceau à quatre mains.
Madame Raucet-Banès a charmé l'auditoire par son talent de fine diseuse.
Madame Benoiste a brillamment exécuté une Étude de Liszt et accompagné tous les artistes avec un réel talent.
Deux jeunes élèves de Mademoiselle Caroline Brun ont fait entendre de ravissantes mélodies avec des voix bien posées, une diction parfaite et un style impeccable.
La distribution des présents de toutes sortes suspendus à un splendide arbre du Noël eut ensuite lieu au milieu de la joie générale; tous les petits forains paraissaient être au comble du bonheur.
Mademoiselle Bonnefois peut être heureuse et Mademoiselle Giraud fière de ses petits élèves.
Puissent-elles longtemps encore assister à cette fête de famille! L'arbre de Noël des Alsaciens-Lorrains, à Paris Il n'est pas un journal, en France et surtout en Alsace-Lorraine, qui n'ait raconté, au moins une fois, cette cérémonie si particulièrement touchante et patriotique.
Tout le monde connaît l'Association des Alsaciens-Lorrains, à Paris.
Cette oeuvre a distribué, depuis son origine, des millions de secours et procuré du travail et des moyens d'existence à des milliers de familles émigrées.
Comme l'arbre de Noël est en grand honneur dans toutes les familles alsaciennes, on pensa, dès l'année qui suivit la guerre de mille huit cent soixante-dix, à une fête qui rappelât aux petits émigrés les joies du foyer natal.
Jules Claretie a raconté l'origine de cette fête, dans une salle de café-concert, à l'Alcazar, où les petits Alsaciens étaient accourus.
On en attendait quelques centaines; il en était venu plus d'un millier.
«Les fillettes et les gamins, dit Jules Claretie montaient, tout émus, les marches de l'estrade.
Même après avoir pillé les épiciers du voisinage, on n'allait bientôt plus avoir rien à leur donner.
Il fallut briser par fragments les tablettes de chocolat, pour que les derniers emportassent quelque chose.
Qu'on en juge par le récit que nous en fait un journal de la capitale [Note cent vingt: Le Monde illustré, vingt-six déc.
mille huit cent quatre-vingt-un.] «Le vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-un, a eu lieu, dans l'après-midi, à l'Hippodrome, la Noël des Alsaciens-Lorrains.
«De patriotiques souvenirs planaient sur cette fête.
Une foule émue et sympathique se pressait dans l'immense vaisseau, admirablement décoré pour la circonstance.
«Au centre de l'arène se dressait un énorme sapin, provenant des forêts d'Alsace , dont les gigantesques rameaux, ornés de rubans aux couleurs nationales, ployaient sous une charge coquette de joujoux et de Lanternes.
[Note cent vingt et un: Avant de l'expédier, ses racines avaient été soigneusement enveloppées d'une grosse motte de _terre alsacienne_.] «Des mâts, autour desquels s'enroulaient des oriflammes et des drapeaux tricolores, étaient plantés de place en place.
Ils portaient tous, au centre, les armes des villes des pays annexés, ainsi que l'écusson de la ville de Paris.
«Sur des tables placées au pied de ces mâts, s'amoncelaient des piles de cadeaux, qui attiraient les regards de la troupe enfantine, assise au milieu de l'ellipse.
«Le reste de l'assistance s'étageait sur les gradins de l'amphithéâtre.
«On y remarquait bon nombre de sénateurs, de députés, des élèves de l'École polytechnique, de l'École centrale...
«La musique de la Garde républicaine et plusieurs sociétés chorales ont fait entendre, comme intermèdes, des morceaux très applaudis.
«Des pièces de vers et des chants patriotiques ont été chaleureusement acclamés.
«Ensuite a commencé le défilé des enfants qui sont venus, accompagnés de leurs parents, recevoir, des mains charitables, les dons destinés à chacun d'entre eux.
«Les bienfaiteurs se sont retirés avec la conscience d'un doux et cher devoir de commisération accompli en faveur de frères malheureux.
[Note cent vingt-deux: Le Journal de Rouen, loc.
cit.] Rückert, le plus poétique révélateur, dit Baur, de l'amour divin manifesté dans la grotte de Bethléem, nous a laissé une poésie très aimée des enfants.
«Tout enfant, dit-il, a son petit arbre et sa bougie: tout enfant, chez ses parents, a sa douce surprise, et, moi seul, je n'ai rien.
Et il frappe tristement à toutes les portes, et personne n'a pitié de lui et ne l'invite à entrer.
«O saint Enfant-Jésus, s'écrie-t-il, je n'ai ni père, ni mère, je n'ai que vous; puisque personne ne m'écoute, venez à mon secours.» Il joint ses petites mains glacées par le froid, et, tout grelottant, il attend, anxieux, dans la rue.
«Et voici que descend vers lui un autre petit enfant, entouré d'une lumière étrange et qui lui dit: «Je suis le divin Jésus...
tout le monde te repousse, moi je viens à toi...
tu auras aussi ton arbre de Noël, regarde!» «De la main, l'Enfant-Jésus lui montre alors le ciel dans lequel brille un gigantesque arbre de Noël tout scintillant d'étoiles.
«L'enfant, dont l'âme est inondée de joie et de paix, se sent soulevé lentement, doucement par mille petits anges qui se détachent de l'arbre merveilleux.
«.....Il est retourné dans sa vraie patrie, et là il oublie toutes les souffrances d'ici-bas!» Il faut lire cette ravissante poésie dans le texte allemand pour en savourer toute la suavité.
Après avoir célébré tous les charmes de l'arbre de Noël, parlons de la coutume si française du soulier ou du sabot de Noël, mis dans l'âtre pendant la Messe de minuit, pour le plus grand bonheur de nos naïfs enfants.
L'heure de la veillée est déjà avancée; les plus petits enfants consentent à assister à la Messe de minuit dans la chapelle blanche, c'est-à-dire à dormir sous leurs blancs rideaux, pendant que leurs parents iront à l'église.
Mais auparavant, tout émus, ils déposent, avec grand soin, leur soulier au pied des chenets de fonte.
Pendant leur sommeil, ils rêvent de sucre de pomme, de polichinelles, de bonbons et de jouets de toutes sortes...
Maman attend que bébé soit bien endormi; puis, elle s'avance discrètement et remplit l'escarpin mignon, largement ouvert, des objets qu'elle sait que son cher petit désire le plus,--elle le lui a fait dire tant de fois!...
Le lendemain, dès son réveil, l'enfant accourt, pieds nus, le cour battant, l'oeil encore gros de sommeil et déjà brillant de plaisir, pour contempler les trésors, objets de toutes ses espérances.
[Note cent vingt-trois: Lectures pour tous, déc.
mille neuf cent trois.
Extrait d'un article de François Veuillot.] Quelquefois, quand les enfants n'ont pas été sages, quand ils ont été espiègles, menteurs, gourmands, désobéissants ou colères, le petit Jésus n'envoie, en souvenir...
qu'une poignée de verges.
Un critique connu la recommandait, et nous voulons reproduire le tableau plein de fraîcheur que sa plume traçait il y a quelques années.
C'était aux environs de Noël, la scène se passait au bazar de la rue d'Amsterdam; nous citons les paroles de l'éminent écrivain: [Note cent vingt-quatre: Fr.
Annales polit.
et littér., du vingt-deux déc.
mille huit cent quatre-vingt-neuf.] «Je suivais une jeune mère qui tenait par la main une petite fille.
L'enfant s'extasiait sur les poupées et les joujoux.
Elle voulait qu'on lui achetât le bazar tout entier.
--Non, lui disait doucement sa mère: c'est bientôt Noël et le petit Jésus t'apportera dans ton soulier ce qu'il aura choisi pour toi.
--C'est ici, répond la petite, que l'Enfant Jésus vient acheter des joujoux? --Oui, sans doute, pour les enfants bien sages.
--Pour les petits enfants bien sages? --Oui, le petit Jésus tient à leur faire une surprise pour les récompenser.
--Alors, je serai bien sage! «...
Qu'est-ce que ce petit Jésus qui achète des jouets chez les marchands...
et qui s'introduit mystérieusement dans les cheminées? Les enfants ne s'en rendent pas bien compte.
«Ce qu'il y a de certain, c'est que le petit Jésus n'est pas pour eux une abstraction, un symbole.
Ils le voient qui traverse l'air, qui presse sur sa poitrine des mains pleines de gâteaux et de jouets, ils le sentent au-dessus d'eux très bon et très juste: ils se disent qu'avec Lui il faut marcher droit, ou sinon...
les souliers resteront vides.
Jadis vivait à Saint-Malo une pauvre femme dont presque tous les garçons s'étaient noyés en mer.
Un seul avait survécu.
Sa mère le garda auprès d'elle...
Un jour de décembre, elle tombe gravement malade.
Son fils l'entend qui pleure.
Il se souvient qu'on est à la veille de Noël.
Donc, doucement il se déchausse et vient poser son sabot usé auprès des cendres froides; puis il ouvre la fenêtre et se met à prier en regardant le ciel.
Soudain, au moment où les cloches annoncent la Messe de minuit, il aperçoit un nuage lumineux qui s'arrête juste au-dessus de la maison.
Ce n'était pas un nuage ordinaire, ou, pour mieux dire, c'était un essaim de ces escargots de mer que l'on appelle des bigorneaux et, que l'on mange sur la côte bretonne.
Les premiers remplirent les sabots, les suivants couvrirent le plancher, et quand la place manqua dans la pauvre chambre, ils rampèrent sur les panneaux de bois de la façade, ou s'accrochèrent aux ardoises du toit.
Cependant la pauvre veuve émerveillée se sentait mieux...
Elle remplit en hâte plusieurs paniers qu'elle alla vendre le lendemain: jamais elle n'avait fait de si belles recettes, car personne n'avait jamais vu d'escargots de mer si beaux et si appétissants.
On sut bientôt, dans le pays, le prodige qui s'était opéré et l'on appela la vieille maison le château des bigorneaux.
[Note lvingt-cinq: Lectures pour Tous, loc.
Non moins gracieuse est la poésie suivante que nous envoie un de nos bons amis du Canada.
[Note cent vingt-sept: Le rév.
I.--Le REPAS MAIGRE.
Êtres inanimés.
Démons et croyances superstitieuses.
Récits édifiants.
La Bûche de Noël.
Les particularités de la Messe de minuit.
Le réveillon et les gâteaux de Noël I.--Les quêteurs.
II.--Le repas.
Les cadeaux de Noël