mille huit cent cinquante et un-mille huit cent soixante et un PARIS, G.
CHARPENTIER ET Cie, ÉDITEURS, onze, RUE DE GRENELLE.
mille huit cent quatre-vingt-sept.
Dans cette autobiographie, au jour le jour, entrent en scène les gens que les hasards de la vie ont jetés sur le chemin de notre existence.
Quelquefois même, je l'avoue, le changement indiqué chez les personnes qui nous furent familières ou chères ne vient-il pas du changement qui s'était fait en nous? Cela est possible.
Nous ne nous cachons pas d'avoir été des créatures passionnées, nerveuses, maladivement impressionnables, et par là quelquefois injustes.
Mais ce que nous pouvons affirmer, c'est que si parfois nous nous exprimons avec l'injustice de la prévention ou l'aveuglement de l'antipathie irraisonnée, nous n'avons jamais menti sciemment sur le compte de ceux dont nous parlons.
Ce journal a été commencé le deux décembre mille huit cent cinquante et un, jour de la mise en vente de notre premier livre, qui parut le jour du coup d'État.
Le manuscrit tout entier, pour ainsi dire, est écrit par mon frère, sous une dictée à deux: notre mode de travail pour ces Mémoires.
Mon frère mort, regardant notre oeuvre littéraire comme terminée, je prenais la résolution de cacheter le journal à la date du vingt janvier mille huit cent soixante-dix, aux dernières lignes tracées par sa main.
Schliersee, août mille huit cent soixante-douze.
Ce journal ne devait paraître que vingt ans après ma mort.
C'était, de ma part, une résolution arrêtée, lorsque l'an dernier, dans un séjour que je faisais à la campagne, chez Alphonse Daudet, je lui lisais un cahier de ce journal, que sur sa demande j'avais pris avec moi.
Or voici ce journal, ou du moins la partie qu'il est possible de livrer à la publicité de mon vivant et du vivant de ceux que j'ai étudiés et peints ad vivum.
Ces mémoires sont absolument inédits, toutefois il m'a été impossible de ne pas à peu près rééditer, par-ci, par-là, tel petit morceau d'un roman ou d'une biographie contemporaine qui se trouve être une page du journal, employée comme document dans ce roman ou cette biographie.
Or, par une malechance ironique, c'était notre cas.
Le matin donc, lorsque, paresseusement encore, nous rêvions d'éditions, d'éditions à la Dumas père, claquant les portes, entrait bruyamment le cousin Blamont, un ci-devant garde du corps, devenu un conservateur poivre et sel, asthmatique et rageur.
--Nom de Dieu, c'est fait! soufflait-il.
--Quoi, c'est fait? --Eh bien, le coup d'État! --Ah! diable...
et notre roman dont la mise en vente doit avoir lieu aujourd'hui! --Votre roman...
un roman...
Aussitôt à bas de nos lits, et bien vite, nous étions dans la rue, notre vieille rue Saint-Georges, où déjà le petit hôtel du journal LE NATIONAL était occupé par la troupe...
L'affiche manquait aux murs.
Nous étions bien aussi un peu sortis, il faut l'avouer, pour savoir des nouvelles de notre oncle, le représentant.
La vieille portière de la rue de Verneuil, une vieille larme de conserve dans son oeil de chouette, nous disait: «Messieurs, je lui avais bien dit de ne pas y aller...
mais il s'est entêté...
on l'a arrêté à la mairie du Xe arrondissement.» Nous voilà à la porte de la caserne d'Orsay, où avaient été enfermés les représentants arrêtés à la mairie.
Des sergents de ville nous jettent: «Ils n'y sont plus.--Où sont-ils?--On ne sait pas!»--Et le factionnaire crie: «Au large!» Lundi quinze décembre.--Jules, Jules...
un article de Janin dans les DÉBATS! C'est Edmond qui, de son lit, me crie la bonne et inattendue nouvelle.
Et nous restons sans lire, les yeux charmés, sur ces vilaines lettres de journal, où votre nom semble imprimé en quelque chose qui vous caresse le regard, comme jamais le plus bel objet d'art ne le caressera.
C'est une joie plein la poitrine, une de ces joies, de première communion littéraire, une de ces joies qu'on ne retrouve pas plus que les joies du premier amour.
Tout ce jour-là, nous ne marchons pas, nous courons...
--Un original garçon que l'ami qui nous était tombé du bout de notre famille, un mois avant la publication d'En dix-huit.., un parent, un cousin.
On sonne un matin.
Apparaît un jeune homme barbu et grave que nous reconnaissons à peine.
Nous avions grandi comme grandissent souvent les enfants d'une même famille, réunis à des années de distance par un séjour dans la même maison pendant les vacances.
Tout petit il visait à l'homme.
Au collège Stanislas, il s'était fait renvoyer.
Lors de mes quinze ans, lorsque je dînais à côté de lui, il m'entretenait d'orgies qui me faisaient ouvrir de grands yeux.
Déjà il touchait aux lettres et corrigeait les épreuves de son professeur Yanoski.
A vingt ans, il avait des opinions républicaines et une grande barbe, et il portait un chapeau pointu couleur feuille morte, disait: «mon parti,» écrivait dans la LIBERTÉ DE PENSER, rédigeait de terribles articles contre l'inquisition, et prêtait de l'argent au philosophe dix...
Tel était notre jeune cousin, Pierre-Charles, comte de Villedeuil.
Le prétexte de cette visite était je ne sais quel livre de bibliographie pour lequel il cherchait deux collaborateurs.
Nous causons; peu à peu il sort de sa gravité et descend de sa barbe noire, blague joliment la grosse caisse sur laquelle il bat la charge de ses ambitions, avoue l'enfant naïf qu'il est, nous tend cordialement la main.
Nous étions seuls, nous allions à l'avenir, lui aussi! Puis la famille, quand elle ne divise pas, noue toujours un peu.
Et nous nous mîmes tous les trois en route pour arriver.
Un soir, dans un café à côté du Gymnase, par manière de passe-temps, nous jetions en l'air des titres de journaux.
L'Institut l'échappa belle, la censure avait retenu le frontispice du journal.
La petite chose finie et baptisée: LA NUIT DE LA SAINT-SYLVESTRE, Janin nous donne une lettre pour Madame Allan.
Et nous voici, rue Mogador, au cinquième, dans l'appartement de l'actrice qui a rapporté Musset de Russie, et où une vierge byzantine, au nimbe de cuivre doré, rappelle le long séjour de la femme là-bas.
Elle est en train de donner le dernier coup à sa toilette devant une psyché à trois battants, presque refermée sur elle et qui l'enveloppe d'un paravent de miroirs.
La grande comédienne se montre accueillante avec une voix rude, rocailleuse, une voix que nous ne reconnaissons pas, et qu'elle a l'art de transformer en une musique au théâtre.
Elle nous donne rendez-vous pour le lendemain.
Je suis ému, Madame Allan a, de suite, pour m'encourager dans ma lecture, de ces petits murmures flatteurs pour lesquels on baiserait les pantoufles d'une actrice.
Bref, elle accepte le rôle et elle s'engage à l'apprendre et à le jouer le trente et un décembre, et nous sommes le vingt et un.
Il est deux heures.
Nous dégringolons l'escalier et nous courons chez Janin.
Mais c'est le jour de son feuilleton.
Impossible de le voir.
Il nous fait dire qu'il verra Houssaye le lendemain.
De là, d'un saut dans le cabinet du directeur du Théâtre-Français, auquel nous sommes parfaitement inconnus: «Messieurs, nous dit-il tout d'abord, nous ne jouerons pas de pièces nouvelles cet hiver.
C'est une détermination prise...
je n'y puis rien.» Un peu touché toutefois par nos tristes figures, il ajoute: «Que Lireux vous lise et fasse son rapport, je vous ferai jouer si je puis obtenir une lecture de faveur.» Il n'est encore que quatre heures.
Un coupé nous jette chez Lireux.
--Mais, Messieurs, nous dit assez brutalement la femme qui nous ouvre la porte, vous savez bien qu'on ne dérange pas Monsieur Lireux, il est à son feuilleton.
--Entrez, Messieurs, nous crie une voix bon enfant.
Nous pénétrons dans une tanière d'homme de lettres à la Balzac, où ça sent la mauvaise encre et la chaude odeur d'un lit qui n'est pas encore fait.
Le critique, très aimablement, nous promet de nous lire le soir et de faire son rapport le lendemain.
Aussitôt, de chez Lireux nous nous précipitons chez Brindeau qui doit donner la réplique à Madame Allan.
Brindeau n'est pas rentré, mais il a promis d'être à la maison à cinq heures, et sa mère nous retient.
Un intérieur tout rempli de gentilles et bavardes fillettes.
Nous restons jusqu'à six heures...
et pas de Brindeau.
Enfin nous nous décidons à aller le relancer au Théâtre-Français, à sept heures et demie:--«Dites toujours,--s'écrie-t-il pendant qu'il s'habille, tout courant dans sa loge, et nu sous un peignoir blanc.--Vraiment, pas possible d'entendre la lecture de votre pièce.
Et il galope à la recherche d'un peigne, d'une brosse à dents.--Ce soir, hasardons-nous, après la représentation?--Non, je vais souper en sortant d'ici avec des amis...
Ah! tenez, j'ai, dans ma pièce, un quart d'heure de sortie...
Je vous lirai pendant ce temps-là...
Attendez-moi dans la salle.» La pièce dans laquelle il jouait finie, nous repinçons Brindeau qui veut bien du rôle.
Du Théâtre-Français, nous portons le manuscrit chez Lireux, et, à neuf heures, nous retombons chez Madame Allan, que nous trouvons tout entourée de famille, de collégiens, et à laquelle nous racontons notre journée.
Fin de janvier mille huit cent cinquante-deux.--L'ÉCLAIR, Revue hebdomadaire de la Littérature, des Théâtres et des Arts, a paru le douze janvier.
Depuis ce jour, nous voilà avec Villedeuil à jouer au journal.
Nous passons au bureau, deux ou trois heures par semaine, à attendre, chaque fois que s'entend un pas dans cette rue où l'on passe peu, à attendre l'abonnement, le public, les collaborateurs.
Rien ne vient.
--La sculpture anglaise et les romances de Loïsa Puget sont soeurs.
--Ah! si l'on avait un secrétaire de ses ivresses! --Au fond, il n'y a au monde que deux mondes: celui où l'on baîlle, et celui où l'on vous emprunte vingt francs.
--Dans l'hypertrophie du coeur, la figure, après la mort, prend le caractère extatique.
Villedeuil est obligé de vendre une collection des ORDONNANCES DES ROIS DE FRANCE pour lui allonger l'existence, puis il découvre un usurier dont il tire cinq à six mille francs.
Dans les six mille francs que Villedeuil était censé avoir reçus de son usurier, figurait, pour une assez forte valeur, un lot de deux cents bouteilles de champagne.
Le vin commençant à s'avarier, le fondateur de l'ÉCLAIR a l'idée d'enlever le journal en donnant un bal, et en offrant ce bal au champagne, comme prime aux abonnés.
--Une femme entretenue de notre maison disait à sa bonne: «Vous pourriez bien dire: Madame, s'il vous plaît.--Tiens, je n'ai pas la force de parler,  et il faut encore que je dise: Madame, et s'il vous plaît!» --Le Jéhovah de la Bible, un Arpin.
Le Dieu de l'Évangile, un Ésope onctueux, un politique, un agent d'affaires à consultations gratuites et bienveillantes.
--Nous qui avons passé notre enfance à regarder, à copier des lithographies de Gavarni, nous qui étions, sans le connaître, et sans qu'il nous connût, ses admirateurs, nous avons décidé Villedeuil à lui demander des dessins.
Et ce soir, un dîner a eu lieu, à la Maison d'Or, où il nous a proposé pour notre journal la série du MANTEAU D'ARLEQUIN.
--Portrait d'un vieux monsieur en omnibus.
Face massive et mafflue.
Des taches blanchâtres au lieu de sourcils.
Yeux en verroterie bleue à fleur de tête.
Poches jaunâtres et bleuissantes sous les yeux.
Petit nez très relevé au bout couleur de nèfle.
Oreilles couleur de vieille cire, avec dessus un duvet blanc comme sur les orties.
Autre vieux monsieur.
Cheveux blancs très courts, sourcils restés noirs, des yeux qui semblent des yeux d'émail entre des paupières sans cils, coloration bilieuse du teint, galbe osseux, sculpture émaciée des chairs.
--«Les tragédies...
oh! que c'est embêtant ces vieilles tragédies!...
Rachel...
une femme plate!...--c'est Janin qui cause avec le décousu d'un de ses feuilletons.--Les acteurs...
ils jouent tous la même chose...
moi, je ne parle que des actrices...
Encore, quand ils sont bien laids, comme Ligier, on peut dire qu'ils ont du talent...
mais, sans cela jamais leur nom ne se trouve sous ma plume...
Voyez-vous, le théâtre, il faut que ça soit deux et deux font quatre, et qu'il y ait des rôles de femmes...
c'est ce qui fait le succès de Mazères....
Figurez-vous que Mademoiselle B...
est venue l'autre jour me demander cinq cents francs.
Je lui ai demandé pourquoi? Afin de parfaire mille francs pour se faire aimer par F...» Et Janin éclate de rire.
«Une chose neuve? une chose neuve pour le public, allons donc! Si la REVUE DES DEUX MONDES changeait de couleur sa couverture, elle perdrait deux mille abonnés...
Amusez-vous, allez, on regrette ça plus tard, il n'est plus temps...
A propos, vous avez écrit un joli article sur cet ornemaniste, sur ce Possot...
Vous avez quelque chose de lui, hein?...
Oh! les attaques, ça ne me fait rien.
Qu'est-ce qu'on peut me dire: que je suis bête, que je suis vieux, que je suis laid! Ça m'est parfaitement égal...
Ce Roqueplan, un homme tout couvert de l'aes alienum, comme dit Salluste...
Tenez, il y a un jeune homme, l'auteur d'une SAPHO, qui a touché juste, le mâtin! Il a mis dans sa préface: les auteurs qui vont louer leurs livres au cabinet de lecture...
Et ce Pyat...
J'ai voulu devant les magistrats dire toute ma conduite, montrer toute ma vie...
Mais quand on me dit que je ne sais pas le français, moi, qui ne sais que cela...
car je ne sais ni l'histoire, ni la géographie, ni rien...
mais le français, cela me paraît prodigieux...
Le mur est dépassé par un toit de maison et par des cimes de marronniers étêtés, au milieu desquels s'élève un petit bâtiment carré,--une glacière surmontée d'une statue de plâtre tout écaillée: LA FRILEUSE d'Houdon.
Dans ce mur fruste, une porte à la sonnette de tirage cassée, dont le tintement grêle éveille l'aboiement de gros chiens de montagne.
On est long à venir ouvrir; à la fin, un domestique apparaît et nous conduit à un petit atelier dans le jardin, éclairé par le haut et tout souriant.
C'est là que nous faisons notre première visite à Gavarni.
Il nous fait traverser les grandes pièces du rez-de-chaussée, décorées de peintures sur les murs représentant des vues locales: la porte d'Auteuil en mille huit cent deux.
Nous parcourons avec lui toute la maison et les interminables corridors du second étage, où d'anciens costumes de carnaval, mal emballés, s'échappent et ressortent de cartons à chapeaux de femmes.
Nous redescendons dans sa chambre, où près d'un petit lit de fer étroit, --une couche d'ascète,--il y a sur la table de nuit un couteau en travers d'un livre ayant pour titre: LE CARTÉSIANISME.
--Tous comptes faits avec Dumineray, le seul éditeur de Paris qui, sous l'état de siège, ait osé prendre en dépôt notre pauvre EN dix-huit.., nous avons vendu une soixantaine d'exemplaires.
--J'ai eu, dans ma famille, un type de la fin d'un monde,--un marquis, le fils d'un ancien ministre de la monarchie.
Cet aimable et charmant débris de cour n'avait qu'un défaut: il ne pensait pas.
De sa vie je ne l'ai jamais entendu parler d'une chose qui ne fût pas aussi matérielle que le temps du jour ou le plat du dîner.
Il recevait et faisait relier le CHARIVARI et la MODE.
Il pardonnait pourtant à la fin au gouvernement qui faisait monter la rente.
Il s'enfermait pour faire des comptes avec sa cuisinière: c'était ce qu'il appelait travailler.
Il avait un prie-Dieu recouvert en moquette dans sa chambre.
Il avait dans son salon des meubles de la Restauration, des fauteuils en tapisserie au petit point, où était restée comme l'ombre du chapeau de la duchesse d'Angoulême.
Il avait une vieille livrée, une vieille voiture, et un vieux nègre qu'il avait rapporté des colonies, où il mena joyeuse vie pendant l'émigration: ce nègre était comme un morceau du XVIIIe siècle et de sa jeunesse à côté de lui.
Mon parent avait encore les préjugés les plus inouïs.
Il croyait par exemple que les gens qui font regarder la lune, mettent dans les lorgnettes des choses qui font mal aux yeux, etc., etc.
Il allait à la messe, jeûnait, faisait ses pâques.
A la fin du carême, le maigre l'exaspérait: alors seulement il grondait ses domestiques.
Il demeurait dans tout cet homme quelque chose d'un grand principe tombé en enfance.
C'était une bête généreuse, noble, vénérable, une bête de coeur et de race.
--Je hais tout ce qui est coeur imprimé, mis sur du papier.
--Je fais le bien, parce qu'il est un grand seigneur qui me paye cela,--et ce grand seigneur, c'est le plaisir de bien faire.
Mon cher Posper (sic), viens ce soir chez Laurent-Jan, il y aura des c....
p.....
bien habillées.
Un jour qu'il avait été obligé de le quitter deux heures, il le retrouvait sur la place où il avait accroché le sous-préfet, et lui racontait comment les petites filles s'amusent dans les pensions.
Dans ce voyage où Gavarni était obligé de veiller à la propreté de son compagnon, un jour il ne pouvait s'empêcher de lui dire: --«Ah çà, Balzac, pourquoi n'avez-vous pas un ami...
oui, un de ces bourgeois bêtes et affectueux, comme on en trouve...
Dans les raisons que dix...
Pouthier ferme le magasin.
Mélanie met sa toilette la plus pimpante, réunissant sur sa personne tous ses bijoux; et nous voilà dans cette forêt, où chaque arbre semble un modèle entouré d'un cercle de boîtes à couleurs.
Là, de grandes courses à la suite des peintres et de leurs maîtresses en joie, et comme grisées par le plein air de la campagne: des jours qui ressemblent à des dimanches d'ouvriers.
On vit en famille, en s'empruntant son savon, et on a des appétits et des soifs qui vous font trouver bonne la médiocre ratatouille et aimable le ginglet de l'endroit.
Chacun paye son écot de bonne humeur.
Les femmes mouillent leurs bottines dans l'herbe sans grogner.
Murger semble rasséréné comme en une convalescence d'absinthe.
On promène une gaieté vaudevillière par toute la forêt, même en ce Bas-Bréau, où nos fumisteries semblent faire fuir dans la profondeur de la feuillée des dos de peintres chenus, ressemblant à des dos de vieux druides.
On essaye des parties de billard sur un sabot de l'auberge où il y a des ornières qui font des carambolages forcés.
Palizzi, les grands jours, revêt un tablier de cuisine et fricote un gigot à la juive, dont il reste à peine l'os.
Août mille huit cent cinquante-deux.--Je trouve Janin toujours gai, toujours épanoui, en dépit de la goutte à un pied.
«Quand on vint guillotiner mon grand-père, nous dit-il, il avait la goutte aux deux pieds...
du reste, je ne me plains pas...
c'est, dit-on, un brevet de vie pour dix ans...
Je n'ai jamais été malade et ce qui constitue l'homme, je l'ai encore,»--fait-il en souriant.
Il nous montre une lettre de Victor Hugo, apportée par Mademoiselle Thuillier, et où il nous fait lire cette phrase: «Il fait triste ici...
Je vous laisse mon fauteuil.» Puis, Janin se répand sur la saleté et l'infection de Planche, sa bête d'horreur: «Vous savez, quand il occupe sa stalle des Français, les deux stalles à côté restent vides.
Sa maladie, c'est l'éléphantiasis...
un moment on a espéré qu'il avait la copulata vitrea de Pline.
Il l'aurait eue, oh! il l'aurait eue...
--Sur le trottoir de la rue Saint-Honoré, j'entends derrière moi une fille disant à une autre: «Ah! Julie...
elle a changé de religion, elle aime les hommes à présent! --Les grands hommes sont des médailles, que Dieu frappe au coin de leur siècle.
--L'idée du manchon de Mimi donnée à Murger par Paul Labat qui, conduisant sa maîtresse à l'hôpital, fit arrêter le fiacre devant une écaillère de marchand de vin, sur le désir que la mourante témoigna de manger des huîtres.
--Il me semble que les fonctionnaires sont destitués comme on renvoie les domestiques: aux seconds, on donne huit jours d'avance, aux premiers, la croix.
vingt-deux octobre mille huit cent cinquante-deux.--Le PARIS paraît aujourd'hui.
C'est, croyons-nous, le premier journal littéraire quotidien, depuis la fondation du monde.
Nous écrivons l'article d'en-tête.
maman est en train d'éplucher ses carottes!» --Gavarni nous dit aujourd'hui qu'il croit avoir trouvé une force motrice qui pourra, un jour, se débiter chez les épiciers, et dont on pourra demander pour deux sous.
Janvier mille huit cent cinquante-trois.--Les bureaux du PARIS, d'abord établis, un, rue Laffitte, à la Maison d'Or, furent, au bout de quelques mois, transférés rue Bergère, au-dessus de l'ASSEMBLÉE NATIONALE.
A côté du cabinet, la caisse, une caisse grillée, une vraie caisse, où se tenait le caissier Lebarbier, le petit-fils du vignettiste du XVIIIe siècle, que nous avions retiré avec Pouthier des bas-fonds de la bohème.
Un échappé du CORSAIRE faisait dans un petit salon la cuisine du journal.
C'était un petit homme, jaune de poil, à l'oeil saillant du jettatore, un des seuls écrivains échappés au coup de filet dans lequel le gouvernement avait ramassé les journalistes, le deux Décembre.
Il était père de famille et père de l'Église, prêchait les bonnes moeurs, se signait parfois comme un saint égaré dans une bande de malfaiteurs, et, malgré tout, allait dans la définition libre des choses plus loin qu'aucun de nous.
En ses moments de loisir, il rédigeait pour le journal: LES MÉMOIRES DE Madame SAQUI.
Gaiffe avait élu domicile sur un divan, où il demeurait des après-midi, couché et somnolent, ne se réveillant que pour jeter des interjections troublantes dans la phraséologie vertueuse du père Venet.
Et au milieu de tout ce monde, Villedeuil, ordonnant, pérorant, allant, courant, correspondant, innovant, et découvrant tous les huit jours un système d'annonces ou de primes, une combinaison, un homme ou un nom, devant apporter au journal, dans les quinze jours, dix mille abonnés.
A l'heure présente, le journal remue, il ne fait pas d'argent, mais il fait du bruit.
Il est jeune, indépendant, ayant comme l'héritage des convictions littéraires de mille huit cent trente.
C'est dans ses colonnes l'ardeur et le beau feu d'une nuée de tirailleurs marchant sans ordre ni discipline, mais tous pleins de mépris pour l'abonnement et l'abonné.
Oui, oui, il y a là de la fougue, de l'audace, de l'imprudence, enfin du dévouement à un certain idéal mêlé d'un peu de folie, d'un peu de ridicule...
un journal, en un mot, dont la singularité, l'honneur, est de n'être point une affaire.
Dimanche vingt février.--Un jour de la fin du mois de décembre dernier, Villedeuil rentrait du ministère en disant avec une voix de cinquième acte: --Le journal est poursuivi.
Il y a deux articles incriminés.
L'un est de Karr; l'autre, c'est un article où il y a des vers...
Qui est-ce qui a mis des vers dans un article, ce mois-ci? --C'est nous! disions-nous.
--Eh bien! c'est vous qui êtes poursuivis avec Karr.
Or, voici l'article qui devait nous faire asseoir sur les bancs de la police correctionnelle, absolument comme des messieurs arrêtés dans une pissotière.
Cet article, paru le quinze décembre mille huit cent cinquante-deux, avait pour titre: Voyage du n° quarante-trois de la rue Saint-Georges au n° un de la rue Laffitte.
[Note un: J'ai donné l'article en son entier dans PAGES RETROUVÉES, volume publié, l'année dernière, chez Charpentier.] Donnons le paragraphe incriminé: «Dans cette boutique, ci-gît le plus beau corps de Paris.
De modèle qu'il était, il s'est fait marchand de tableaux.
A côté de tasses de Chine se trouve un Diaz, et j'en connais un plus beau.
C'est un jeune homme et une jeune femme.
La chevelure de l'adolescent se mêle aux cheveux déroulés de la dame, et la Vénus, comme dit Tahureau: Ce Diaz-là, mes amis, a bien voyagé; mais, Dieu merci, il est revenu au bercail.
J'ai vu quelqu'un qui sait tous ses voyages et qui m'a conté le dernier.
Mademoiselle  l'avait envoyé à Mademoiselle .
Mademoiselle  l'a renvoyé à Mademoiselle  avec cette lettre: «Ma chère camarade, «Ce Diaz est vraiment trop peu gazé pour l'ornement de ma petite maison.
J'aime le déshabillé d'un esprit charmant, je ne puis admettre cette nudité que l'Arsinoé de Molière aime tant.
Ne me croyez pas prude.
Mais pourquoi vous priverais-je d'un tableau que je serais obligée de cacher, moi! «Mille remerciements quand même, et croyez-moi votre dévouée camarade.
Mais ma sottise m'a du moins valu un précieux renseignement sur les limites de votre pudeur.
peut seul le voir.
N'est-ce pas, ça n'a pas l'air vraisemblable? Et cependant c'est parfaitement vrai.
Du reste, le ministère de la justice d'alors, qui nous faisait poursuivre, n'avait-il pas eu, vingt-quatre heures, l'idée de poursuivre en police correctionnelle, dans un article de je ne sais qui du PARIS, une ligne de points, paraissant avoir un sens obscène à Monsieur Latour-Dumoulin.
Mais dans cette poursuite, il s'agissait vraiment bien de littérature.
Le PARIS passait pour la continuation du CORSAIRE.
Monsieur Latour-Dumoulin, en ce temps d'aplatissement, était personnellement blessé par les allures de Villedeuil, qui, lorsque sur la présentation de sa carte n'était pas immédiatement reçu, remontait dans sa voiture.
On l'accusait, à tort ou à raison, de jouer à la baisse.
On allait même jusqu'à lui faire un grief de ne pas solliciter pour son journal des invitations aux Tuileries, aux soirées de Nieuwerkerke.
Nous personnellement, à ce qu'il paraît, nous passions, à cause de nos relations avec les Passy, pour des orléanistes fougueux.
Il circulait même, dans le faubourg Saint-Germain, un refus très insolent de nous--une pure légende--à une demande de cantate de la part du gouvernement.
Monsieur Armand Lefebvre, notre parent, écrivait en notre faveur à Monsieur de Royer, procureur général, qui lui répondait une lettre ne laissant aucun doute sur l'imminence des poursuites.
Et dans une entrevue au ministère de la justice, Monsieur de Royer lui annonçait que nous serions condamnés, que nous aurions même de la prison, ajoutant que si nous voulions adresser un recours en grâce à l'Empereur, il serait le premier à l'appuyer.
Nous attendions, ainsi que des gens menacés de la justice d'une chambre correctionnelle sous un Empire--nerveux et insomnieux pendant de longues semaines--lorsque dans la fumée de tabac d'une fin de dîner d'amis, tombaient chez nous les assignations.
Un allié de notre famille, Monsieur Jules Delaborde, avocat à la Cour de cassation, nous recommandait de bien nous garder de confier notre défense à un avocat brillant dont le talent pouvait blesser et irriter le tribunal.
L'homme qu'il nous indiqua réunissait toutes ces conditions.
Dans son salon, il avait une jardinière dont le pied était fait par un serpent en bois verni qui montait en s'enroulant vers un nid d'oiseau.
En voyant cette jardinière, j'eus froid dans le dos, et je devinai l'avocat qui m'était échu.
Nous étions pour lui un composé d'hommes du monde et d'êtres louches.
D'une main il nous eût confié sa montre, de l'autre main il nous l'eût retirée.
Nous étions cités à comparaître en police correctionnelle devant la sixième chambre.
C'était une chambre pour ces sortes d'affaires, une chambre dont on était sûr et qui avait fait ses preuves.
Ses complaisances lui avaient valu l'honneur de la spécialité des procès de presse et des condamnations politiques.
Flanqués de notre oncle, Monsieur Jules de Courmont, maître des comptes, nous allâmes faire les visites à nos juges.
On nous avait appris que la justice exigeait cette politesse.
C'est un petit: Morituri te salutant, dont ces messieurs sont, à ce qu'il paraît, friands.
Nous allâmes d'abord chez notre président L...
Il demeurait en haut de la rue de Courcelles, tout près de la place Monceau...
Il était sec comme son nom, froid comme un vieux mur, jaune, blême, exsangue, une mine d'inquisiteur dans un appartement qui sentait le moisi du cloître.
Puis, nous vîmes les deux juges.
Imaginez Toto Carabo à l'affût.
La dernière visite fut pour le substitut qui devait requérir contre nous.
Celui-ci avait tout à fait les manières d'un gentleman.
Et cet homme qui avait de la fortune, qui avait beaucoup de mille livres de rente, allait demander le maximum de la peine pour un délit dont nous n'étions pas coupables.
Il nous le déclarait naïvement, cyniquement en face.
--«Quelles canailles que tout ce monde!» dit mon oncle sur le pas de la porte.
De là, nous allions tous deux chez Latour-Dumoulin, désireux d'avoir une explication avec lui.
On nous faisait attendre assez longtemps dans une antichambre, où un garçon de bureau lisait un livre de Monsieur de La Guéronnière devant un portrait de l'Empereur à demi emballé pour une sous-préfecture.
Et quand nous entrions, nous avions l'air de si mauvaise humeur que, se méprenant sur notre démarche, il croyait que nous venions le provoquer en duel.
Alors c'était une défense maladroite de Rachel «qui ne se serait pas plainte», ce qui était inutile à dire si cela était vrai, ainsi que je le crois.
Enfin, c'était une tirade contre Janin, la bête noire du ministère de la police.
Car j'ai oublié de dire que les lettres de nord..
et de R...
avaient été copiées par nous sur les autographes, enrichissant un curieux exemplaire de GABRIELLE d'Augier, faisant partie de la bibliothèque du critique des DÉBATS.
Le lendemain, qui était un samedi, Villedeuil nous menait au Palais de Justice dans sa calèche jaune, une calèche qui tenait du carrosse de gala de Louis quatorze et d'un char d'opérateur.
Jamais si triomphante voiture ne mena des gens en police correctionnelle.
Et le maître de la voiture, pour lequel notre procès était une grosse affaire de représentation, s'était fait faire pour la cérémonie un carrick prodigieux, un carrick cannelle à cinq collets, comme on en voit sortir à l'Ambigu des berlines d'émigrés.
Ce fut à la grille du Palais une descente prestigieuse: ce jeune homme, tout en barbe, dans ce carrick, et sortant d'une voiture d'or.
A la porte de l'audience, l'huissier ne voulant pas le laisser entrer: «Mais, criait Villedeuil, je suis bien plus coupable qu'eux, je suis le propriétaire du journal!» En ce moment, il eût donné sa voiture avec son cocher et ses chevaux pour être poursuivi.
La salle avait deux fenêtres, une horloge, un papier vert.
La Justice bourdonnait là-dedans.
Le banc des prévenus se vidait et se remplissait à chaque minute.
Et cela était rapide à épouvanter.
Une, deux, trois années de prison tombaient sur des têtes à peine entrevues.
La peur venait à voir sortir de la bouche du président la peine, ainsi que le sourcillement d'une fontaine, toujours égal et intarissable et sans arrêt.
Interrogatoire, témoignages, défense, cela durait cinq minutes.
Le président se penchait à droite et à gauche, les juges faisaient un signe de tête, et le président psalmodiait quelque chose: c'était le jugement.
Une larme tombait parfois sur du bois et cela recommençait.
Précisément avant nous, fut appelé un petit jeune homme maigriot, aux regards d'halluciné, qui avait, de son autorité privée, condamné à mort l'Empereur, et envoyé son acte de condamnation à toutes les ambassades.
On le condamna au pas de course à trois ans de prison.
[Note un: C'était lui qui, quelques années après, tirait sur l'Empereur, à la sortie de l'Opéra-Comique.] Enfin on appela notre cause.
Le président dit un: «Passez au banc,» qui fit une certaine impression dans le public.
Le banc, c'était le banc des voleurs.
Jamais un procès de presse, même en cour d'assises, n'avait valu à un journaliste de «passer au banc»; il restait près de son avocat.
Mais on ne voulait rien nous épargner.
«Il y a eu répétition hier, je le sais d'un avocat,» me dit Karr, en s'asseyant avec nous entre les gendarmes.
Nous étions émus, indignés.
La colère fit trembler nos voix quand on nous demanda nos noms, que nous jetâmes avec un timbre frémissant comme à un tribunal de sang.
Alors, notre avocat se leva.
Il fut complètement le défenseur que nous attendions.
Il se garda bien de répéter ce qu'avait osé dire Paillard de Villeneuve, l'avocat de Karr, demandant au tribunal comment on osait requérir contre nous, à propos d'un article non incriminé, et dont l'auteur n'était pas avec nous sur le banc des accusés.
A cette trouvaille bienheureuse, noyée dans une marée de paroles baveuses, nous sentîmes le murmure d'une cause gagnée courir l'auditoire...
Mais ne voilà-t-il pas que la cause était remise à huitaine.
«C'est-cela, disions-nous, ils veulent faire passer notre condamnation au commencement, aujourd'hui, ils n'osent pas, l'auditoire nous est trop favorable.» Et cependant ce fut notre salut que cette remise de l'affaire.
Dans la semaine le procureur général était changé.
Rouland succédait à de Royer.
Rouland avait des attaches orléanistes.
Il était parent de la femme de Janin qui l'intéressait à nous.
Un cocher de fiacre du XVIIIe siècle, blâmé comme nous par une Cour de justice, s'écria, après le blâme: --Mon président, ça m'empêchera-t-il de conduire mon fiacre? --Non.
--Alors je...
(Mettez ici l'expression la plus énergique de la vieille France.) En sortant de la salle du tribunal, nous pensions l'expression du fiacre.
Or, je puis affirmer qu'il n'y a pas d'exemple d'une pareille poursuite en aucun temps et en aucun pays.] --Depuis le printemps, on s'en va en bande, presque tous les dimanches, dîner dans un petit vide-bouteille, loué par Villedeuil à Neuilly.
Après dîner, la Landelle, le romancier de bâbord et de tribord, beugle des chants de marin; Venet, en chapeau de paille et en cravate printanière, fredonne des airs de Colin et de Collinette; Mlle R...
chante un grand morceau d'opéra, pendant que le maître de la maison, en un coin du logis, est en conférence avec des messieurs étranges, au sujet de quelque affaire extravagante, comme le monopole des sangsues du Maroc...
Et l'on monte, en revenant, sur les chevaux de bois des Champs-Élysées.
C'est au retour d'une de ces petites fêtes, un soir où, après dîner, on avait bu du rhum dans des bols à café, que Beauvoir prononça cette mémorable phrase dans l'omnibus de Neuilly.
Le conducteur voulait l'empêcher de fumer.
Beauvoir se tourna vers une jeune femme et lui dit avec le contournement le plus XVIIIe siècle: «Madame, vous êtes la reine de l'omnibus, dites un mot et nous jetons nos cigares; mais quant à ce bougre, s'il continue...
--A propos d'un viol, le bon Dieu accusé d'avoir fait le printemps.
--Accusé, passez au banc...
Qui vous a poussé à faire le printemps?...
--Post-scriptum d'une lettre du petit Pierre Gavarni à son frère Jean qui demeure avec son père: «P.
--Gavarni nous dit aujourd'hui: «Vous ne savez pas ce que c'est que les mathématiques et l'empoignant qu'elles ont...
La musique, n'est-ce pas, est le moins matériel des arts, mais encore il y a le tapement des ondes sonores contre le tympan...
Les mathématiques sont bien autrement immatérielles, bien autrement poétiques que la musique...
On pourrait dire d'elles que c'est la musique muette des nombres!» --Gavarni nous dit aujourd'hui: «Chaque jour la science mange du Dieu...
N'a-t-on déjà pas mis la foudre du vieux Jupiter en bouteille de Leyde?...
Oui, oui, je crois qu'il est dans les données probables qu'un jour on expliquera scientifiquement la pensée, comme on a expliqué le tonnerre...
Qu'est-ce qu'une chose immatérielle sur laquelle un coup de pied dans le c...
agit? Non, non, il n'y pas de séparation entre l'âme et le corps.» vingt-sept juillet.--Je vais voir Rouland pour savoir si je puis publier la LORETTE sans retourner en police correctionnelle.
Latour-Dumoulin n'avait-il pas dit à Monsieur Armand Lefebvre: «Je dois vous dire que je suis désolé de la poursuite de ces messieurs...
vous savez, les magistrats, c'est si vétilleux, ces gens-là...
Au reste, je les crois dans une mauvaise voie littéraire et je crois leur rendre service par cette poursuite.» --La LORETTE paraît.
Elle est épuisée en une semaine.
C'est pour nous la révélation qu'on peut vendre un livre.
Septembre.--Nous accompagnons Leroy, le graveur, et sa femme aux bains de mer à Veules, une pittoresque avalure de falaise, tout nouvellement découverte par les artistes.
Leroy, un grand brun avec une grosse voix; il est l'ennemi des prêtres, des empereurs, des rois et des romantiques, et cache, sous des apparences de truculence et de férocité physique, une parfaite bonne enfance et des idées pas mal prud'hommesques.
Sa femme, fine, délicate, nerveuse, avec de beaux grands yeux noirs, semble une sorte de réduction de Madame Roland dont elle a l'exaltation républicaine, mais dans un petit corps plein de grâce parisienne, toutefois de la grâce un peu rêche de la bourgeoise distinguée.
Le ménage Leroy est le plus uni des ménages...
sauf quelques discussions entre les conjoints à propos des difficultés grammaticales, qui sont un des divertissements aimés et préférés du couple.
Leroy a choisi pour son tableau du Salon prochain, un chemin creux, et, couchés par terre, dans l'ombre, nous passons une partie des journées à l'entendre parler de Jacques, de Millet, etc.
Jacques, le fils d'un maître d'école de Chalon-sur-Saône...
Cinq ans, il a été militaire...
oh! que c'est bien la femme de l'adjudant.» Et aussitôt, par la fenêtre: «Lieutenant, venez voir la charge de ce bougre de Jacques!» Millet, un fils de paysan auprès de Cherbourg.
Tout jeunet, en revenant de la ville où il avait vu des images, crayonnait et dessinait, et tourmentait son père à l'effet d'avoir des sous pour acheter des crayons.
Ses premiers dessins furent les copies des images de piété du livre de messe de sa grand'-mère.
Sa femme, une vraie paysanne, ne sait ni lire ni écrire.
Quand Millet s'absente, le mari et la femme correspondent par des signes dont ils sont convenus.
Dans les premiers temps de son séjour à Barbizon, un jour qu'il se promenait avec Jacques, des paysans en train de faucher se mirent à se moquer d'eux, à blaguer les Parisiens.
Millet s'approche d'eux, fait la bête, demande si une faux ça coupe bien, et si c'est difficile de faire ce qu'ils font, puis prend la faux, et la lançant à toute volée, donne une leçon aux paysans éplafourdis.
Pendant que nous sommes à Veules, un matin, tombe chez les Leroy, Jacques qui vient passer une journée avec nous.
Il est en habit noir et en chapeau tuyau de poêle qu'il ne quitte jamais et qu'il a perpétuellement sur la tête, quand il peint, quand il mange.
Veules est un coin de terre charmant, et l'on y serait admirablement s'il n'y avait pas qu'une seule auberge, et, dans cette auberge, un aubergiste ayant inventé des plats de viande composés uniquement de gésiers et de pattes de canards...
Nous passons là un mois, dans la mer, la verdure, la famine, les controverses grammaticales, et nous revenons un peu refroidis avec l'humanitaire Leroy, au sujet de l'homicide d'un petit crabe, écrasé par moi sur la plage.
Les gens de Veules ont choisi un endroit sur la falaise pour causer: ils l'ont appelé le Menteux.
--LES DRAPEAUX.
Dans la Cité une allée se perdant dans les profondeurs d'une noire bâtisse.
A droite de l'allée, tout en entrant, la porte d'une petite boutique ayant sur la rue une devanture grillagée de fer de la largeur d'une fenêtre, et voilée par un rideau du jaune sale d'un drap d'enfant qui pisse au lit.
Trois marches à monter, et derrière la porte un établi hors de service, sur lequel, les coudes posés à plat, une vieille dormichonne, brinqueballant de la tête comme les gens sommeillant en voiture.
Puis une chambre assez grande, sur les trois côtés de laquelle se développe un antique banc de chêne scellé à la muraille, et sur l'autre côté un vieux comptoir.
A votre entrée, vous êtes cloué au sol par un féroce: «Qu'est-ce que vous prenez? et il faut prendre un petit verre d'eau-de-vie, de cette eau-de-vie de la basse prostitution qui vous entre dans la gorge comme un glaive à triple lames.
Dans le quartier, ce lupanar est plutôt connu sous ce terrible nom: --Je ne sais pourquoi le directeur de la Porte-Saint-Martin avait exposé au foyer les portraits que Gavarni a publiés dans le PARIS, et parmi lesquels figuraient les nôtres.
A ce qu'il paraît, m'apprend un ami, une jeune et jolie fille s'est toquée de mon portrait.
La rivière allait en pente très douce, elle y entrait pas à pas, et quand elle avait de l'eau jusqu'aux genoux, elle était entraînée par le courant...
Ce fut un petit coup de sonnette vif et court.
Il y avait bien des choses dans ce coup de sonnette: un chagrin, une larme, un dépit colère et la modestie de carillon de l'amour qui n'a plus le droit de tapage.
Ah! que de visites de femmes dites d'avance par le coup de sonnette.
La première fois que la femme vient se rendre, quelle pudeur, un tout petit tintement! Et les fois suivantes, la sonnette carillonne, orgueilleuse comme l'amour qui s'affiche.
Et, à la dernière visite, pour un peu elle pleurerait.
La porte de la salle à manger ouverte, fermée plus vite qu'on ne peut dire,  la portière du salon vivement écartée.
Céleste était déjà assise, les mains enfoncées au fond de son manchon, l'oeil dur, et raidie dans une pose de pierre.
--J'ai lu votre lettre....
Vous avez bien pensé que je vous demanderais des explications? --Je n'ai rien de plus à vous dire que ce que je vous ai écrit.
--Je veux que vous me le répétiez de vive voix.
--Vous êtes trop romanesque pour moi.
Maintenant, c'est à peine si j'accroche un volet!» Fin Février mille huit cent cinquante-quatre.--Tout cet hiver, travail enragé pour notre HISTOIRE DE LA SOCIÉTÉ PENDANT LA RÉVOLUTION.
Le matin, nous emportons, d'un coup, quatre à cinq cents brochures de chez Monsieur Perrot, qui loge près de nous, rue des Martyrs.
Point de femmes, point de monde, point de plaisirs, point d'amusements.
Nous avons donné nos vieux habits noirs et n'en avons point fait refaire, pour être dans l'impossibilité d'aller quelque part.
Une tension, un labeur continu de la cervelle et sans relâche.
--Mademoiselle dix...
qui avait demandé l'autre jour à son entreteneur de venir la réveiller à quatre heures pour aller voir ensemble guillotiner Pianori, refusée par lui, y a été menée par une amie, au sortir d'un souper tête à tête.
Au moment où apparaissait, sur la guillotine, le condamné à mort, elle s'écrie: «Comme je me payerais cet homme!--Et moi donc? dit timidement l'amie.--Oh! toi, tu es un détail.» --A faire quelque chose sur la fin du monde amenée par l'instruction universelle.
--Napoléon est tout jugé pour moi.
Il a fait fusiller le duc d'Enghien et exempté de la conscription Casimir Delavigne.
--Il est une corruption des vieilles civilisations qui incite l'homme à ne plus prendre de plaisir qu'aux oeuvres de l'homme, et à s'embêter des oeuvres de Dieu.
--Je ne passe jamais à Paris devant un magasin de produits algériens, sans me sentir revenir au mois le plus heureux de ma vie, à mes jours d'Alger.
Rien de l'Occident ne m'a donné cela; il n'y a que là-bas, où j'ai bu cet air de paradis, ce philtre d'oubli magique, ce Léthé de la patrie parisienne qui coule si doucement de toutes choses!...
Et assis dans un café; je revois la cave blanchie, les arceaux, la table où tournent lentement les poissons rouges dans la lueur du bocal, les deux grandes veilleuses endormies avec leurs sursauts de lumières qui sillonnent dans les fonds, une seconde, d'impassibles immobilités d'Arabes.
--L'humanité a tout trouvé à l'état sauvage: les animaux, les fruits, l'amour.
--Nous sommes le siècle des chefs-d'oeuvre de l'irrespect.
Ils regardent lentement, de leurs orbites vides, la locomotive qui n'est plus qu'une étincelle de braise dans le lointain.
Puis ils se mettent à galoper, suivant de loin la locomotive et faisant un grand bruit de leurs ossements qui cliquettent.
Et sur ces chevaux sautant de l'un à l'autre, voltigeant comme un clown de Franconi, galope Conquiaud, le gars qui s'est noyé en menant boire le poulain du maire.
Il porte, attaché au chapelet d'os de son cou, un seau de fer rempli de graisse, et en glisse dans les jointures de ce troupeau de chevaux-squelettes, au milieu de mille cabrioles.
Ils vont ainsi galopant toute la nuit, et le squelette de Conquiaud après eux, avec son seau de fer au cou.
vingt mai.--La Chartreuse de Bordeaux: longue allée de platanes entre les troncs desquels, s'étend des deux côtés, un grand champ d'avoine folle, dont les tiges albescentes, à tout moment creusées par la houle, découvrent quelque ange en plâtre agenouillé au pied d'un tombeau.
Ce riant pré de la Mort est tout ensoleillé, avec, par-ci par-là, la pâle et aérienne verdure d'un saule pleureur répandu sur une tombe comme les cheveux dénoués d'une femme en larmes.
Ici la pierre des tombeaux est recouverte d'une mousse rougeâtre, piquetée de noir, tigrée de petites macules blanches et jaunes, et sur laquelle quelques brins d'herbes plantés par le vent sont toujours ondulants et frémissants.
--Se figure-t-on Dieu, au Jugement dernier, Dieu prenant l'arc-en-ciel et se le serrant autour des reins comme l'écharpe d'un commissaire, etc., etc.
--«Ne me parlez jamais habits dans la rue, je ne suis tailleur que chez moi!» J'entends le tailleur Armand dire cela à Baschet, qui s'était permis, sur un trottoir, de lui demander où en était une jaquette commandée depuis une quinzaine de jours.
Un tailleur, homme du monde, ami des lettres, ayant des opinions, des goûts, des manies artistiques.
Chez lui des tapis où l'on entrait jusqu'au ventre, car il proclamait que le tapis était le luxe des gens tout à fait distingués, et avec les tapis une merveilleuse collection de pipes turques qu'il fumait indolemment, orientalement.
C'était un dilettante frénétique de musique, parlant de Cimarosa, comparant Rossini à Meyerbeer; ayant une stalle aux Italiens que Lumley, devenu directeur, lui avait accordée pour ne pas lui avoir réclamé une note de trois francs dans les moments difficiles de sa vie.
Gaiffe l'avait séduit par quelques phrases pittoresques sur son orientalisme, et en lui déclarant qu'à ses yeux il était digne en tout point de devenir le souverain des Ottomans.
Et tous les jours, à quatre heures, Armand tenait un cercle chez lui, où venaient quelques jeunes gens littéraires du quartier Latin qu'il habillait, et au milieu desquels Gaiffe tenait le haut bout, l'appelant familièrement Armandus, familiarité qui le grisait.
Une fois même, Gaiffe daigna écrire un article pour l'ÉVÉNÉMENT, chez lui,--trop heureuse journée pour le pauvre Armand, qui fut presque aussitôt attaqué de la folie des grandeurs.
--Il y a de gros et lourds hommes d'État, des gens à souliers carrés, à manières rustaudes, tachés de petite vérole, grosse race qu'on pourrait appeler les percherons de la politique.
--L'architecte Chabouillet, qui n'a pas l'étonnement facile, me conte aujourd'hui encore, un peu étonné, l'entrevue qu'il a eue ces jours-ci avec le directeur d'un petit théâtre des boulevards, qui l'avait fait appeler pour quelques changements dans sa salle.
--Ça a été intelligemment construit, votre théâtre! lui disait Rabouillet.
--Ça, un théâtre...
ce n'est pas un théâtre, c'est un b......
--Oh! Monsieur.
--C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire...
ce n'est pas un théâtre, non, Monsieur, et c'est tout simple...
Je donne à mes actrices cinquante ou soixante francs par mois...
pourquoi? parce que j'ai trente de loyer...
Mes acteurs, je ne leur donne guère plus, vous pensez quel métier ils font tous...
Souvent une femme m'attrape pour me dire qu'elle ne peut vivre avec mes cinquante francs, qu'elle va être obligée de faire des hommes dans la salle, pour manger...
Que voulez-vous, ça ne me regarde pas...
J'ai trente de loyer...
Donc, mon théâtre n'est pas un théâtre, c'est un b......
--Un passeport contemporain.
En haut: Au milieu: tête de Louis-Philippe imprimée en transparent.
En bas: Le Préfet, PIÉTRI.
--Aujourd'hui, Gavarni nous fait le portrait, de vive voix, de Chicard.
Chicard, un homme très bête, mais parlant toujours, toujours, toujours.
Il était banquier pour le commerce des peaux.
Ah! les bals des VENDANGES DE BOURGOGNE.
Chicard au contrôle, en culotte de peau, bottes à l'écuyère, gilet de marquis, habit, casque et plumeau, se montrait très difficile sur l'admission des hommes.
Un jour, je voulus faire entrer Curmer et il me cria: C'est impossible! Et cela dans le temps où sa biographie allait paraître dans LES FRANÇAIS de Curmer.
Non une excellente société, mais Chicard y connaissait tout son monde.
Il n'y eut pas une rixe entre hommes pendant trois ou quatre ans que cela dura.
Pour les femmes, on recevait tout ce qui se présentait; aussi elles se peignaient souvent.
Une autre fois, j'y menai Balzac qui, monté sur une banquette, dans sa robe blanche de moine, regardait de ses petits yeux pétillants le chahut.
Bal suivi d'un souper dans une grande salle.
Pour mettre le couvert, tout le monde descendait dans les corridors et dans les cabinets où l'on prenait du champagne.
Une seule fois, une femme nue sortit d'un gigantesque pâté, sauta sur la table, et dansa.
Tout compris, dîner et souper: quinze francs.
Peu d'artistes, peu d'hommes de lettres, je me rappelle seulement un vaudevilliste.
--Le monde finira le jour où les jeunes filles ne riront plus des plaisanteries scatologiques.
--Château de Croissy.
Le personnel domestique de mon oncle.
Le jardinier Sebron, un ancien dragon aux formules de phrases les plus polies, vociférées avec une voix de tonnerre, déteste les fleurs et ne cesse de répéter, tous les ans, que la terre n'est point amiteuse cette année.
Le garde, personnage insignifiant: un faux Decamps rêvant peureusement de braconniers dans le parc.
L'intendant, ancien libraire installé autrefois à la MAISON D'OR, causant d'Hugo au point de vue de la vente.
Quand il en est aux confidences de son passé complexe et plein de révélations inattendues, il dit qu'à huit ans on l'a jeté sur un poulain, et que plus tard, il a mené la reine Hortense à huit chevaux.
Fin août.--Nous sommes venus passer un mois aux bains de mer à Sainte-Adresse où l'on nous a présentés à un boursier, à un petit-fils de Chérubini, à Turcas.
Ce Turcas est l'amabilité ouverte à deux battants.
Il est gai, plaisant et tout rond.
Sa manie est l'hospitalité.
Au bout de deux jours, nos couverts sont presque mis de force chez lui, et nous voilà de la maison, menant une vie paresseuse et doucement coulante.
Brassine a emmené avec elle une camarade, une actrice des Folies-Dramatiques.
La D...
est ce qu'on appelle, dans un certain argot, une empoigneuse qui vous mord comme un petit chat et vous blague comme un voyou; une jolie petite bête agaçante.
J'étais à côté de A...
qui lui faisait très sérieusement la cour.
En riant, on commence à monter après le treillage, qui menait presque jusqu'à sa fenêtre.
A...
lâcha vite pied; la montée n'était pas bien sûre.
Mais moi, une fois le pied à l'escalade, je montais sérieusement.
J'avais été frappé, comme d'un coup de fouet, d'un désir de cette femme qui était là-haut.
Elle riait et grondait à demi.
Cela dura quelques secondes, où quelqu'un fut en moi qui aimait cette femme, la voulait, y aspirait comme à cueillir une étoile.
Je grimpais allègrement et fiévreusement ainsi qu'un fou.
J'étais entraîné dans l'orbite de cette robe blanche et de ce rayonnement blanc.
Enfin j'arrivai.
Je sautai sur le balcon.
J'avais été amoureux pendant une longueur de quinze pieds.
Je crois bien que je n'aurai de l'amour dans toute ma vie que de telles bouffées...
Il me semblait que cette femme devait adorer les singes...
Cette nuit, ce fut comme un déshabillé d'âme.
Elle me conta sa vie, mille choses tristes, sinistres, qu'elle coupait par un zut qui semblait boire des larmes...
Il m'apparut dans cette peau de voyou, je ne sais quelle petite figure attristée, songeuse, rêveuse, dessinée sur l'envers d'une affiche de théâtre.
Après chaque étreinte amoureuse, son coeur faisait toc toc, comme un coucou d'auberge de village: un bruit funèbre.
C'était le plaisir sonnant la mort.
«Oh! je sais bien, me dit-elle, que si je faisais seulement la vie six mois, je serais morte.
Je mourrais jeune avec une poitrine comme ça...
Si je me mettais à souper, ce ne serait pas long...
» --Ah! mes Goncourt, les vilains échantillons de petite bourgeoisie qu'il m'a été donné de voir dans ma vie, s'écriait un soir Gavarni.
Du temps de mes dettes, du temps que j'habitais chez un pécheur de l'île Saint-Denis, je reçois une lettre de dix...
Une maison où se donnaient de petites fêtes peuplées d'intrus étranges, de particuliers bizarres, de gens à industries indevinables.
Il y avait aussi dans cette maison une jeune fille naine de seize ans, en paraissant à peine douze, et que je soupçonnais d'être amoureuse de mon ami.
Et la mère, pour n'avoir point de rivale, faisait mettre à sa fillette des pantalons d'enfant, la forçait à sauter à la corde, la fouettait tous les soirs à grand bruit.
J'étais dans la salle à manger, le soir d'un de mes mercredis, causant et buvant avec deux ou trois amis...
La nuit finissait, l'aurore se leva à travers les petits rideaux, mais une aurore d'un sinistre jour boréal...
Alors tout à coup beaucoup de gens se mirent à courir en rond dans la salle à manger, saisissant les objets d'art, et les portant au-dessus de leurs têtes, cassés en deux morceaux, entre autres, je me souviens, mon petit Chinois de Saxe...
Il y avait aux murs, dans mon rêve, des claymores, des claymores immenses; furieux j'en détachai une et portai un grand coup à un vieillard de la ronde...
Sur ce coup, il vint à ce vieillard une autre tête, et derrière lui deux jeunes gens qui le suivaient, changèrent aussi de têtes, et apparurent tous les trois avec ces grosses têtes ridicules en carton, que mettent les pitres dans les cirques...
Et je sentis que j'étais dans une maison de fous et j'avais de grandes angoisses...
Devant moi se dressait une espèce de box où étaient entassés un tas de gens qui avaient des morceaux de la figure tout verts...
Et un individu, qui était avec moi, me poussait pour me faire entrer de force avec eux...
Soudain je me trouvai dans un grand salon, tout peint et tout chatoyant de couleurs étranges, où se trouvaient quelques hommes en habit de drap d'or, avec sur la tête des bonnets pointus comme des princes du Caucase...
De là je pénétrai dans un salon Louis quinze, d'une grandeur énorme, décoré de gigantesques glaces dans des cadres rocaille, avec une rangée tout autour de statues de marbre plus grandes que nature et d'une blancheur extraordinaire...
Alors, dans ce salon vide, sans avoir eu à mon entrée la vision de personne, je mettais ma bouche sur la bouche d'une femme, mariai ma langue à sa langue...
Alors de ce seul contact, il me venait une jouissance infinie, une jouissance comme si toute mon âme me montait aux lèvres et était aspirée et bue par cette femme...
une femme effacée et vague comme serait la vapeur d'une femme de Prud'hon.
--Henri Monnier, employé au ministère de la justice, ordonnançait les frais des bourreaux.
C'est là, qu'il eut pour chef un certain Monsieur Petit, qui lui fournit le type de Monsieur Prud'homme.
--J'ai un jeune ami chaste, dont la famille, hommes et femmes, est dans le désespoir qu'il n'ait pas de maîtresse, et qui, dans cette chasteté voyant une dégénérescence de la race, le gronde et le moralise sans relâche pour qu'il aille voir des filles.
Janvier mille huit cent cinquante-cinq.--Je retrouve une maîtresse de ma dernière année de collège, que j'ai beaucoup désirée et un peu aimée.
Je me la rappelle rue d'Isly, dans ce petit appartement au midi, où le soleil courait et se posait comme un oiseau.
J'ouvrais le matin au porteur d'eau.
Elle allait, en petit bonnet, acheter deux côtelettes, se mettait en jupon pour les faire cuire, et nous déjeunions sur un coin de table, avec un seul couvert de ruolz, et buvant dans le même verre.
C'était une fille comme il y en avait encore dans ce temps-là: un reste de grisette battait sous son cachemire de l'Inde.
Je l'ai rencontrée; c'est toujours elle avec les yeux que j'ai aimés, son petit nez, ses lèvres plates et comme écrasées sous les baisers, sa taille souple,--et ce n'est plus elle.
La jolie fille s'est rangée, elle vit bourgeoisement, maritalement avec un photographe.
Le ménage a déteint sur elle.
L'ombre de la caisse d'épargne est sur son front.
Elle soigne le linge, elle surveille la cuisine, elle gronde sa bonne comme une épouse légitime, et elle apprend le piano et l'anglais.
Elle ne voit plus que des femmes mariées et ne vise plus qu'au mariage.
Elle a enterré sa vie de bohème dans le pot-au-feu.
Son amant, un Américain nommé Peterson, tourmenté par le sang et qui n'a pris une maîtresse que sur ordonnance de médecin, la mène, comme unique distraction, tous les soirs, jouer aux dominos dans un café, avec toujours les mêmes figures de compatriotes.
Et cet homme, le calme et la pondération en personne, ne sort de son imperturbabilité qu'à propos du domino, et non au café, mais au lit.
Ils se couchent.
Et il lui défile tout le jeu.
Elle s'est mise à enluminer des portraits au stéréoscope, et Peterson trouve qu'elle réussit assez bien dans cette partie.
Il lui a donné l'autre jour à colorier tous les portraits du Moutard's Club avec la désignation: brun, blond, roux, etc.
C'était sa vie passée qui lui repassait sous les yeux...
elle savait par coeur les cheveux de tous ces gens-là.
Mais sa spécialité est le coloriage des enfants morts.
A l'un, elle a ajouté l'autre jour des ailes à la gouache...
il a semblé voir à la mère son enfant dans le paradis, elle a payé généreusement...
et depuis, mon ancienne maîtresse leur met à tous des ailes à la gouache.
--Chasse aux rats, la nuit, dans les rues de Paris.
Un homme marche en avant.
Un autre le suit.
Le premier a la face glabre, le visage en museau de fouine.
Il porte une casquette de loutre dont la visière est relevée.
On ne lui voit pas de linge.
Une corde plutôt qu'une cravate est roulée autour de son cou.
Il est habillé d'un veston de jockey.
Le mutisme d'un Mohican.
En passant près de lui, un saoulard se retourne en disant: «Tiens, Honoré!» Honoré tient de la main droite une petite tige de fer, de la main gauche, une sorte de troublette.
C'est le traqueur.
Derrière lui marche un hercule barbu, balançant, au bout d'un gros bâton, une cage de bois dont un côté est grillé de fer.
La nuit est claire, la lumière de la lune lutte et se bat étrangement avec les lueurs des réverbères.
Comme nous disons: le beau temps! le traqueur d'une voix sourde et brusque et coupée par des temps, comme s'il semait, en marchant, des maximes et des axiomes: «Besoin de pluie...
tuyaux engorgés...
alors ils sortent...
--Rien que cela pour le portrait moral d'un bourgeois.
Enfin, c'était une homme qui s'était fait peindre en officier de la garde nationale,--en ballon! Mars.--Je trouve aujourd'hui Janin, contre son habitude, extrêmement affecté des attaques de la petite presse.
Il s'étend longuement sur les injures à jet continu d'un petit journal autographié, le SANS LE SOU, et que signe un nommé Aubriot, et il ajoute spirituellement: «Oh! mon Dieu, c'est tout simple...
il y a dans un pays une somme quelconque d'injures à dire par an, vingt mille...
par exemple! Eh bien! dans un gouvernement constitutionnel, ces vingt mille injures se répandent sur le Roi, les ministres, etc.
Aujourd'hui, c'est toujours la même somme d'injures à placer...
elle ne peut être répartie que sur deux ou trois écrivains comme moi.» Lundi vingt-six mars.--Notre HISTOIRE DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE PENDANT LE DIRECTOIRE a paru samedi.
Nous passons aujourd'hui chez le vieux Barrière, si paternel pour nous à l'occasion de l'HISTOIRE DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE PENDANT LA RÉVOLUTION.
Il entre, en tenant deux ou trois feuilles de papier à la main, et nous dit: «Vous venez chercher un article; eh bien! tenez, il est à moitié fait...
Et la liste du gouvernement provisoire fut écrite au-dessous de la difficulté de participe.
--Leboucher dit à Chabouillet, venu chez lui pour prendre sa première leçon de savate: «Mon petit, donne-moi soixante francs et je t'apprendrai à crever un homme!» --«Une nuit, c'était au bal masqué de la Renaissance: je me trouvais avec ma s...
Nous étions tous les deux beaux comme des soleils!--on reconnaît le verbe de Gavarni,--quand voilà qu'on me présente un monsieur avec des cheveux longs de savantasse, des gants de filoselle...
Ward enfin!...
Eh bien, un quart d'heure après, nous étions dans le coin d'une loge à causer tous deux métaphysique!» --Le rire est le son de l'esprit: de certains rires sonnent bête comme une pièce sonne faux.
--Homme attendant l'Empereur, à un retour de Fontainebleau, pour l'assassiner.
Description psychologique de l'homme en cette attente.
Retard de deux heures du train impérial.
L'homme va les passer dans une maison de prostitution et fait un enfant à une fille.
Cet enfant sera le héros de notre livre.
--Marchal le peintre, déjeunant le matin, en son habit de soirée, à la crémerie, avec les domestiques de la maison où il avait été invité au bal, connaissait les secrets de tous les riches intérieurs de Paris.
--Placer dans un roman un chapitre sur l'oeil et l'oeillade de la femme, un chapitre fait avec de longues et sérieuses observations.
A ce propos je me rappelle qu'à la prise de voile de Floreska, deux soeurs, deux fillettes du monde, se mirent à me faire l'oeil pendant le discours de l'abbé.
Dans ce tendre discours et tout allusif à ces noces de l'âme avec Jésus-Christ, à ces fiançailles mystiques, l'oeil des deux jeunes filles soulignait, à mon adresse, d'un éclair rapide, tous les mots hyménéens et toutes les phrases suavement et chrétiennement sensuelles.
--Veuillot, l'aboyeur des idées de Monsieur de Maistre.
--Les tragédies de Ponsard ont le mérite artistique d'un camée antique--moderne.
--«J'attendrai!» la devise du cardinal de Bernis me sourit.
--Gavarni nous disait que la première fois qu'il vit Balzac, c'était à la MODE, chez Girardin.
Il vit un petit homme rondelet, aux jolis yeux noirs, au nez retroussé, un peu cassé, parlant beaucoup et très fort.
Il le prit pour un commis de librairie.
Gavarni nous disait encore que physiquement, du derrière de la tête aux talons, chez Balzac, il y avait une ligne droite avec un seul ressaut aux mollets; quant au devant du romancier, c'était le profil d'un véritable as de pique.
Et il se mit même à découper une carte pour nous montrer l'exacte silhouette de son corps.
--J'étais ce soir dans un café.
Le gaz s'était éteint en même temps que minuit.
J'avais devant moi un verre et une cannette de cristal, lignés de l'étroit éclair lumineux des toiles chardinesques.
Dans le fonds ténébreux, entre les flammes droites des deux bougies sur lesquelles montaient les fumées bleues des pipes, des crânes luisants, avec d'intelligentes virgules de lumière sur les tempes de gens ayant une idiote discussion, à propos d'une partie de dominos.
Par la baie d'une porte ouverte, un garçon étendant un tapis sur un billard, et derrière lui un autre entrant dans la pièce avec un matelas roulé sur sa tête.
--Gavarni nous racontait aujourd'hui que, tout jeunet, il avait été envoyé chez Monsieur Dutillard, rue des Fossés-du-Temple, pour apprendre l'architecture, et qu'il en faisait, monté sur une chaufferette, tant il était encore petit.
Il n'y restait que jusqu'à midi.
Madame Dutillard, elle, était une grande liseuse de romans, et envoyait souvent le petit chercher des livres, dans un cabinet de lecture voisin.
Puis Gavarni nous parle du salon de la duchesse d'Abrantès, où un moment il alla beaucoup.
Là se donnaient rendez-vous toutes sortes de mondes.
Un jour il y vit l'amiral Sydney Smith mettre un genou en terre pour baiser la main de la duchesse.
La duchesse, une femme très forte avec un peu de la voix d'une harangère, mais avec un beau port de corps et de grandes manières.
On y voyait Madame Regnault de Saint-Jean-d'Angely, la duchesse de Bréant, etc., etc., un bataillon de vieilles femmes, mais qui avaient conservé ce je ne sais quoi des femmes qui ont été belles.
Un jour, Gavarni y rencontra une petite femme grassement commune et, selon son expression, «puant la petite bourgeoisie».
Il demanda qui c'était, on lui répondit: «Madame Récamier.» --Dans la maison en face la mienne, il me semble m'apercevoir qu'une femme regarde, regarde sans cesse du côté de nos fenêtres.
C'est une femme honnête qui a une voiture et un mari.
Ce mari, à la calvitie très visible, a quelque chose d'un oiseau déplumé et mélancolique.
Ni trop jeune, ni trop belle n'est la femme, qui n'a rien même de ce que j'aime chez une femme.
Parfois, je m'amuse à observer derrière mes persiennes; m'aperçoit-elle, aussitôt, tout en paraissant occupée pour la bonne à caresser sa petite fille, elle fait monter vers moi des regards de flamme.
L'oeil d'une femme, de n'importe quelle femme, toujours guettant le vôtre, toujours accroché à votre fenêtre, à la longue, a l'attirance d'un aimant, magnétique.
Et c'est une persécution que ce regard...
Je le rencontre toute la journée, je le rencontre toute la soirée, je le rencontre à l'heure de la toilette de minuit, derrière les rideaux, qu'une forme blanche écarte de temps en temps, pour s'assurer si ma lampe est encore allumée.
Un oeil qui ne se décourage pas, est, décidément, irrésistible.
Je me mets à prendre l'habitude de fumer à la fenêtre, l'oeil, chaque jour, prenant un rinforzando...
Et le regard devient, tour à tour, un regard suppliant de désir, un regard fauve, un regard violateur dont je suis le pôle.
Enfin, je finis par vouloir d'une femme dont je n'ai pas envie.
Je me jette à sa suite.
Je vois sa robe grise et son mantelet noir tournant au coin de la rue Olivier.
Je marche un assez long temps derrière elle, puis ramassant tout mon courage, je la dépasse, reviens sur elle, la salue très émotionné, et, après quelques mots vagues et balbutiants, lui demande la permission de lui écrire.
--«M'écrire...
qu'avez-vous à m'écrire? me dit-elle avec un sourire indéfinissable.
--Oh! Madame, je suis affreusement timide, et j'ai à vous écrire ce que je n'ose vous dire.
--Mais quoi? Est-ce que vous avez à vous plaindre? Est-ce que ma petite crie trop fort? Est-ce qu'elle vous dérange dans votre travail? Du reste, nous allons bientôt partir pour la campagne.
--Vous allez aux bains de mer avec Madame ***, et je lui nomme une femme de la société de sa connaissance.
--Les bains de mer me sont défendus.
--Par qui donc, Madame? --Mais par les médecins, oui, Monsieur, j'ai une maladie noire.
--Le spleen? --Le spleen, si vous voulez...
Je m'ennuie...
On ne s'en douterait pas.
Tout le monde qui me voit, me dit: Comme vous êtes bien portante!...
Mon mari voulait m'emmener à Fontainebleau.
Mais c'est trop sévère, nous irons sans doute à Ville-d'Avray, j'aime beaucoup le parc de Saint-Cloud.
Un silence.
On était près de la BELLE FRANÇAISE.--J'entre ici un instant, fait-elle.
Elle ressort presque aussitôt et dit:--Ce serait plus court par la rue de Provence, mais revenons par là.
Quelle flâneuse je fais! --Vous souffrez de l'ennui, Madame.
En effet, votre vie me semble passablement ennuyeuse.
Vous déjeunez, on attelle; vous rentrez, on dételle; vous dînez, on réattelle; vous rentrez, on déréattelle...
et là-dessus, vous vous couchez.
--On m'a dit, Monsieur, que vous étiez très moqueur.
Une dame...
--Moi, Madame, comme je vous l'ai dit, je suis horriblement timide; je m'en cache en raillant quelquefois...
Mais je vous promets de ne plus rire, si vous le voulez.
--Et de ne plus fumer? Car combien fumez-vous de pipes?...
Vous devez avoir le gosier brûlé...
Fi, que c'est vilain! --Je vous jure de vous faire le sacrifice d'une pipe par jour, si vous le désirez.
--Oh! je ne vous demande pas de sacrifice.
--C'est vrai, on ne demande de sacrifice qu'à ceux qu'on aime.
Un silence.
--Je vais entrer un instant à Notre-Dame-de-Lorette...
Au fait, on m'a dit que vous étiez un vieillard? --Mais, Madame, qui m'a desservi ainsi; je n'ai que l'esprit de vieux, le reste...
Où vous revoir, dites? Elle s'arrête, se passe la main sur les yeux: --Non, c'est impossible, il vaut mieux ne pas nous revoir.
--Voyons, Madame, vous qui vous ennuyez, si vous mettiez un roman dans votre vie! --Un roman, un roman? (soupirant) ah! c'est bien sérieux pour moi! (souriant à demi) mon mari me défend d'en lire...
--Voyons, Madame, vous ne me laisserez pas ainsi! Je vous reverrai? --Mettez votre lorgnon et regardez la mariée...
Est-elle jolie?...
Écoutez-moi...
Oui, il y a quelqu'un de coupable dans tout ça, c'est moi...
Je vous ai provoqué...
Cette fenêtre, je ne voulais pas y aller, je me mettais en colère contre moi-même, et j'y allais...
C'est vrai, je vous ai provoqué, j'ai excité chez vous un petit sentiment...
Allez, ce n'est pas une chose bien grave tout cela, chez vous...
Je déménagerai, et ça ne laissera pas une grande trace...
Tout de même, j'ai bien du plaisir à vous voir de près, moi qui ne vous vois que de si loin...
Saluez-moi et partez...
Un marchand de vin dont la lanterne porte, sur un fond bleu, un pierrot en blanc avec au-dessus: AU VRAI PIERROT.
Dans la rue quelques gamins à la tête gouailleuse de blagueurs de paradis, mêlés à de misérables filles qui raccrochent en bonnet et en pèlerine noire jetée sur une robe de coton.
--Janin nous disait aujourd'hui dans un accès de franchise: «Savez-vous pourquoi j'ai duré vingt ans?...
Parce que j'ai changé tous les quinze jours d'opinion...
Si je disais toujours la même chose, il n'y aurait plus d'intérêt, plus de curiosité de mon feuilleton...
on me saurait par coeur, avant de me lire.» --Je lis dans un journal que Valentin, le dessinateur de l'ILLUSTRATION, est mort d'une attaque d'apoplexie, à Strasbourg.
C'était un brave et gros et rude garçon, qui, dans les milieux parisiens, s'était conservé paysan de sa province, avait gardé le lourd accent vosgien, vous accostait d'un coup de poing et d'une franche poignée de main.
Et encore, dans cet atelier, traînaient sur un vieux divan, deux bouquins à la reliure tout usée, les seuls et uniques livres du logis: une Bible dont Valentin lisait un peu le matin; un Rabelais dont Valentin lisait un peu le soir.
Là, il travaillait du petit jour au crépuscule,--car c'était un piocheur inlassable,--il travaillait de cinq à six heures du matin à six ou sept heures du soir, heure où il sortait pour aller dîner chez Ramponneau.
Valentin, nous le rencontrions souvent, à l'heure de minuit au GRAND BALCON dont il appréciait fort le bock et le kinsing, en leur nouveauté à Paris.
Et il ajoutait tristement: «Jusqu'à présent, je n'ai rien fait...
mais un jour, je ferai de grandes scènes comme cela, et alors j'aurai fait quelque chose.» La dernière fois que nous le vîmes, c'était sur le boulevard, en face le CAFÉ DE PARIS.
Il vaguait, muet, au bras d'un ami.
Nous allâmes à lui.
Il nous regarda longtemps, cherchant qui nous pouvions être, puis s'écria: «Nom de D...
je ne vous reconnaissais pas, oui, je deviens aveugle!» Et il disait cela, les yeux clignotants avec dedans un regard blessé--et triste comme la mort.
Il ne pouvait presque plus travailler.
Ses regards se croisaient sur le bois qu'il dessinait...
puis c'étaient des douleurs soudaines, comme si on lui tirait des coups de fusil à travers la tête.
Voilà deux ans qu'il souffrait ainsi.
Oui, ce rustre, ce pataud, était, en son métier d'art, distingué, élégant, coquet.
Valentin me racontait que, dans les premiers temps de son séjour à Paris, il était arraché de son lit, par la curiosité d'aller voir, place de la Bourse, aux vitrines d'Aubert, la lithographie du jour de Gavarni.
vingt août.--Léon est venu aujourd'hui déjeuner, il est resté jusqu'à cinq heures.
Six heures pendant lesquelles ils se sont raconté ce qu'ils savaient déjà, l'un contant à l'autre sa propre histoire; tout cela scandé à tout moment par: «Tu te souviens bien?» Et ce passé n'est ni bien intéressant, ni bien gai, ni bien dramatique.
Pourquoi donc ce charme de ces radoteries vieillotes? Août.--Le boulevard de Strasbourg aujourd'hui a l'apparence de la grande artère d'une Californie improvisée.
Toutes sortes d'industries logées dans des maisons en construction, et là, nombre de petits restaurateurs, gargotiers, frituriers.
Un mouvement de piétons affairés avec des promeneuses ambulantes à la blondeur alsacienne.
Dans le va et le vient des gens, une petite fille d'une douzaine d'années, au ventre énorme, promenait une toute petite chienne, pleine comme elle.
Passage où on loue cinq francs un habit noir de la plus grande fraîcheur pour soirée.
A droite du chemin de fer, comme l'escalier resté inachevé d'un édifice qui n'est pas bâti.
Au haut, le pont sur lequel s'ébat de la marmaille, une petite Provence faubourienne, que surveillent, assises sur les bancs, les grand'mères aux mitaines noires.
Août.--Les figures de cire, je ne connais pas de mensonge de la vie plus effrayant.
Peut-être que ce plagiat sinistre de la nature est appelé au plus grand avenir.
La figure de cire pourra devenir, dans les républiques futures, le grand art populaire.
On utilisera pour cela, les peintres et les sculpteurs sans ouvrages: on leur associera des régisseurs, des acteurs, tous les gens dont le métier est de disposer plastiquement une scène.
Et peut-être ira-t-on jusqu'à mettre dans le creux des personnages historiques, une petite manivelle à éloquence humaine, qui récitera leurs plus beaux mots: A moi d'Auvergne! pour d'Assas.
Allez dire à votre maître...
pour Mirabeau.
L'illusion sera alors véritablement complète.
--Je me rappelle de mon enfance des parties de charades chez Philippe de Courmont, rue du Bac, quand il était avec Bonne Amie (la femme qui l'a élevé) qui l'appelait Fifi.
Je me rappelle une charade dont le mot était «marabout».
--Il reste à exprimer en littérature la mélancolie française contemporaine, une mélancolie non suicidante, non blasphématrice, non désespérée, mais la mélancolie humoristique: une tristesse qui n'est pas sans douceur et où rit un coin d'ironie.
Les mélancolies d'Hamlet, de Lara, de Werther, de René même, sont des mélancolies de peuples plus septentrionaux que nous.
--Les deux choses stupéfiantes pour nous de l'Exposition sont: la jambe en cire exécutée par le Darthonay de la rue d'Angoulême-du-Temple et le fac-similé d'un dessin aux deux crayons de Portail.
--Nous sommes retombés dans l'ennui, de toute la hauteur du plaisir.
Nous sommes mal organisés, prompts à la satiété.
Une semaine d'amour nous en dégoûte pour trois mois.
Oui, nous sortons de l'amour avec un abattement de l'âme, un affadissement de tout l'être, une prostration du désir, une tristesse vague, informulée, sans bornes.
Notre corps et notre esprit ont des lendemains d'un gris que je ne puis dire, et où la vie me semble plate comme un vin éventé.
Après quelques entraînements et quelques ardeurs, un immense mal de coeur moral nous envahit et nous donne comme le vomissement de l'orgie de la veille.
Et, repus et saouls de matière, nous nous en allons de ces lits de dentelles, comme d'un musée de préparations anatomiques, et je ne sais quels souvenirs chirurgicaux et désolés nous gardons des aimables et plaisants corps.
J'en ai connu qui étaient,--les heureux garçons!--moins analystes que nous: de grosses natures qui se grisaient régulièrement de plaisir sans effort, et que la jouissance mettait en appétit de jouir.
Ils se retrouvaient, le lendemain comme la veille, dispos et gaillards, l'âme en rut: ils ignoraient ce grand vide qui se promène en vous, après les excès, ainsi qu'une carafe d'eau dans la tête d'un hydrocéphale.
vingt-huit août.--Été voir Célestin Nanteuil à Bougival.
Bougival, l'atelier du paysage de l'école française moderne.
Là, chaque coin de rivière, chaque saulée vous rappelle une exposition.
Il se lève de grand matin, court à l'endroit...
plus de plante...
disparue...
et le voilà cherchant à s'expliquer la disparition, quand il éclate de rire.
Une vache, levée avant lui, l'avait mangée et digérée au petit jour.
Et sa plante...
c'était une énorme bouse! Bougival, son inventeur ç'a été Célestin Nanteuil, qui eut le premier canot ponté, dans les temps où les bourgeois venaient s'y promener en bateaux plats.
Et à Bougival, comme partout ailleurs, le commerce humilie l'art et là littérature, et Staub, du haut de la Jonchère, située comme un château de Lucienne, regarde de bien haut les modestes toits de l'artiste.
Nanteuil, un grand, un long garçon, aux traits énergiques, à la douce physionomie, au sourire caressant, féminin.
La personnification et le représentant de l'homme de mille huit cent trente, habitué à la bataille, aux nobles luttes, aux sympathies ardentes, à l'applaudissement d'un jeune public, et en portant, inconsolable et navré, au fond de lui, le regret et le deuil.
Les idées politiques de mille huit cent quarante-huit l'ont un moment enfiévré, fait revivre, mais quand elles ont été tuées, il a été repris de plus belle par l'ennui de l'existence, l'inoccupation des pensées et des aspirations.
Un esprit distingué, attaqué d'une paisible nostalgie de l'idéal en politique, en littérature, en art, mais ne se lamentant qu'à demi-voix, et ne s'en prenant qu'à lui-même de sa vision de l'imperfection des choses d'ici-bas.
Un homme essentiellement bon, tendre, indulgent, modeste, et faisant peu de bruit, et riant sans éclat, et plaisantant sans fracas.
Tout pardonnant aux autres qu'il est, on sent que son esprit a de bons yeux, et qu'il perçoit parfaitement les niaiseries, les lâchetés, les butorderies qui lui sont données à voir.
Il leur fait grâce, en les fouettant d'un rien d'ironie, d'une ironie qui est un sourire à peine sensible, une petite flèche lui partant d'un coin de lèvre et qui, toute légère qu'elle est, entre dans un ridicule comme dans une baudruche.
Ce mot d'une dame à Dumas père l'explique bien, ce railleur voilé et discret.
En effet, il n'y a plus de subventions fournies par les particuliers.
C'est le ministère qui tient notre pain...
Et tout ce qu'il y aurait à faire, cependant, en dehors des commandes du gouvernement...
la décoration picturale des cafés, des gares de chemins de fer surtout, de ces endroits où tout le monde attend et où on regarderait...
On me dira qu'il y a des peintures à la bibliothèque de la Chambre des pairs.
Qu'est-ce que ça me fait? Je ne peux pas y entrer!» Puis nous avons causé de l'idéal, ce ver rongeur du cerveau, «ce tableau que nous peignons avec notre sang,» a dit Hoffmann.
La résignation du: «C'est ma faute!» est encore venue aux lèvres de Célestin Nanteuil.
«Pourquoi nous éprendre de l'irréel, de l'insaisissable? Pourquoi ne pas porter notre désir vers quelque chose de tangible? Pourquoi ne pas grimper sur un dada qui se puisse enfourcher? A être collectionneur, voici un joli dada de bonheur.
Jadis la religion, c'était là un magnifique dada...
mais c'est empaillé maintenant...
ou encore le dada du père Corot qui cherche des tons fins et qui les trouve et à qui ça suffit...
Tenez, ces gros bourgeois qui viennent le dimanche ici, et qui rient si fort...
je les envie.» «Et pour l'amour, mon Dieu, ce que nous exigeons de la créature humaine! Nous demandons à nos maîtresses d'être à la fois des honnêtes femmes et des coquines.
Nous exigeons d'elles tous les vices et toutes les vertus.
Le plaisir donné par la femme jeune et belle, nous ne le savourons pas complètement.
Nous avons une maladie dans la tête.
Les bourgeois ont raison...
mais être raisonnable...
est-ce vivre!» Célestin Nanteuil nous dit cela, pendant que nous nous promenons devant les sphinx en plâtre de sa petite maison.
Au loin, au-dessous d'un bâtiment neuf, dans une espèce de champ qu'on vient de retourner, un homme, en bras de chemise, traîne une brouette; l'homme, c'est Émile Augier.
deux septembre.--Pouthier, qui a toujours une insolente confiance dans la Providence, et qui est toujours persuadé que sa dernière pièce de quarante sous fera des petits le lendemain, est venu dîner chez nous.
Après s'être fortement arrosé, il nous a entraînés au bal de l'Ermitage à Montmartre.
Il interpellait à tout moment sa danseuse, comme la nourrice de son petit, lui recommandant de ne pas échauffer son lait, et traitait de «mon oncle» le municipal chargé de la surveillance du bal, en le suppliant de ne pas le deshériter.
--La sauvagerie est nécessaire, tous les quatre ou cinq cents ans, pour revivifier le monde.
Le monde mourrait de civilisation.
Autrefois, en Europe, quand une vieille population d'une aimable contrée était convenablement anémiée, il lui tombait du Nord sur le dos des bougres de six pieds qui refaçonnaient la race.
Maintenant qu'il n'y a plus de sauvages en Europe, ce sont les ouvriers qui feront cet ouvrage-là dans une cinquantaine d'années.
On appellera ça, la révolution sociale.
--La loi moderne, le Code, dans la réglementation des choses intéressant la société actuelle, n'a oublié que l'honneur et la fortune.
Pas un mot de l'arbitrage de l'honneur: le duel, que la justice absout ou condamne d'après des manières de voir particulières, est jugé sans un texte.
trois septembre.--Été à la fête des Loges.
Tivoli, le bal des blanchisseuses de la localité.
Un monde de coquettes fillettes, toutes en blanc passementé de rubans roses, et leurs gentils minois encadrés dans de jolis bonnets de paysannes en dentelle de coton, à garnitures de roses-pompon entremêlées d'aigrettes d'or.
six septembre.--Au cimetière Montmartre...
Rien ne vous décourage de l'immortalité comme ce spectacle de la mort.
On se sent là gagné de l'indifférence pour la survie de son nom.
Ce champ de tombes prêche le dénouement de la volonté...
Une mélancolie emportée bientôt par les niaiseries de la douleur bourgeoise.
Je vois la tombe d'un fils, que le père a eu l'idée d'entourer de deux étages de sonnettes percées de petits trous, qui doivent, par les grands vents, bercer le mort de leur musique éolienne...
C'est beau tout de même cette nécropole polonaise, sur laquelle toutes ces âmes, veuves de la patrie, ont jeté ce cri posthume: Exoriatur nostris ex ossibus ultor...
Puis le marquis de Bouillé à côté d'Alcide Tousez, les jeux de la Mort et du Hasard.
Un cimetière, rien ne ressemble plus au pêle-mêle d'une collection d'autographes! --Un rêve de Deshayes, le peintre.
Il lui tombait une commande pour un endroit vague et lointain, ainsi que cela se passe dans les songes.
Pas de voiture, pas de moyens de communication d'aucune sorte.
Il avise une poule dans la rue.
Il se disait parfaitement que ce serait ridicule, si on le voyait sur une poule, mais, tant pis, il la lâcherait avant d'arriver.
Et le voici enfourchant la poule qui l'emporte en voletant.
Mais, à tout moment, le chemin se séparait en deux, et il était forcé de descendre et de le raccommoder.
Le matin il se levait tout courbaturé.
dix-huit septembre.--De Paris à Gisors.
Dans la verdure, au-dessus d'un mur, deux cordes allantes et venantes, auxquelles sont attachées deux mignonnes mains roses: une balançoire où se balance un petit être qu'on ne voit pas.
vingt-six septembre.--Je suis à Gisors, et comme une ombre riante, toute mon enfance se lève devant moi.
Tous alors nous étions des enfants, ne songions qu'à être des enfants, et c'étaient des vacances remplies à déborder de passe-temps sans déboires et de bonheurs qui avaient des lendemains.
Que de fois, ce perron tout mangé de roses, nous l'avons descendu en sautant pour bondir plus vite sur la grande pelouse.
Les camps des barres étaient: l'un sous ce grand arbre; l'autre à côté du massif de lilas.
Quelle émulation folle et joyeuse! Quelles courses endiablées! Que de courbatures guéries par d'autres courbatures! Que de feu! que d'élan! Je me souviens avoir hésité, trois secondes, à me jeter dans la rivière au bout du parc, pour n'être pas pris.
Aussi, quel paradis d'enfants était cette maison! quel paradis ce jardin! Il semblait vraiment ordonnancé pour les jeux d'enfants, cet ancien couvent devenu un château bourgeois, et ce jardin tout coupé de bosquets et de méandres de rivière.
Mais, déjà, que de choses changées, disparues! Le vieux bac où nous passions et repassions, n'est plus.
Le petit pont qui était l'écueil des bateliers et que tant de fois le bateau cogna, il dort sous la rivière.
Et le bras bordant l'île aux grands peupliers, l'étroit bras de rivière a été élargi.
Et le vieux pommier aux pommes vertes, criantes sous la dent, est mort...
Mais, toujours, le pavillon de la Ganachière commande la passerelle de fil de fer qui bondit sous le pas, et l'immense vigne vierge lui est toujours un manteau, vert au printemps, pourpre à l'automne.
Voici bien encore la grande cage à poulets, faite de feuilles de persiennes, où les petites actrices s'habillaient, mais elle n'est plus remplie que de caisses en bois blanc.
Au grenier sont empilés, l'un sur l'autre, les décors dont s'échappent des morceaux de rideaux rouges à franges d'or.
Plus rien des galeries, des loges, des banquettes, que les six poteaux qu'on entourait de verdure, les jours de la grande représentation, et en place de ce qui a été brûlé, un établi où l'on menuise, et des plantes grasses sur des planches...
Monsieur Hippolyte Passy, un vieillard chauve, quelques cheveux blancs aux tempes, un petit oeil, vif, brillant, allègre.
Bavard avec délices, il parle toujours et de n'importe quoi, avec un organe zézayant, un débit pressé, une pensée nette.
C'est la science universelle.
Il a tout lu, tout vu, et vous dira comment se fabrique un ministère ou un cordon de soulier.
Avec cela, une grande affectation d'indépendance de l'opinion consacrée, des théories reçues, des principes adoptés, et ne voyant dans les formes gouvernementales quelconques d'un pays que des formes diverses de corruption et de vénalité.
Et une admirable mémoire lui fournissant un arsenal pour la démolition des illusions et des prétendus dévouements, mémoire servie par une ironie bonhomme, et un sourire de vieil homme revenu de tout, et qui appelait Louis-Philippe: le papa Doliban de la chose.
En ce scepticisme de tout l'individu, et au milieu des ruines de toute foi à quoi que ce soit, ô ironie! la croyance ingénue à l'amélioration morale des populations, et la croyance au talent des économistes.
Ne reconnaissant, n'appréciant que l'utile, contempteur de l'art et de ce qui l'accompagne, et ne voulant voir dans les expositions de l'industrie que les eustaches à cinq sous.
Acharné railleur de la religion, et comme toute cette génération, dont la Pucelle fut la nourrice, inépuisable en voltairianismes, en malices de petit journal contre le gouvernement de Dieu, sa charte (la Bible), ses ministres responsables.
L'amour de la conversation, il le pousse au point que voici.
Il a une discussion à Cauterets avec son neveu sur les Mérovingiens, discussion non terminée à la couchée.
Il emmène son neveu partager sa chambre, qui se trouvait être une chambre à deux lits, et toute la nuit la fille de M.
Passy, qui avait la chambre à côté de lui, se demande si son père est devenu fou, et ce qu'il a à parler ainsi, tout haut et tout seul, de minuit à cinq heures du matin.
Il dit donc simplement Balzac: «...
un nom si célèbre, si glorieux enfin qu'il m'autorisât...
à p...
--Binding, le maître du GRAND-BALCON, l'introducteur du bock en France, un de ces hommes si gros qu'il leur faut un cercueil sur commande.
--Dans notre RÊVE D'UNE DICTATURE nous demandions une dotation de cent mille francs pour les grands inventeurs, les grands écrivains, les grands artistes.
--Un éreintement du nommé Baudrillart, dans les DÉBATS.
Une figure en retraite, effacée, sans cils ni sourcils, et sur laquelle se détachent les deux ailes noires du nez, ainsi que les oiseaux passant à tire-d'aile dans le ciel des paysagistes.
Une bouche sans couleur et sans lèvres.
Une tonsure faite par une calvitie qui a au-dessus d'elle de la lumière de nimbe.
Un regard baissé vers la terre, avec des mouvements de corps impérieux et une voix autoritaire.
L'idéal au théâtre du type de Rodin.
vingt-six octobre.--Château de Croissy.
Paysage d'automne.
Dans les futaies rousses allant du jaune d'or à la terre de Sienne brûlée, quelques grisards élancés avec des bouquets de feuilles sèches toutes blanchâtres.
Un petit chêne aux feuilles comme tiquetées de rousseur et mangées en partie par les chenilles, qui en ont mis à jour la trame semblable à un tulle.
Quelques arbres n'ayant plus que quatre ou cinq feuilles repliées qui pendent après eux comme des cosses de haricots, et d'autres complètement dépouillés et aux grosses boules de gui visibles, hachant le ciel de leurs branchettes noires.
Là dedans, l'aboiement éteint d'une meute lointaine.
Au travers et au-dessus des arbres, un ciel tout gris, poussiéreux de pluie, avec quelques éclaircies comme faites à la mie de pain sur un dessin au fusain, et des fonds estompés dans un brouillard gris perle étendu sur un fond nankin.
cinq novembre.--Les FOLIES-NOUVELLES.
Une vieille garde mal vêtue au contrôle.
Le placeur: un ancien rédacteur du MOUSQUETAIRE.
Les filles aux avant-scènes et aux loges découvertes, quelques-unes voilées, se dévoilant à demi et se montrant un rien à un monsieur de l'orchestre ou à des jeunes gens d'en face, souriantes ou menaçantes du doigt.
A tout moment les ouvreuses suivies de femmes, demandant aux gens placés, le premier rang «pour des dames».
Les spectateurs assis de côté et tournant à demi le dos à la scène...
A ce théâtre, la fille se sent dans son salon.
Elle a les poses penchées de l'orgueil du chez soi et de la calèche.
Elle est la juge et la faiseuse des succès littéraires avec ses souteneurs du monde.
Trois statues de la Mort.
L'une, un squelette; la seconde, un corps de phtisique portant une grosse tête ridicule; la troisième, une statue de marbre noir.
Ces trois statues posées sur des piédestaux dans une chambre, tandis que, dans l'ombre d'un corridor qui ne finit pas, se débattent des formes confuses faisant peur.
A un moment, ces trois statues descendent lentement de leurs piédestaux, et me prenant par les bras, et me tiraillant à elles, se disputent ma personne comme des raccrocheuses de trottoir.
A cette époque, le désir de la femme, non chaudement sensuel, mais plutôt une aspiration vers elle, grêle, malingre, souffreteusement élancée, une aspiration ayant quelque chose de l'impression donnée par la contemplation d'une statuette de vierge gothique.
Et peindre ce jour du printemps, un jour non flou, non rayonnant, non tamisé de l'or des chauds soleils, mais un jour aigu, un jour frigidement clair, où les lumières semblent des hachures de blanc sabrant du papier bleu.» six novembre.--Départ pour l'Italie.
six mai mille huit cent cinquante-six.--Je reviens.
J'ai la tête comme si on y rangeait un musée de toiles et de marbres...
Je m'en vais tâter le pouls aux lettres dans les petits journaux.
Le pouls est remonté.
Où? Je ne sais! Plus d'école ni de parti, plus une idée ni un drapeau.
Des attaques accomplies comme des corvées, des insultes où il n'y a pas même de colère.
Des bons mots de vaudevillistes, des scandales de coulisses infimes.
Michel Lévy et Jacottet devenus les Augustes de tous ceux qui salissent du papier pour vivre.
Pas un jeune homme, pas une jeune plume, pas une amertume.
Véron, un Mécène encensé sous le masque par la Société des gens de lettres.
Milhaud aumônant de royales lippées tous les porte-clairons de la Renommée et du feuilleton! Fiorentino décoré! Mirès chanté en vers! --Tous ces jours-ci, mélancolie vague, découragement, paresse, atonie du corps et de l'esprit.
Plus grande que jamais cette tristesse du retour qui ressemble à une grande déception.
On retrouve sa vie stagnante à la même place.
De loin, on rêve je ne sais quoi qui doit vous arriver, un inattendu quelconque, qu'on trouvera chez soi en descendant de fiacre.
Et rien...
Votre existence n'a pas marché, on a l'impression d'un nageur qui, en mer, ne se sent pas avancer.
Il faut renouer ses habitudes, reprendre goût à la platitude de la vie.
Des choses autour de moi, que je connais, que j'ai vues et revues cent fois, me vient une insupportable sensation d'insipidité.
Je m'ennuie avec les quelques idées monotones et ressassées qui me passent et me repassent dans la tête.
Et les autres, dont j'attendais des distractions, m'ennuient autant que moi.
Ils sont comme je les ai quittés, il ne leur est arrivé rien à eux non plus.
Ils ont continué à être.
Ils me disent des mots que je leur connais.
Ce qu'ils me racontent, je le sais.
La poignée de main qu'ils me donnent, ressemble à celles qu'ils m'ont données.
Ils n'ont changé de rien, ni de gilet, ni d'esprit, ni de maîtresse, ni de situation.
Ils n'ont rien fait d'extraordinaire.
Il n'y a pas plus de nouveau en eux qu'en moi.
Personne même n'est mort parmi les gens que je connais.
Je n'ai pas de chagrin, mais c'est pis que cela.
trente mai.--dix*** vient me voir, me lit un paquet de lettres de sa maîtresse.
Mon ami a une doctrine: c'est de toujours occuper la femme qui vous aime,--dût-on l'occuper à pleurer.
Il exige tout son temps, toute sa pensée, et, pour arriver à cela, il lui impose de petits devoirs matériels, comme de la forcer à se lever, tous les matins, pour lui écrire des lettres de sept ou huit pages.
Bref, il bat son coeur à tour de bras pour ne pas qu'il s'ennuie.
--Quand Murger écrivit la VIE DE BOHÈME, il ne se doutait guère qu'il écrivait l'histoire d'un monde qui allait être un pouvoir au bout de cinq ou six ans, et cela est cependant à l'heure qu'il est.
Ce monde, cette franc-maçonnerie de la réclame règne et gouverne, et défend la place à tout homme bien né.
C'est un amateur, et avec ce mot-là, on le tue: a-t-il derrière lui les in-folio d'un bénédictin ou apporte-t-il un peu de la fantaisie d'Henri Heine.
Oui, ça ne fait rien, c'est un amateur, et il sera déclaré un amateur par tous les gagistes des feuilles de chou.
Sans qu'on s'en doute, cet avènement de la Bohème: c'est la domination du socialisme en littérature.
--Les croque-morts ont vingt sous par papillotte: ainsi on appelle les cercueils d'enfants.
Mai.--Divan de la rue Le Peletier.
Un petit mauvais lieu fort bête, où s'assemble, le soir, un ramassis de messieurs, qui sont aux lettres ce que sont les courtiers de journaux au journalisme.
Celui-ci, après avoir plié les bandes de je ne sais quel canard, est au contrôle d'un petit théâtre des boulevards; celui-là, au nez duquel on serait tenté d'allumer un cigare, a vu Alfred de Musset écrire...
et ainsi des autres.
J'allais oublier un original, un certain Fioupou, en grande dispute, par correspondance, avec Émile Saisset, sur le platonisme chrétien, et tout au logos, et parlant toujours et toujours exégèse...
A l'heure présente, Barthet est le grand homme de l'endroit, un poète du Danube qui porte des souliers ferrés, et brandit un gourdin en l'honneur de Boileau...
On y boit de la mauvaise bière, on y fait un mistron...
Gavarni, qui n'y est allé qu'une fois, assure qu'on y scie les pommes de canne, quand elles sont en or.
--J'ai eu quelques secondes d'une jolie contemplation: Marie les cheveux aux bandeaux joliment ondulés, les yeux morts, les paupières battantes, la bouche ouverte, un sourire tremblant sur ses lèvres pâles dans le demi-jour de rideaux roses.
--J'entends un timbre: c'est un bruit net, sec, mécanique, anglican, toujours semblable à lui, qui dit qu'on sonne et non qui sonne: la détente d'un ressort d'acier qui tombe dans le vide de votre attente, de vos espérances.
Oh! la sonnette qui fait drelin! drelin! qui rit, qui chante comme un tourne-broche--au fait, il n'y a plus de tourne-broche aujourd'hui et l'on cuit au four--la sonnette qui vous dit de sa chanson fêlée, retour, amour, un vieil ami, une maîtresse neuve.
Que c'est laid la civilisation des machines: le timbre me semble la sonnette du phalanstère.
--Une bonne d'une lorette qui habite la maison prête de l'argent à ses amants de coeur, à vingt, trente, cinquante pour cent.
Viennent là, trois ou quatre Anglais et Allemands, qui apportent leurs pipes, une demi-douzaine d'idées hégéliennes, un très grand mépris pour la politique de la France qu'ils traitent de politique sentimentale.
La dame du logis ne sort guère plus dans la journée que le soir.
Elle a conservé à Paris ses habitudes de réclusion de la femme italienne, et pour s'occuper, quand elle a découvert dans le CONSTITUTIONNEL, un roman qui ne dure pas vingt-quatre volumes, elle le traduit pour elle toute seule, en pur toscan.
Un intérieur charmant, mais trop de portraitures d'amis et de parents.
Le petit salon ressemble au Temple de l'Amitié.
De tous ces portraits, un seul est intéressant au point de vue moral: c'est le portrait de la maîtresse par la mère de l'amant.
--On peut se servir de coquins, a dit La Bruyère, mais l'usage en doit être discret.
Peut-être, en ce temps, l'usage en est-il sans discrétion? --Dîner chez Dinochau, le marchand de vin de la rue de Navarin.
Petit escalier tournant à tablier, menant à une salle boisée de chêne verni, tendue de papier rouge velouté.
Table en fer à cheval.
Un dîner à trente-cinq sous, un dîner bourgeois dont le fond est la soupe et le bouilli, et qui est le dîner de la littérature dans les moments de désargentement et de panne.
trente et un mai.--...
Il y en a qui peignent des paysages, moi je m'amuse à faire des paysages en relief.
Une porte derrière laquelle on entend, pendant plusieurs secondes, des pas avant qu'elle ne s'ouvre.
Un domestique sans livrée.
Un salon au meuble en palissandre et en velours rouge, et ayant l'aspect d'un salon du monde bourgeois riche--mais toutefois avec, au-dessus du piano, une copie du tableau du MARIAGE DE LA VIERGE de Pérugin, et, en face, le BAPTÊME DE JÉSUS, un gothique brugeois.
--Pardon, Messieurs, voulez-vous entrer dans mon cabinet? Des livres tout autour.
Des deux côtés de la cheminée des tableautins, et sur la bordure dorée de la glace un portrait en miniature de religieuse.
«Oh! fait le maître de la maison, c'est un costume de comédie...
Oui, une personne de ma famille qui, dans une pièce de théâtre, a rempli un rôle de couvent et voulut se faire peindre avec les habits de son rôle...
Des moeurs, Messieurs, que vous aimez, des moeurs du XVIIIe siècle...
Ma famille adorait la comédie.
Et il tire des rayons un volume: THÉÂTRE DE Monsieur LE COMTE DE MONTALEMBERT, joué sur le théâtre de Montalembert...
Votre tableau de Paris m'a vivement intéressé, c'est bien curieux...
Je vous ai écrit...
Oui....
Ce sont des vivacités de style qui vous ont fait écarter.
L'Académie est une dame qui n'aime pas ces choses-là.
Vous savez que je pense comme vous et non comme elle...
Tous ces hôtels, c'est bien curieux à suivre dans votre livre...
Je me rappelle, quand nous sommes revenus de l'émigration, il y avait un cheval qui tournait une meule dans le théâtre de notre hôtel...
Si vous aviez pu recueillir en province la tradition orale, hélas! ce sera chose perdue plus tard...
Dans les premiers chapitres de ses PAYSANS, Monsieur de Balzac a tracé une peinture des paysans comme les a faits la Révolution.
Oh! ce n'est pas flatté, mais c'est si vrai.
Je suis du Morvan et je me disais: Il faut qu'il y soit venu.» Puis il ajoute: «Je voudrais que le CORRESPONDANT rendît compte de votre livre.
«Je n'ai personne dans le moment, le petit Andral est si paresseux...
--Je suis triste, et j'entends sur le marbre de la servante du salon tomber, une à une, avec un bruit mou et floche--une chute à voix basse--les feuilles d'un gros bouquet de pivoines--et, au-dessus et au-dessous de ma chambre, des éclats de rire de femmes.
--Je suis tombé sur du Victor Laprade.
Je n'y ai vu que des seins de jeunes filles palpitant sous des baisers de jeunes hommes.
Les poètes sont comme les enfants: ils peuvent tout montrer.
Je suis sûr qu'on permettrait à Béranger de mettre JUSTINE en couplets.
La rime et la gaudriole, ça excuse, ça autorise les choses les plus cochonnes;--mais que si vous vous avisez de parler en prose et de tenter le cru, le vrai, le philosophique: les Legonidec sont là.
seize juin.--Déjeuner chez Chennevières à Versailles.
Chennevières tout heureux, tout réjoui.
Après déjeuner, Chennevières nous mène voir les autographes de Fossé d'Arcosse.
Un cabinet dont les murs disparaissent sous les armoires, les vitrines, les tableaux, les sculptures, les babioles, les reliques du bric-à-brac historique.
Et ici, une épreuve avant la lettre de la PROMENADE DU JARDIN DU PALAIS-ROYAL de Debucourt, achetée en mille huit cent dix, sur le Pont-Neuf, quinze sous; là, un dessin des FORGES DE VULCAIN, par Boucher, payé quarante sous.
Sur un nom prononcé par quelqu'un de nous, Monsieur Fossé d'Arcosse, un long vieillard osseux, tout en feuilletant des paperasses qui tiennent de l'histoire: «Oui, oui, je vais y arriver, fait-il, je sais, il y a deux branches dans cette famille...
et même une particularité curieuse: chacune de ces branches avait cent livres de fortune sous Louis quatorze.
Et Lavallée nous raconte ses révoltes à propos de cette glorification,--lui qui était cependant très libéral, --nous disant avec justice que sa génération n'avait pas été encore apprivoisée au Robespierre, par des tentatives d'explication comme dans Thiers ou des poétisations comme dans Lamartine.
Lavallée nous conte ensuite que Feuillet de Conches a montré l'autre jour, en petit comité, à l'Empereur et à l'Impératrice, des lettres de Marie-Antoinette, et que Feuillet a été tout étonné d'entendre l'Empereur parler.
Et son thème a été celui-ci à propos de ces lettres: «Quand on est bon, on paraît lâche; il faut être méchant pour qu'on vous croie courageux!» Soirée passée avec les mêmes chez Soulié.
Delécluze des DÉBATS survient.
Conversation anti-catholique.
C'est vraiment curieux d'étudier combien le voltairianisme est jeune, ardent, militant chez ces vieillards.
--Dans la rue.
Jamais, il me semble, je n'ai eu l'oeil et le coeur plus réjouis que par le spectacle de ce laid pâté de plâtre, tout bâtonné de grandes lettres, et tout écrit et tout sali et tout barbouillé de la réclame parisienne.
Ici tout est de l'homme et à l'homme; à peine un maladif arbre dans une crevasse d'asphalte, et ces façades lépreuses me parlent comme ne m'a jamais parlé la nature.
Les générations de notre temps sont trop civilisées, trop vieilles, trop amoureuses du factice et de l'artificiel pour être amusées par le vert de la terre et le bleu du ciel.
Et ici, je vais faire une singulière confession: devant une toile d'un bon paysagiste, je me sens plus à la campagne qu'en plein champ et qu'en plein bois.
Juillet.--Les tueurs d'animaux de la campagne, avant le quiqui du matin, boivent un verre de sang.
Et tout cela m'ennuie comme une description.
C'est peut-être la faute de ces deux chiens que je regardais jouant sur l'herbe: ils se sont arrêtés pour bâiller.
Au premier, un interminable corridor avec des chambres de chaque côté, des cellules grandes comme rien, fermées par les persiennes démantelées d'une petite fenêtre et contenant pour tout mobilier, un lit, une commode, une chaise, et par terre, un pot à l'eau et une cuvette.
Ces femmes à vingt sous n'ont rien des terribles créatures dessinées par Guys: ce sont de pauvres petites et malheureuses prostituées, qui s'efforcent laborieusement de singer la distinction des lorettes du quartier Saint-Georges.
seize juillet.--Après avoir lu du Poë, la révélation de quelque chose dont la critique n'a point l'air de se douter.
Poë, une littérature nouvelle, la littérature du XXe siècle: le miraculeux scientifique, la fabulation par A + B, une littérature à la fois monomaniaque et mathématique.
De l'imagination à coup d'analyse, Zadig juge d'instruction, Cyrano de Bergerac élève d'Arago.
Il nous confie le titre d'une série qui s'appellera: «le Mérite des hommes.» Là-dessus il nous recommande en amour les femmes bêtes.
Il a connu une femme qui lui écrivait, tous les jours, sept pages de bêtises.
A la fin il n'en lisait plus que la moitié, mais ça suffisait pour le mettre en gaieté.
«Oui, oui, reprend-il, il faudra que je brûle ces rames de lettres de bourgeoises...
Celle-là, qui était cependant de la première catégorie des bourgeoises, me donne un jour un rendez-vous pour dans cinq mois et huit jours.
Je devais m'introduire chez elle par la porte du potager.
Au bout de cinq mois et huit jours, me voici aux environs de Versailles, dans un grand parc.
Au fond un château Louis treize.
Je regarde aux fenêtres.
Rien qu'une lumière dans une mansarde.
Un bougre de domestique qui devait lire un roman de Madame Cottin.
Il y avait à traverser une grande pelouse, où la lune donnait en plein.
N'oublions pas une petite pluie très fine.
Je jette des cailloux dans la fenêtre de mon adorée.
Rien! Je m'enfonce dans le parc.
J'arrache deux grandes branches.
Mais il fallait les lier.
Pas possible de casser le cordonnet de ma blague.
Enfin je l'use avec le chien de mon pistolet.
Je frappe à la fenêtre avec mes deux branches, liées bout à bout.
Madame descend au rez-de-chaussée et tente d'ouvrir une fenêtre.
Une maison barricadée.
Impossible d'ouvrir.
Et nous voilà à rejouer la pantomime, elle en haut et moi en bas! Enfin elle redescend à une autre fenêtre qui cède.
Elle ouvre.
Et moi en pantalon à pieds, je lui tends d'abord doux gros souliers de chasse avec une livre de boue à chaque...
Vous concevez le nez qu'elle a fait, ma bourgeoise.
Une nuit d'amour affreuse...
Il paraît que j'étais en retard d'une heure.» --Rose a rencontré aujourd'hui la charbonnière achetant une demi-livre de beurre chez la crémière.
On sait que le beurre est le savon des charbonniers.
Cette demi-livre, la charbonnière l'achetait pour sa petite fille qui va mourir et qui a demandé «à être débarbouillée pour le paradis».
Juillet.--J'ai été demander ces jours-ci un renseignement sur Théroigne de Méricourt aux Petits-Ménages.
Six lignes de marronniers, et sous l'ombre sans gaieté de leurs feuilles larges, quatre rangées de bancs de pierre.
A droite, des bouts de jardins avec des tonnelles à demi effondrées et de petites allées à cailloux jaunes, tristes comme des jardinets d'invalides.
A gauche une grande avenue, et sur les bancs qui touchent à l'avenue et qui sont sur le bord du soleil, des têtes à l'ombre, et des dos ronds faisant le gros dos, que la chaleur réchauffe, que l'ensoleillement frictionne.
Sous ces arbres un monde, mais un monde qui remue et bruit à peine, un monde qui se traîne ou demeure, la tête baissée sur la poitrine, les mains prenant appui sur les noeuds des genoux.
Et c'est un bourdonnement fêlé: des lèvres blanches versant dans la conque cireuse des oreilles, des idées en enfance, les marmottages et radotages du passé, hantant ces vieilles cervelles comme un revenant, des paroles édentées, étoupées, bavées entre deux gencives.
Les oiseaux jouent, confiants, sans peur, s'approchant tout près, entre ces jambes qui ne courront plus.
Il y a de vieilles petites créatures séchées et ratatinées, empaquetées dans un étoffement de laine, les plis de leurs jupes comme de gros tuyaux d'orgue écrasés, l'os maigre de leur jambe, à l'énorme cheville, perdu dans le bas bleu tombant sur la galoche.
On voit passer des figures de buis, balayées des flasques barbes d'un bonnet de nuit, le châle dépassant la camisole: des caricatures lentes, appuyant leur pas qui tremble sur la béquille d'un vieux parapluie.
D'autres, avec un grand abat-jour sur leur bonnet, sont abîmées dans un pliant; celles-là, affaissées trois par trois, sur un banc, s'épaulent entre elles.
premier août.--On raconte un trait de génie de H...
Il avait un paquet de lettres de Mademoiselle B...
Deux cents lettres très longues et très romance.
Mademoiselle B...
avait la clef de son cabinet.
Les lettres disparaissent.
Il fait le désolé, criant partout que son intention était de publier cette correspondance amoureuse, Mademoiselle B...
se hâte de rapporter les lettres.
Mais pas plus d'édition que sur la main.
Feuillet de Conches fait le siège de H...
pour ce beau lot d'autographes, et H...
de l'argent que vous aurez quand vous le voudrez...
Tenez, combien cela? Et hanchant coquettement, elle tient au-dessus de sa tête, entre ses deux mains, toute une rangée de livres.
--Au diable, à tous les diables ...
mes livres, mes chers livres...
Voulez-vous vous sauver, coquine! --Voyons, combien? reprend la femme avec un sourire plein de confiance, oui, combien? On vous donnera ce que vous voudrez! Asselineau, contemplant l'azur du ciel, jette au hasard un prix.
La femme se rapproche de très près, lui murmure: «Vous n'êtes pas raisonnable!» et l'en persuade si tendrement, qu'il accepte le prix qu'elle lui offre.
Et la femme emporte les livres chez son mari, et revient bientôt avec l'argent,--qu'elle va manger avec Asselineau à la campagne.
trois septembre.--A faire une pièce en un acte: le BAL MASQUÉ.
Trouver un comique nouveau.
vingt et un septembre.--Il tombe chez nous.
Il vient d'hériter de un virgule quatre,000 francs d'une vieille dame dont il était le filleul.
C'est une joie encore étonnée, une stupeur, pour ainsi dire, de cet éboulement de bonheur.
Il nous emmène chez lui, pour nous faire voir les porcelaines de Sèvres, les tabatières guillochées, les bibelots qu'il touche et retouche avec la fièvre des mains tâtillonnantes d'un enfant, qui aurait hérité d'une boutique de jouets.
Cette succession lui arrive au moment où il gagnait sa vie à Bruxelles, à composer des feuillets d'un dictionnaire d'histoire et de géographie, à quarante francs la feuille.
--Monsieur Pasquier étant allé voir Royer-Gollard, après l'obtention de son titre de duc, n'en put tirer qu'un: «Cela ne vous a pas diminué!» --Un gendre introduit près de son beau-père qu'on vient d'embaumer, et s'étonnant de le trouver plus grand que de son vivant.
L'embaumeur tranquillement: «Oh! ça allonge toujours!» Puis l'embaumeur prend le nez de l'embaumé, et le rabat de chaque côté, pour en faire voir la souplesse.
Mal jugée et décriée par les femmes et les petites âmes qui ont l'horreur de la franchise d'une nature, elle est faite pour être aimée d'une amitié amoureuse par des contempteurs comme nous des âmes viles et hypocrites du monde.
--Opération césarienne faite ces temps-ci, à la Maternité, par Mme Charrier, sur une naine qui avait voulu avoir un enfant du géant de la troupe.
seize octobre.--Jours gris.
Jours noirs.
Refus, échecs à droite, à gauche, et du haut en bas.
De petits trésors, de l'histoire neuve, refusés à l'ASSEMBLÉE NATIONALE, à cause des crudités, à la GAZETTE DE PARIS, à cause de la longueur.
Tant d'efforts, de petits succès même, ne menant à rien.
L'éditeur non encore assuré après nos deux volumes d'histoire.
Cette HISTOIRE DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE PENDANT LE DIRECTOIRE, où nous avons mis tous les moxas, vendue à cinq cents...
Après la douce existence de Gisors, uns vie de tracas, de courses vaines et déçues, de pensées de découragement.
Nous promenons au hasard notre ennui, regardant, et pour essayer de guérir, nous achetons deux pots à thé de vieux Saint-Cloud, montés en vermeil, dans leur boîte à la serrure fleurdelisée.
C'est notre remède, en ces mauvaises heures, de nous dénoircir l'âme en nous enchantant le regard avec l'éclair gai d'une vieille et belle chose, d'une claire porcelaine à la dorure dorée d'or mat, d'une jolie relique de la grande industrie d'art du XVIIIe siècle.
Ces désespérances, ces doutes, non de nous, ni de nos ambitions, mais du moment et des moyens, au lieu de nous abaisser vers les concessions, font en nous, plus entière, plus intraitable, plus hérissée, la conscience littéraire.
Et un instant, nous agitons si nous ne devrions pas penser et écrire absolument pour nous, laissant à d'autres le bruit, l'éditeur, le public.
Mais, comme dit Gavarni: on n'est pas parfait.
dix-neuf octobre.--Étudié chez Niel, l'oeuvre de Méryon, dans tous ses états, ses essais, et même une partie de ses dessins.
Il semble qu'une main du passé ait tenu la pointe du graveur, et que mieux que la pierre du vieux Paris soit venu sur ces feuilles de papier.
En effet, pas de commandes, pas de travail, pas de pain: pour toute nourriture, les quelques légumes d'un petit jardin, au haut du faubourg Saint-Jacques.
Pauvre misérable fou qui, dans les moments lucides de sa folie, fait, la nuit, d'interminables promenades, pour surprendre l'étrangeté pittoresque des ténèbres dans les grandes villes.
--Il y aurait à faire une belle chose intitulée: LA BOUTEILLE,--et faire cela sans moralité aucune.
Il vous faut, comme on dit, de grands acteurs, et vous ne les aurez pas!» C'est Banville qui nous parle ainsi, après la lecture d'un acte intitulé: INCROYABLES ET MERVEILLEUSES, et que nous avions écrit, après notre HISTOIRE DU ...
Et les paradoxes charmants, énormes, stupéfiants, les paradoxes de lettré, où au fond de l'exagération hyperbolique, existe toujours un grain infinitésimal de vérité ou de bon sens, et qui sortent de sa bouche à tout moment.
Qu'on l'écoute: «Savez-vous la recette de Duvert et de Lausanne pour faire un vaudeville? Ils prennent Andromaque.
Oui, Andromaque! Maintenant, voici comment ils l'arrangent.
D'Andromaque, ils font un pompier.
Puis, la jalousie, le noeud de la pièce, ils la transforment en le désir d'obtenir un bureau de tabac...» Et ainsi du reste.
vingt-six octobre.--Une journée passée à l'atelier, de Servin.
--Le café m'apparaît comme une distraction bien en enfance.
Il me semble que les siècles futurs trouveront mieux.
De véritables débits de consolation, où l'on détournera le cours de l'âme et la mélancolie de la pensée, pendant une heure.
--Rue Bonaparte, en achetant notre bacchanale enfantine d'Angelo Rossi, on nous montra une terre cuite de Clodion, un bas-relief, haut comme les deux mains, représentant une femme sortant du bain, des parties de corps saillantes en ronde bosse dans le relief d'une médaille.
Elle est debout, de face, près d'un brûle-parfums, en train de tordre, de ses deux mains ramenées en arrière, ses cheveux mouillés, en deux longues tresses.
Dans ce corps en retraite, tout fuit et s'efface et s'estompe, sauf une jambe qui avance, un genou qui se détache et sort du fond de la terre rose.
C'est une jeunesse, une gracilité de ligne, une finesse ténue des attaches, un modelage douillet du ventre, une science de tout ce grassouillet virginal et bridé, une grâce délicate comme voilée d'enfance, avec dans une si petite chose, presque la grandeur d'une statue.
vingt-neuf octobre.--Marie m'emmène chez Edmond, le grand sorcier des lorettes.
Il habite, rue Fontaine-Saint-Georges, une maison toute fleurie de fausses sculptures du XVIe siècle, avec des chouettes de pierres dans les niches des dessus de fenêtres.
Une vieille femme à cheveux blancs vous introduit dans une salle à manger, où sont encadrées, sur fond noir, des mains découpées sur du papier blanc et ponctuées de lignes, et margées d'annotations tracées à la plume.
A la glace est fichée une pancarte contenant tout ce qu'on peut demander: Talismans, thèmes généthliaques, horoscopes, etc., etc.
Une porte s'ouvre, et un homme paraît, à la grosse tête carrée, aux gros traits, aux grosses moustaches, à la forte figure des portraits de Frédéric Soulié; il est en robe de chambre de velours noir, aux grandes manches pendantes d'astrologue.
Une table sur laquelle une filtrée étroite de jour descend, comme dans un tableau de Rembrandt, vous sépare du diseur de bonne aventure.
Alors, avec un geste impérieux--l'index de la main droite plongeant dans le rayon lumineux, et comme montrant dans du jour, l'avenir,--le devin commence, et avec une voix canaille et des intonations de peuple, il vous récite pendant une demi-heure le roman qui vous menace.
Enfin un journal moral (moral dans le sens de journal des moeurs) du XIXe siècle.
Mais il faut, pour cela,--attendre! vingt et un novembre.--Nous allons voir aujourd'hui un nommé Chambe, un ferrailleur auvergnat qui demeure rue de l'École-Polytechnique.
Il vient de lui tomber, je ne sais d'où, un trésor merveilleux de gravures, de dessins du XVIIIe siècle, vingt Boucher, des Watteau superbes.
Il ne veut rien séparer, gardant le tout pour une vente.
Il consent toutefois à me montrer dans sa chambre cinq ou six Boucher, accrochés par un clou au mur, des Boucher de sa plus large manière,--tout le reste est sous son lit: un ci-devant lit doré de cocotte d'un affreux goût.
Et dans le grenier, au milieu d'une lessive qui sèche sur des ficelles, tous les papiers de Lucas Montigny: une montagne.
dix décembre.--Visite au père Barrière des DÉBATS, qui est malade, souffreteux.
Un puits d'historiettes que ce vieillard aimable.
Le père de Barrière était joaillier de la Reine, et, un jour, une belle dame vint choisir chez son père des bijoux.
C'était la Duthé.
De la grande impure, je ne sais plus par quel tour et quel saut, la conversation va à Thiers, et Barrière nous conte encore cette curieuse anecdote sur l'homme d'État.
Il y a de cela longtemps--Thiers avait vingt-trois ans--et il venait souvent dîner chez Barrière, dans son petit appartement de la rue de Condé.
Barrière avait gardé de son enfance des soldats de plomb.
Après dîner, tous deux les rangeaient sur une commode, et Thiers s'amusait, pendant une partie de la soirée, à les démolir avec des boulettes de mie de pain.
Ainsi il préludait aux récits des batailles de l'Empire.
Mais bientôt, ajoute Barrière, le petit appartement d'un pauvre homme de lettres ne put plus contenir le politique, en train de prendre son essor.
Et dans la salle à manger était encadrée l'ESCARPOLETTE, de Fragonard, qu'on lui avait dit représenter une femme qui avait le cauchemar.
Certaines pudeurs sont des questions de mode et de temps.
vingt-cinq décembre.--Gavarni est en train de tripoter des eaux-fortes avec Bracquemond, d'essayer à la pointe sur le cuivre une série de célébrités, parmi lesquelles il nous fait voir un Balzac d'un admirable travail...
La journée finie, nous allons, tous les quatre, dîner dans un bistingo, à la porte d'Auteuil.
Gavarni vit plus seul avec lui-même que jamais.
On ne voit plus personne dans la mansarde carrelée où il travaille maintenant.
Il n'est plus un homme, mais un pur esprit, que rien, rien au monde, ne semble rattacher à l'humanité.
Quand on lui parle de l'avant-dernière couche de ses amis, on sent qu'il y a déjà des pelletées d'oubli dessus.
A peine s'il s'en souvient, et s'entretient-il d'eux, c'est avec un regard qui a l'air de fouiller la lointaine cantonade de ses souvenirs.
Ce soir, dans une de ces fouilles qu'a provoquées la parole de l'un de nous, il nous fait un drolatique tableau de l'intérieur de Daumier, l'artiste, le grand artiste, nous dit-il, le plus indifférent au succès de son oeuvre, qu'il ait rencontré dans sa vie.
premier janvier.--Nous n'avons plus que deux visites à faire.
La famille est tout ébranchée.
Une visite à un oncle, et une visite à notre vieille cousine de Courmont, habitant un logement d'ouvrier et assise dans le courant d'air de la porte à la fenêtre.
Elle est pourtant la petite-fille d'une femme qui avait trois millions, et le grand et le petit hôtel Charolais, et le château de Clichy-Bondy, et des plats d'argent pour le rôti de gibier, que deux laquais avaient peine à porter.
trois janvier.--Au bureau de l'ARTISTE.
Il répète et rabâche amoureusement cette phrase: De la forme naît l'idée, une phrase que lui a dite, ce matin, Flaubert, et qu'il regarde comme la formule suprême de l'école, et qu'il veut qu'on grave sur les murs.
Ici Gautier, sortant comme un ruminant d'une digestion, et interrompant Feydeau: «Oh! cela me rendrait fol! Moi, le matin, ce qui m'éveille, c'est que je rêve que j'ai faim.
Je vois des viandes rouges, des grandes tables avec des nourritures, des festins de Gamache.
La viande me lève.
Quand j'ai déjeuné, je fume.
Je me lève à sept heures et demie, ça me mène à onze heures.
Alors je traîne un fauteuil, je mets sur la table le papier, les plumes, l'encre, le chevalet de torture, et ça m'ennuie, ça m'a toujours ennuyé d'écrire, et puis, c'est si inutile!...
Là, j'écris posément comme un écrivain public...
Je ne vais pas vite,--il m'a vu écrire, lui,--mais je vais toujours, parce que, voyez-vous, je ne cherche pas le mieux.
Un article, une page, c'est une chose de premier coup, c'est comme un enfant: ou il est, ou il n'est pas.
Je ne pense jamais à ce que je vais écrire.
Je prends ma plume et j'écris.
Je suis homme de lettres, je dois savoir mon métier.
Me voilà devant le papier: c'est comme un clown sur le tremplin...
Et puis, j'ai une syntaxe très en ordre dans la tête.
Je jette mes phrases en l'air...
comme des chats, je suis sûr qu'elles retomberont sur leurs pattes.
C'est bien simple, il n'y a qu'à avoir une bonne syntaxe.
Je m'engage à montrer à écrire à n'importe qui.
Je pourrais ouvrir un cours de feuilleton en vingt-cinq leçons!...
Tenez, voilà de ma copie: pas de rature...
Tiens, Gaiffe, eh bien! tu n'apportes rien? --Ah! mon cher, c'est drôle, je n'ai plus aucun talent, et je reconnais ça, parce que maintenant je m'amuse de choses crétines...
C'est crétin, je le sais, eh bien! ça ne fait rien, ça me fait rire...
Pour moi, la littérature est un état violent dans lequel on ne se maintient que par des moyens excessifs.
--Tu étais talenteux, toi, pourtant? --Moi, je n'aime plus qu'à me rouler dans les créatures.
--Il ne te manque plus que de boire! --Merci, si je buvais...
j'aurais des fibrilles bleues dans le nez...
les folles courtisanes ne m'aimeraient plus...
je serais obligé de posséder des femmes à vingt sous...
je deviendrais abject et repoussant, et alors...» --Jamais siècle n'a plus blagué, même dans le domaine de la science.
Tout cela, des blagues grandioses qui mènent, à l'Institut, aux décorations, aux traitements, à la considération des gens sérieux.
Et pendant ce, la vie augmente, double, triple, décuple, les matières premières de l'alimentation manquent ou se détériorent, la mort même à la guerre ne progresse pas,--on l'a bien vu à Sébastopol,--et le bon marché est toujours le plus mauvais marché du monde.
dix-huit janvier.--Été hier au bal masqué.
Voici une chose grave, plus grave qu'on ne croit: le Plaisir est mort.
Des affaires, partout des affaires, rien que des affaires et jusqu'au cintre.
La fille de l'heure présente n'est plus même cette lorette de Gavarni qui avait gardé au fond d'elle un petit rien de grisette, et consacrait un peu de son temps à amuser son coeur...
Du reste,  le bas monde de l'amour ne fait que refléter le haut monde de l'amour, ce monde où les femmes de la société commencent à prendre l'habitude de se faire entretenir.
La fille, devenue homme d'affaires, est un pouvoir.
Elle règne, elle trône, elle a le dédain insultant, la morgue olympienne.
Elle envahit la société, elle gouverne les moeurs, elle éclabousse l'opinion publique, et elle possède déjà à elle les Courses et les Bouffes.
Tout cela viendra, et il viendra encore autre chose: une grande lessive.
C'est un temps anormal, une annihilation trop énorme de la cervelle et du coeur de la patrie, une matérialisation de la France trop purulente, pour que la société ne crève pas.
et encore je risque, à chaque phrase, d'être traîné derrière les tribunaux.» --Une jeune fille de ma connaissance a eu la plus fraîche, la plus délicate, la plus poétique imagination de coeur.
Elle s'est fait un reliquaire de gants: de gants qu'elle portait le premier jour, où elle a donné la main à une personne aimée.
--Louis m'a dit aujourd'hui:--Au fait, tu sais, je t'aurai peut-être des documents sur le peintre Boucher.
--Comment cela? --Par sa petite-fille.
--Tu la connais.
--Non, mais j'ai rencontré un médecin qui la soigne d'une maladie, d'une maladie...
et à qui elle a donné deux pastels de Boucher qui viennent de sa maison de campagne à Château-Thierry.
C'est une femme galante.
La petite-fille de Boucher, femme galante...
En effet, c'était un peu dans le sang du peintre des Grâces impures...
Voir ces jours-ci (affaire Hachette) un jugement de cour royale qui contredit et discrédite complètement un jugement de première instance.
vingt-deux février.--L'autre dimanche, il y avait tant de voitures au bois de Boulogne qu'on les a fait revenir par les contre-allées, au lieu de leur faire prendre l'avenue de l'Impératrice.
Qui n'a pas voiture aujourd'hui? Singulière société où tout le monde se ruine.
Jamais le paraître n'a été si impérieux, si despotique et si démoralisateur d'un peuple.
Le camp du Drap d'Or est, pour ainsi dire, dépassé par le luxe des femmes portant sur leurs dos presque des métairies.
Ça en est venu à un tel point que nombre de magasins ouvrent des crédits à leur clientes, qui ne payent plus que l'intérêt de leurs achats.
On parle de la femme d'un haut fonctionnaire, dont on n'a pu me citer le nom, qui a tiré de son gendre trente 000 francs sur la corbeille de noces et avec lesquels elle a acquitté les dettes de son couturier.
Un beau jour, demain peut-être, sera établi un grand livre de la dette de la toilette publique.
cinq mars.--Charles Blanc, à l'ARTISTE, en train de reprocher à Théophile Gautier, avec force coups d'encensoir, de mettre tout au premier plan dans ses articles, de ne laisser ni repos ni parties plates, de tout faire étinceler.
--Voyez comme je suis malheureux, dit Gautier, tout me paraît plat.
Mes articles les plus colorés, je trouve ça gris, papier brouillard.
Je f...
du rouge, du jaune, de l'or, je barbouille comme un enragé, et jamais ça ne me paraît éclatant.
Et je suis très embêté, parce que, avec ça, j'adore la ligne et Ingres...
Mon opinion sur Molière, vous voulez l'avoir, sur Molière et le MISANTHROPE.
Eh bien, ça me semble infect.
Je vous parle très franchement: c'est écrit comme un cochon! --Oh! peut-on, blasphémer ainsi! s'écrie Charles Blanc.
--Non, Molière je ne le sens pas du tout.
Il y a dans ses pièces un bon gros sens carré, ignoble.
Molière, je le connais bien, je l'ai étudié, je me suis rempli de sa pièce typique LE COCU IMAGINAIRE, et pour essayer si j'avais l'instrument bien en bouche, j'ai fait une petite pièce, LE TRICORNE ENCHANTÉ.
L'intrigue, nous n'en parlons pas, n'est-ce pas, ça n'a pas d'importance; mais la langue, mais les vers, c'est beaucoup plus fort que Molière.
Pour moi, Molière, c'est Prud'homme écrivant des pièces! --Il ose, il ose dire cela du MISANTHROPE! fait Charles Blanc, se voilant la face des deux mains.
--Le MISANTHROPE, reprend sans s'émouvoir Gautier, une véritable ordure...
Je dois vous dire que je suis très mal organisé d'une certaine façon.
L'homme m'est parfaitement égal.
Dans les drames, quand le père frotte sa fille retrouvée comme les boutons de son gilet, ça m'est absolument indifférent, je ne vois que les plis de la robe de sa fille.
Je suis une nature subjective...
Oui, je vous dis ce que je sens.
Après ça, ces choses-là, du diable si je les écrirai.
Il ne faut pas diminuer les chefs-d'oeuvre consacrés.
Mais le MISANTHROPE...
six mars.--Il y a dans ce moment à Paris soixante-huit beaux partis,--soixante-huit dots, importantes.
Ces partis sont affichés au cercle de la rue Royale.
--Dans le monde, nous ne parlons jamais musique, parce que nous ne nous y connaissons pas, et jamais peinture, parce que nous nous y connaissons.
seize mars.--Publication du premier volume de nos PORTRAITS INTIMES DU XVIIIe SIÈCLE.
Barrière nous gronde de dépenser du talent sur de trop petits sujets.
Il faut au public des corps d'ouvrage solides et compacts, où il revoit des gens qu'il a déjà vus, où il entend des choses qu'il sait déjà.
Il a dit cela, le père Barrière, et peut-être a-t-il raison? dix-neuf mars.--dix...
est venu nous voir ce matin.
La femme qu'il aimait lui a écrit que, fatiguée des tyrannies de son amour, son amour à elle était mort, bien mort, et pour lui ôter tout espoir de raccommodement, elle lui a fait entendre qu'elle a pris un autre amant.
Ce sont des larmes dans la voix et de très beaux vers écrits sur le coup, larmes et vers mêlés, brouillés dans une fureur sourde, qui appelle à grands cris des coups, des batteries, des duels.
Une étrange organisation que celle de ce jeune homme de lettres, marié si étroitement au dramatique; que son existence commence à n'être plus qu'un grand drame à la manière de la vie des aventuriers du XVIe siècle.
Et toujours des émotions à poignée et un incessant crucifiement de cette organisation nerveuse, qui va avec une sorte d'attrait à tout ce qui la tourmente, lui fait mal, la martyrise, lui enlève la tranquillité de la pensée et le sommeil de la nuit.
--Les civilisations ne sont pas seulement une transformation des pensées, des croyances, des habitudes d'esprit des peuples, elles sont aussi une transformation des habitudes du corps.
Vous ne trouverez plus sur les corps modernes les attitudes grandies et raidies à Rome par la vie à la dure, en beaux gestes longs et tranquilles, en poses héroïques à larges tombées de plis.
Comparez en une sculpture antique, cet éphèbe, assis d'une manière théâtrale sur un siège de fer, à ce jeune seigneur crayonné sur une chaise aux pieds tors par Cochin.
Voyez-le ce dernier: il est assis de face, les jambes écartées, la tête de profil rejetée un peu en arrière et regardant de côté, le coude gauche appuyé sur un genou, et la main montant en l'air, où elle joue inoccupée.
C'est d'un charmant, d'un coquet, ce seigneur: on dirait un homme rocaille, mais ce n'est pas vraiment le même homme que l'éphèbe romain.
--Chez les journalistes existent très souvent les plus étranges illusions sur la perspicacité du public à deviner à travers leur prose, le sous-entendu de leurs colères et de leurs éreintements.
Mais parmi tous ceux-là, on peut citer Janin, comme le naïf le plus extraordinaire.
trois avril.--Quand je prends une tasse de chocolat, je suis à Naples, au CAFÉ DE L'EUROPE, au coin de la grande place du Palais.
Il est midi.
Il fait toujours du soleil.
Je vois le joli garçon frisé et leste qui nous servait.
Les musiques militaires éclatent.
Les pantalons rouges de la garde montante passent dans les fanfares allant au Palais, pendant qu'un épais capucin, sa grosse corde autour des reins, cause familièrement accoudé au comptoir, avec la grasse femme du café, roulant des yeux diablement noirs.
Point d'amis, point de relations, tout fermé...
Ce silence si bien organisé contre tous ceux qui veulent manger au gâteau de la publicité, ces tristesses et ces navrements qui nous prenaient pendant ces années lentes où nous battions l'écho, sans pouvoir lui apprendre notre nom!...
Elles vous semblent si loin, ces larmes dévorées, ces misères, aussi loin que votre jeunesse.
Vieilles plaies dont vous ne vous souvenez, que lorsqu'elles se rouvrent! --On a aperçu, chez la portière, la toilette du coucher que la Deslions envoie par sa bonne chez l'homme à qui elle donne une nuit.
Elle a, à ce qu'il paraît, une toilette pour chacun de ses amants, aux couleurs qu'il aime.
sept avril.--Nous dînons chez Broggi, à côté d'un petit vieillard à cheveux blancs, qui est un des grands, des purs, des beaux caractères de ce siècle, asservi à l'argent.
Ce petit vieillard dîne modestement à cinquante sous, après avoir donné, donné pour rien--car ces héroïsmes sans bruit et sans réclame sont invraisemblables--donné à la France une collection de plusieurs millions.
Il se nomme Monsieur Sauvageot.
Il parle de son CERCLE DES ARTS avec un monsieur qui dîne à côté de lui, et je l'entends lui dire: «Je ne sais plus quels sont les gens qui en font maintenant partie...
et vrai, je ne connais pas la langue qu'ils parlent.
L'autre jour, un monsieur de là demande: «Qu'est-ce qu'on a fait?» Un autre lui répond: «Six dont un!...» Six dont un! Non, non, je ne comprends pas! C'était beau, ce fouaillement de l'argot de la Bourse par ce grand dédaigneux de l'argent.
onze avril.--Vu Marie.
Je me garde bien de lui dire que c'est ma fête demain, parce qu'elle m'aurait demandé un cadeau.
A cinq heures, rencontré à l'ARTISTE, Gautier, Feydeau, Flaubert.
Feydeau, une infatuation, un contentement de soi, un gonflement de si bonne foi et si naïvement enfantin qu'ils désarment.
Il demande à Gautier, à propos de la première des SAISONS, qui doivent paraître à chaque solstice: «Trouves-tu que ce soit une perle, hein? Car je ne veux te dédier qu'une perle!» Aussitôt s'ouvre une grande et bruyante discussion sur les métaphores.
La phrase du nommé Massillon: «Ses opinions n'avaient pas à rougir de sa conduite,» est acquittée par Flaubert et Gautier, mais la phrase de Lamartine: «Il pratiquait l'équitation...
ce piédestal des princes,» est condamnée sans appel.
Des métaphores on passe aux assonances,--une assonance, au dire de Flaubert, devant être évitée, quand même on devrait passer huit jours entiers à y arriver.
Il nous a semblé tomber dans une bataille de grammairiens du Bas-Empire.
--La religion est une partie du sexe de la femme.
douze avril.--Je me rappelle, dans le journal de Wille le graveur, Wille, pour la convalescence d'un de ses amis, le promenant au XVIIIe siècle chez tous les marchands de curiosités de Paris.
Pour ma convalescence (d'une crise de foie), comme il va nous tomber trois francs du reste de la vente de notre petit terrage de Breuvannes, nous songeons à les consacrer à l'achèvement de notre salon.
Et toute cette semaine nous battons les quais et le boulevard du Temple, à la recherche de portières en tapisserie, pour aller avec le meuble de Beauvais que nous avons enlevé à Monsieur Double.
Aujourd'hui nous nous décidons presque à acheter des lambrequins des Gobelins qu'on nous fait trois virgule cinq francs.
C'est étrange, même un peu effrayant, comme nous commençons à nous habituer, à nous familiariser avec les plus gros prix et les sommes les plus grandement rondes! Allons il fait temps d'arriver et de toucher notre gloire.
seize avril.--Gavarni vient nous demander à déjeuner.
Il nous dit: «Quand les femmes vont quelque part, elles apportent de petites machines pour travailler, faire un bout de tapisserie, du crochet...
Eh bien, moi, j'ai inventé une petite mécanique fort simple pour trouver des intégrales, que je porte toujours.
C'est très commode, je me promène, je sors de chez vous par exemple: crac! je trouve une intégrale--et c'est une jolie chose qu'un homme qui a une curieuse collection d'intégrales.
On ne sait pas, ça peut se vendre très cher après sa mort...» Puis, il parle de l'attrait qu'ont toujours eu pour lui les trous dans les montagnes, les entrées de cavernes, les cratères désaffectés, au fond desquels dorment la Nuit et l'Inconnu.
Il est bien souvent descendu là dedans, une corde suspendue à un arbre jeté en travers.
Il a découvert ainsi dans les Pyrénées une magnifique grotte de stalactites, maintenant exploitée et visitée par les étrangers.
Mais un trou qui a excité surtout sa curiosité et son activité de suppositions, c'est sur un plateau en haut d'une montagne de Bagnères, le Casque de Leris, je crois...
Ah! un fort trou, où on jette des pierres qu'on n'entend pas tomber.
«Comment n'a-t-on pas installé, dit-il, une machine là-haut, avec un panier pour y descendre? Ça en valait la peine.
Il y avait là un mystère qui me sollicitait.
Oui, c'était une marmite où j'aurais voulu faire cuire une nouvelle.
J'en faisais la descente, et je trouvais un vieux savant qui savait tout, et surtout prométhifier les êtres par la résurrection.
Là je vivrais dans des idées d'or, le coeur réchauffé, l'esprit ensoleillé, dans une grande paix doucement chantante...
C'est étrange comme, à mesure qu'on vieillit, le soleil vous devient cher et nécessaire, et l'on meurt en faisant ouvrir la fenêtre, pour qu'il vous ferme les yeux.
--Été à la foire aux pains d'épices, barrière du Trône, où j'ai vu dans un tableau vivant, représentant la superbe DESCENTE DE CROIX d'après la toile de Rubens, j'ai vu à la fin le Christ se levant de son linceul pour venir saluer le public.
Il avait inventé cela, le XVIIIe siècle, de s'habiller de printemps et de toutes les nuances riantes et de toutes les gaietés de ce monde.
De loin l'habit souriait avant l'homme...
Sur cent personnes qui liront votre Venise, à peine deux se douteront de ce que vous avez voulu faire.» Ici, Edouard Houssaye et Aubryet sont enragés contre l'article...
Et cela tient à une chose, c'est que le sens artiste manque à une infinité de gens, même à des gens d'esprit.
Beaucoup de gens ne voient pas.
Par exemple, sur vingt-cinq personnes qui entrent ici, il n'y en a pas trois qui discernent la couleur du papier! Tenez, voilà dix...
qui entre, il ne verra pas si cette table est ronde ou carrée...
des nouvelles à la main...
La langue française s'en va positivement...
Eh! mon Dieu, on me dit aussi qu'on ne me comprend pas dans le roman de la MOMIE, et cependant je me crois l'homme le plus platement clair du monde...
Parce que je mets, je suppose, un mot comme pschent ou calasiris.
Enfin je ne peux pas mettre: le pschent est comme ci, comme ça.
Il faut que le lecteur sache ce que disent les mots...
Mais ça m'est égal.
Critiques et louanges m'abîment et me louent sans comprendre un mot de mon talent.
Toute ma valeur, ils n'ont jamais parlé de cela, c'est que je suis un homme pour qui le monde visible existe.
deux mai.--Il y a encore dans les cafés des gens qui s'intéressent aux naufragés de la Méduse! quatre mai.--Je vais ce soir en soirée chez Louis, qui veut me présenter à notre ancien camarade de rhétorique, Prévost-Paradol.
Un torse qui commence aux genoux, un nez de comique, des favoris d'homme grave, un col rabattu.
Permettez-moi de vous dire que je ne me serais jamais attendu de votre part à de pareils procédés de critique.
Il me semblait que vous étiez de ceux à qui la mémoire de mon ami ne pouvait inspirer que des sentiments de respect et d'émotion.
Les deux gros volumes in-octavo de l'HISTOIRE DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE PENDANT LA RÉVOLUTION ET LE DIRECTOIRE furent ceci dans notre pensée au premier jour: «l'Histoire du plaisir sous la Terreur, » un petit volume in-trente-deux, à cinquante centimes.
Puis, le volume grossissant, il nous apparut dans le format Charpentier à trois fr.
cinquante; puis, avec son développement faisant craquer le format in-dix-huit, il devint un in-octavo; --enfin l'in-octavo se doubla.
Théophile Gautier, ce styliste à l'habit rouge pour le bourgeois, apporte dans les choses littéraires le plus étonnant bon sens, et le jugement le plus sain, et la plus terrible lucidité jaillissant en petites phrases toutes simples, d'une voix qui est comme une caresse.
Cet homme; au premier abord un peu fermé ou plutôt comme enseveli au fond de lui-même, a un grand charme, et devient avec le temps sympathique au plus haut degré...
dix-sept mai.--On ne conçoit que dans le repos et comme dans le sommeil de l'activité morale.
Les émotions sont contraires à la gestation des livres.
Ceux qui imaginent ne doivent pas vivre.
Il faut des jours réguliers, calmes, apaisés, un état bourgeois de tout l'être, un recueillement bonnet de coton, pour mettre au jour du grand, du tourmenté, du dramatique.
Les gens qui se dépensent trop dans la passion ou dans le tressautement d'une existence nerveuse, ne feront pas d'oeuvres et auront épuisé leur vie à vivre.
--L'élaboration douloureuse, le supplice de la beauté: le voici à nous raconté par une femme de la société.
--Il faut à des hommes comme nous, une femme peu élevée, peu éduquée, qui ne soit que gaieté et esprit naturel, parce que celle-là nous réjouira et nous charmera ainsi qu'un agréable animal auquel nous pourrons nous attacher.
vingt-deux mai.--J'ai lu un livre de mille huit cent trente, les CONTES de Samuel Bach.
Comme c'est jeune! comme le scepticisme y est un scepticisme de vingt ans! Comme l'illusion traverse l'ironie! Comme c'est l'imagination de la vie et non la vie! Mettez à côté les livres remarquables des jeunes gens depuis mille huit cent quarante-huit.
Quel autre scepticisme.
Comme il est mûr et formé et bien portant: le scalpel a remplacé le blasphème.
Si cela continue, nos enfants naîtront à quarante ans.
vingt-trois mai.--L'insipide chose que la campagne, et le peu de compagnie qu'elle tient à une pensée militante.
Ce calme, ce silence, cette immobilité, ces grands arbres avec leurs feuilles repliées sous la chaleur, comme des pattes de palmipèdes...
cela met en gaieté les femmes, les enfants, les clercs de notaire.
--Ma maîtresse me racontait aujourd'hui qu'elle avait une fluxion de poitrine et qu'elle n'avait pas dans le moment l'argent nécessaire pour acheter le nombre de sangsues, commandées pour qu'elle guérît.
Et moi, je le crois bien sincèrement.
--Un joli titre pour des souvenirs publiés de son vivant: SOUVENIRS DE MA premier juin.--Dans le monde rien ne recommence et l'homme ne doit jamais revouloir la chose qu'il a trouvée une fois bonne.
Aujourd'hui chez Maire, les écrevisses bordelaises n'étaient pas réussies...
Ah! ce restaurant Maire! aux environs de mille huit cent cinquante...
du temps qu'il était simplement un marchand de vin, et que derrière le comptoir en zinc, il avait un tout petit cabinet pouvant contenir, les coudes serrés, six personnes.
quatre juin.--Aujourd'hui, vu à l'Hôtel Drouot la première vente de photographies.
Dîner chez Asseline avec Anna Deslions, Adèle Courtois, Juliette et sa soeur.
Adèle Courtois, une vieille célébrité de la galanterie.
Juliette une blondinette toute chiffonnée, toute frisottée, aux cheveux lui mangeant entièrement le front, une blondinette ayant quelque chose du pastel de la Rosalba au Louvre; «la Femme au singe», et tout à la fois de la femme et du singe.
Juliette est flanquée de sa soeur, une petite maigriotte enceinte, à l'apparence d'une araignée au gros ventre.
Ces quatre femmes décolletées en triangle dans le dos, sont en robe blanche, dans des étoffes d'écume à mille volants.
Et pour accompagner la fête, le pianiste Quidant, à l'esprit si foncièrement parisien, à l'ironie féroce, qui a baptisé Marchal «le peintre des connaissances utiles».
Un nom d'homme est prononcé, à propos duquel Deslions jette à Juliette: --Tu sais, cet homme que tu as tant aimé et pour lequel tu t'es tuée? --Oh! je me suis tuée trois fois! --Enfin, tu sais bien, chose...
chose...
Juliette met la main devant son front, comme une personne qui regarde au loin, et cligne des yeux pour voir si elle n'aperçoit pas ce monsieur sur le grand chemin de ses souvenirs.
Puis elle dit en éclatant de rire: --Tiens, c'est comme à Milan, au théâtre de la SCALA, un particulier qui me faisait des saluts, des saluts...
Je disais: «Je connais cette bouche-là,» mais je ne reconnaissais que la bouche, absolument que la bouche...
--Te rappelles-tu, reprend tout à coup la Deslions, quand par ce sale temps nous avons été voir où s'était pendu Gérard de Nerval...
Oui, je crois même que c'est toi qui as payé la voiture...
J'ai touché le barreau.
C'est ça qui m'a porté bonheur.
Tu sais ça, toi Adèle, c'est la semaine suivante...
Après dîner, Quidant fait sur le piano l'imitation du carillon d'un coucou,  auquel il manque une note.
Puis Anna Deslions et Juliette se mettent à valser, et cette valse de la blonde et de la brune courtisane, toutes blanches et tout envolées dans ce salon tendu de reps rouge et non encore meublé, est un charmant spectacle.
Alors en tourbillonnant, et sans avoir l'air de rien, Juliette happe entre ses dents le collier d'Anna Deslions au bout duquel pend une grosse perle noire qu'elle mordille.
Mais la perle est vraie, elle ne se brise pas sous ses envieuses quenottes.
--Un mot du peuple: A quoi penses-tu? Au chapeau d'Henri quatre? onze juin.--Je suis repris de mes douleurs de foie et je crois un moment à une seconde jaunisse.
On est bien malheureux vraiment, d'être organisé nerveusement, quand on vit dans le monde des lettres.
Si le public savait au prix de combien d'insultes, d'outrages, de calomnies, et de malaises d'esprit et de corps, est acquise une toute petite notoriété, bien sûrement, au lieu de nous envier, il nous plaindrait.
[Note un: A la suite de cet article où nous étions appelés les sergents Bertrand de l'Histoire.
L'énorme bouquet d'arbres où, à chaque instant, la brise fait courir de longs frissons, est tout albescent de petites fleurs d'un blanc jaunâtre, d'où descend la fine, moelleuse et pénétrante senteur d'un arome sucré et tiède.
quinze juin.--Nous allons voir des voisins de campagne, des gens aimables, accueillants...
Ça ne nous pousse pas à faire des frais.
Plus nous allons, moins nous pouvons jouer par politesse la fatigante comédie du monde, que tous jouent si naturellement et sans aucun effort.
Il y a dans ce travail de l'amabilité une énervante dépense physique du soi-même.
Ce masque du sourire nous pèse et nous contracte les lèvres.
Les lieux communs nous répugnent tant, que c'est presque une souffrance quand nous les abordons.
Faire semblant de prendre intérêt par le remuement et le jeu de la physionomie au bruit de paroles dont le devoir est seulement d'empêcher le silence, devient une attention crispante au bout de quelque temps.
Puis entre nous et ce monde, il y a un fossé.
Notre pensée vivant au-dessus des choses bourgeoises, a de la peine à descendre au terre-à-terre de la pensée ordinaire, tout entière alimentée par les basses réalités de la vie et la matérialité des événements journaliers.
--J'ai connu une petite fille de quatre ans à laquelle un monsieur avait l'habitude de baiser la main.
Aussitôt qu'elle le voyait traverser la cour, elle montait vite, vite, dans la chambre de sa gouvernante, se lavait les mains à la pâte d'amandes, et redescendait au moment où le monsieur entrait au salon.
On y verrait aussi peu d'obéissance que l'orgueil et la présomption y seroient ordinaires.» cinq juillet.--Été voir ce pauvre Gavarni qui a perdu son fils Jean, pendant notre absence.
Nous le trouvons frappé en plein coeur et, selon son expression, «découragé de faire et de continuer à être».
--Monsieur Andral, nous dit-il, l'avait vu la veille et n'avait trouvé rien d'alarmant.
Le matin, à un moment, il fixa les yeux sur les miens, sans me voir sans doute, mais avec des yeux grands comme je n'en ai jamais vu...
la pupille était comme ça..
Et il nous montre la grandeur sur l'ongle de son pouce.
Je lui pris la main, elle commençait à être froide.
L'expression de ses yeux était comme un grand étonnement...
La main devint glacée...
C'était fini...
J'ai voulu user ma douleur...
Je ne suis pas sorti d'ici...
Je n'aurais jamais pu y rentrer.» Après un silence: --«Pour cet enfant...
c'était une manie, une toquade...
J'avais toujours peur...
Quand je revenais, en descendant de gondole, mes yeux se portaient aux fenêtres de suite...
Je craignais toujours voir un accident, un attroupement, je ne sais quoi...
Oh! oui, c'était une toquade...
Ah! maintenant, ça a un bon côté! On peut crier, la maison peut brûler: j'ai un qu'est-ce que ça me fait...
tout à fait sublime.
Je peux même me casser le cou...
Et sa parole s'arrêta.
Nous faisons un tour dans le jardin.
--Dites donc, Gavarni, c'est bien nu là, entre les arbres? --Ah! ça!...
Maintenant, qu'est-ce que vous voulez que j'en fasse? C'était le jeu de ballon de mon enfant.
Il nous avait dit avant de descendre: --Vous pensez bien, il faut que la pension (il avait loué sa maison à une pension pour n'être point séparé de son fils); il faut que la pension s'en aille à présent...
J'ai dit à cet homme que s'il voulait partir avant quinze jours, il n'y avait pas d'argent à me donner.» six juillet.--Salon de peinture.
Plus de peinture ni de peintres.
Une armée de chercheurs d'idées ingénieuses.
Partout l'intrigue d'un tableau au lieu et place de sa composition.
De l'esprit, non de touche, mais dans le choix du sujet.
De la littérature de pinceau.
Deux idéals vers lesquels est tourné tout ce monde.
D'autre part, l'idéal anecdotier et de l'histoire en vaudeville, dont la trouvaille sublime est de composer un tableau, à l'instar de Molière lisant le MISANTROPE chez Ninon de Lenclos.
Plus une main douée, plus une scélérate de patte, peignant, couvrant de pâte colorée, un morceau.
onze juillet.--Parti de Paris pour Neufchâteau, sur la nouvelle que notre oncle le représentant est au plus mal.
Enterrement le treize.
Le salon en chapelle ardente avec la croix et l'écharpe de représentant sur le cercueil.
Puis les groupes noirs de femmes en deuil suivant ici le mort jusqu'au bout, la haie des gardes nationaux qui ne rient pas, et toutes ces têtes associées des fenêtres pieusement au deuil.
Tout, en ce spectacle de la mort, a été digne, simple, décent, chose rare! Il n'y a point eu un incident grotesque, et les fermiers même régalés à l'auberge, ont respecté le vin des funérailles.
Pauvre salle de spectacle, où jamais comédie ne fut jouée, et qui pourtant, s'élevant de terre et se parant de sculptures, dut prendre tant de place dans les rêves du bâtisseur de cette maison au temps jadis.
La vieille Marie-Jeanne remémore encore avec un ressouvenir affectueux et tendre les coups de canne distribués aux uns et aux autres.
Elle-même n'a nullement gardé rancune d'avoir été, sur les ordres de notre grand-père, plusieurs fois plongée dans la pièce d'eau, pour lui rafraîchir le sang, quand elle éprouvait la tentation de se marier.
Après tout, en ce temps, ces coups de canne étaient considérés comme une familiarité du maître à l'endroit du valet, et devenaient un lien entre eux.
Ah! cette vieille Marie-Jeanne, il faut l'entendre, dans le fond de la boutique de mercerie de son fils, contant avec sa voix cassée le bon temps de la famille, et rabâchant cette phrase: «Nous partions de Sommérecourt.
Lapierre menait.
Nous arrivions à Neufchâteau.
Nous découvrions les crimes.
L'oncle que nous venons de perdre était le frère aîné de notre père.
Au fond, la cervelle absorbée par les mathématiques, et passant la journée à faire sous une incessante promenade, du sable, des cailloux des petites allées de son jardin.
Quel est, demandai-je, ce portrait au-dessus de la porte, ce vieillard aux traits finauds, en jabot, en habit brun aux boutons d'acier, en perruque? --C'est, me répond mon cousin, un portrait que ton oncle n'a jamais voulu qu'on ôtât de là...
un homme qui a eu un théâtre à Paris, où il avait fait inscrire dessus: Sicut infantes audi nos.--Il s'appelait, il s'appelait...
--Parbleu! Audinot.
Et qu'est-ce que fait Audinot ici? --Il était de Bourmont et ami de la famille, à ce qu'il paraît, et c'est lui qui payait à Paris les quartiers de pension de ton oncle et de ton père.
vingt-deux juillet.--Nous allons pour un voyage d'affaires à Breuvannes, à nos fermes des Gouttes...
J'aime l'habitude d'ignorer l'auberge et de descendre chez un ami.
Vieil ami, ce Colardez, vieux complice de mon père dans les luttes électorales, et vieil hébergeur de la famille de père en fils.
Imaginez un homme court et replet, la tête à la fois socratique et porcine, de petits yeux ronds pétillants de flamme, les lèvres appétentes, un double menton.
Morimond! Il ne reste plus de la magnifique abbaye que de quoi faire la plus belle propriété mélancolique de France, soixante-dix arpents d'eau où se mirent des arbres centenaires renfermant, écroulées à leurs pieds, des pierres de taille à bâtir un petit Versailles.
Une servante nous sert à dîner à Lamarche, une servante dont les deux rigides bouts de seins ont usé l'indienne de son casaquin, et font deux petits ronds à claire-voie dans la trame effiloquée.
C'est la séduction robuste et brutale de la Haute-Marne.
Elle va, elle marche, elle volte sur ses larges pieds, élastique et lourdement rebondissante, et, vous frottant l'épaule, à chaque assiette qu'elle donne, de ces orbes à la Jules Romain, sur lesquels on se figure couché un Jupiter métamorphosé en taureau.
C'est la correspondance d'une petite amie: du pathos mystique et amoureusement tendre.
Le couvent développe chez les jeunes filles, destinées à être des femmes d'ouvriers, des côtés poétiques, hostiles au foyer laborieux.
Tout ce tendre, tout ce vaporeux hystérique, toute cette surexcitation de la tête par le coeur, font de la religion catholique un mauvais mode d'éducation de la femme pauvre.
Elle la prédispose à l'amour idéal, et à toutes les choses romanesques et élancées de la passion, qu'elle n'est pas destinée à trouver dans son mari.
Mais la femme est femme.
Celle-ci est parfaite à cela près, qu'elle est prise en mangeant d'une crise de narration.
Dès que la soupe lui a ouvert la bouche, le dernier roman de la PATRIE en découle, sans arrêt, sans suite au prochain numéro, à pleins bords.
Et cela va jusqu'au légume, souvent jusqu'au dessert.
L'étonnant est qu'elle mange, le miraculeux est qu'il finit par finir, l'insupportable est qu'elle veut être comprise.
Pour lui donner toutes les joies intellectuelles à sa portée, et nous nourrir avec elle de choses en situation, nous allons louer, au cabinet de lecture de l'endroit, le premier roman venu de Paul de Kock: L'HOMME AUX TROIS CULOTTES.
O Providence, si tu existes, tes ironies sont d'un joli calibre...
Oh! la belle chose de n'avoir rien dérangé dans l'instinct et l'idée préconçue du petit boutiquier, d'en avoir tiré toute sa fable, et d'avoir fait une révolution à côté de l'autre--une révolution plus typique, plus historique, et populaire à la façon d'une imagerie de canard.
Et puis des cartes.
Car il faut cela, Paul de Kock et des cartes.
Deux tueurs de temps et deux amis de la femme restée femme du peuple sous la soie, et qui gagne sa vie avec le plaisir.
La femme ne se suffit pas.
Elle ne va pas toute seule de soi.
Sa fébrilité a besoin d'être remontée, de recevoir une impulsion, un la.
Il faut qu'on lui fouette le temps, la pensée, la causerie, les nerfs.
Si elle n'est tenue impérieusement en haleine, vous avez chez elle la rêvasserie insipide.
La femme aime naturellement la contradiction, la salade vinaigrée, les boissons gazeuses, le gibier faisandé, les fruits verts, les mauvais sujets.
La femme semble toujours à avoir à se défendre de sa faiblesse.
C'est à propos de tout et de rien, un antagonisme de désirs, une rébellion de menus vouloirs, une guerre de petites résolutions incessantes et comme faites à plaisir.
La combativité est, à ses yeux, la preuve de son existence.
La femme gagne à ces batailles sourdes, courtoises, mais irritantes, une domination abandonnée, des victoires sur la lassitude, en même temps qu'un tantinet de mépris de l'homme, qui n'aime à se dépenser qu'en gros et non en détail sur de toutes petites choses.
La domination est la volonté fixe de la femme.
L'exigence est son moyen, la patience sa force.
Au fond la lorette n'est que l'exagération de la femme.
Édouard Lefebvre nous conte ce soir ce fait, un fait rare en ce temps.
Lorsque Louis Napoléon était à Ham, écrivant des livres en littérateur d'occasion, il envoyait sa copie pour être revue à Madame Cornu.
La femme du peintre qui était en relation avec la REVUE DES DEUX MONDES, la confiait à Planche qui la remaniait avec beaucoup de travail et de soin.
Louis Napoléon le sut, et quand il fut nommé président, il faisait proposer, à Planche, sans conditions aucunes, la direction des Beaux-Arts.
Planche refusa.
Septembre.--Château de Croissy...
J'ai regretté Decamps à la messe de ce matin: d'un rien, avec ces gueules à peine ébauchées de chantres de village, quel beau lutrin de singes il eût fait! --Relu les PAYSANS de Balzac.
Et c'est un romancier qui s'est aperçu de cela.
--De la confusion des langues à la tour de Babel, sont nés: Pierrot qui s'en joue, et les traducteurs qui en vivent.
Octobre.--Le café Riche semble en ce moment vouloir devenir le camp des littérateurs qui portent des gants.
Chose bizarre, les lieux font les publics.
Sous ce blanc et or, sur ce velours rouge, les hommes de la Brasserie n'osent pas s'aventurer.
Du reste, leur grand homme, Murger, est en train de renier la Bohème, et de passer, armes et bagages, aux lettrés, gens du monde.
Là-bas on crie à la défection, à la trahison du nouveau Mirabeau.
Baudelaire soupe aujourd'hui à côté de nous.
Il est sans cravate, le col nu, la tête rasée, en vraie toilette de guillotiné.
Au fond, une recherche voulue, de petites mains, lavées, écurées, soignées comme des mains de femme--et avec cela une tête de maniaque, une voix coupante comme une voix d'acier, et une élocution visant à la précision ornée d'un Saint-Just et l'attrapant.
Il se défend obstinément, avec une certaine colère rèche, d'avoir outragé les moeurs dans ses vers.
--Un gouvernement serait éternel à la condition d'offrir, tous les jours, au peuple un feu d'artifice et à la bourgeoisie un procès scandaleux.
Mercredi vingt et un octobre.--Lu notre pièce: LES HOMMES DE LETTRES, à Paul de Saint-Victor, Mario Uchard, Xavier Aubryet.
Le cinquième acte paraît un peu lyrique, et Saint-Victor trouve que la mort de notre homme de lettres est trop une mort de sensitive.
Nous nous décidons à le retrancher.
[Note un: C'est cependant de cette mort de sensitive que mourra mon frère.] Samedi vingt-quatre octobre.--Nous allons remettre notre pièce en quatre actes à Uchard, qui s'est chargé de la présenter avec Saint-Victor au Vaudeville.
Lundi vingt-six octobre.--Notre pièce commence à grouiller.
Elle est annoncée dans l'ENTR'ACTE, le NORD, le PAYS, etc.
Ce soir, la PRESSE affirme que nous sommes reçus.
Cela commence à nous inquiéter comme un mauvais présage.
Ce soir, au café du Helder, Saint-Victor me dit qu'il a présenté aujourd'hui la pièce à Goudchaux, et qu'il doit avoir la réponse, mercredi.
Mardi vingt-sept octobre.--Passé à l'ARTISTE.
Les réclames autour de notre pièce--reçue dans les journaux seulement, hélas!--mettent l'ARTISTE à mes pieds, Aubryet me salue comme un succès, m'adresse la parole comme à un grand homme, et moi-même, je me mets à lui parler comme du haut d'un piédestal.
Mille propositions de courriers de Paris, de biographies, etc., etc.
Mercredi vingt-huit octobre.--Mauvaise nuit.
La bouche sèche comme après une nuit de fièvre.
Des espérances qu'on chasse et qui reviennent.
Et des émotions, et des mauvais pressentiments.
Nous sommes trop nerveux pour attendre tranquillement la réponse chez nous, et nous nous sauvons à la campagne, regardant bêtement à la portière du chemin de fer passer les maisons et les arbres.
D'Auteuil nous gagnons le pont de Sèvres, nous avons besoin de marcher.
Là, dans les vapeurs bleues, dans l'or de l'automne, au-dessus du Bas-Meudon, le bord de rivière inspirateur de notre pauvre En dix-huit..; nous allons devant nous au hasard, sur la route de Bellevue.
Dans le sentier étroit, nous rencontrons, tenant une blonde petite fille à la main, une ci-devant demoiselle, maintenant une mère que l'aîné de nous deux a eu, pendant huit jours, la très sérieuse intention d'épouser, et qui nous rappelle du bien vieux passé...
Il y a des années qu'on ne s'est vu.
On s'apprend les mariages et les morts, et l'on vous gronde doucement d'avoir oublié d'anciens amis...
Et nous voilà dans la maison du docteur Fleury, causant avec Banville, quand tombe dans notre conversation le vieux dieu du drame, le vieux Frédérick Lemaître...
En rentrant: rien.
Jeudi vingt-neuf octobre.--Plus la moindre espérance.
L'épigastre inquiet, la tête vide, le toucher émotionné, et pas le courage d'aller au-devant de la nouvelle.
Battu les quais, usé l'idée fixe avec la fatigue des jambes toute la journée.
Voilà donc ce joujou de reine, dont on a fait une si monstrueuse folie, ce Trianon le grand chef d'accusation contre la pauvre femme.
Le bon Soulié, qui nous guide, nous dit combien cette Marie-Antoinette, cette ombre charmante et dramatique de l'histoire, est l'occupation de la pensée de l'étranger.
C'est Monsieur de Nesselrode lui demandant à lui indiquer l'endroit de l'entrevue d'Oliva, et lui envoyant Georgel à lire, et que le diplomate sait par coeur.
C'est le prince Constantin, amoureux de son souvenir, et laissant presque éclater de la colère, de ne pouvoir rester, toute la journée, à causer d'elle, si près d'elle.
Dans tout le palais-bonbonnière, dans la salle de spectacle, des traces bourgeoises, ainsi qu'un mouchoir à carreaux bleus d'invalide traînant sur un canapé de Beauvais.
Le roi Louis-Philippe a fait partout coller, sur le souvenir de Marie-Antoinette, du papier à vingt-deux sous, et partout fourré de l'acajou et du velours d'Utrecht.
quinze novembre.--Je retourne chez Mario Uchard.
Il a vu Goudchaux.
Le théâtre étant encombré de pièces dans le moment, les HOMMES DE LETTRES ne sont pas reçus...
Dans la journée, nous songeons à livrer encore une bataille sur le terrain choisi par nous, à faire tout le contraire de ce qui se fait ordinairement,--à tirer un roman de notre pièce.
vingt-trois novembre.--Un fier balayage de fortune--ce Paris--et la mort aux jeunes gens...
et si vite, et avec si peu d'aventures, si peu de bruit.
Ah! le boulevard en mange diablement de ces caracoleurs, de ces viveurs.
Un an, deux ans au plus--et brûlés.
--Et un tel? lui demandai-je.--Il a un conseil judiciaire...
il empruntait à quatre cents pour cent à des messieurs qu'il rencontrait aux courses.
Ah! ce qu'il a mangé, celui-là, en bêtes de somme...
et en bêtes d'amour!--Et le gros que je voyais toujours chez toi?--Il est en fuite, il répondait pour son père, son père a croulé.--Et l'autre si gai?--Il s'est retiré avec sa maîtresse en Dordogne, au diable, dans sa dernière ferme...
Il fait le piquet avec son curé.--Et tu sais, Chose?--Ah! Chose, il a fini par un fait-divers...
il s'est fait sauter le caisson...
un coup de pistolet, vlan! C'est une série de catastrophes, de misères, de ruines, ou de chutes dans le pot-au-feu.
quatre décembre.--Beaufort, le nouveau directeur du Vaudeville, a dit à Saint-Victor que notre pièce n'est ni refusée ni acceptée, seulement il n'ose pas la jouer dans ce moment; il y voit un danger et veut attendre.
--Béranger, l'Anacréon de la garde nationale.
--Le fils de notre crémière nous fait demander de lui prendre des billets d'assaut de boxe.
Il s'appelle Victor, et ce nom a l'air d'être connu du public.
On se fait en général l'image d'un boeuf, d'un lutteur savatier, mais le vrai est plus joli, plus original que l'imagination.
--Il n'est pas impossible que, dans une grande douleur, une femme oublie de penser à la façon de sa robe de deuil.
Lundi sept décembre.--Dîné hier chez Mario Uchard.
Cette profession de foi, suivie d'un débordement d'exécration pour les pays septentrionaux, disant que le Français chez lui serait peut-être indifférent à une invasion italienne ou espagnole, mais qu'il mourrait sous une invasion allemande ou russe.
Murger conte les vrais meurt-de-faim du Paris artiste, et leurs campements sur les bords de la Bièvre dans des cabanons d'Osages...
Puis la suspension de la PRESSE nous ramène, nous tous, hommes de plume, aux regrets du règne de Louis-Philippe, aux mea culpa de chacun, de ses niches, de ses gamineries, de ses vers à la Barthélemy contre le Tyran.
Le marquis de Belloy rappelle ces cochers d'omnibus qui, rencontrant dans l'avenue de Neuilly, la modeste berline du souverain, soulevaient leur chapeau, en ayant l'air de le saluer, et se penchant, lui criaient dans les oreilles: «M...
--treize décembre.--...
A la sortie de cette soirée, on m'entraîne dans une maison d'amour, dont les attachés d'ambassade parlent comme d'un paradis des Mille et une Nuits.
Dix femmes panachées, bleues, roses, blanches, jaunes, sont couchées, affalées, vautrées sur les divans, en des coquetteries de bestiaux et avec de petits trémolo bêtes de leurs mules rouges.
La conversation est celle-ci: «Sais-tu toi pourquoi les jeunes filles n'aiment pas l'architecture gothique?--Oh! Ah! Ah! Oh!--C'est parce qu'elles n'aiment pas les vitraux...
Qu'on devine l'ordure.
Je ne veux pas la dire.
Toutes vous entourent pour un soda, vous embrassent pour un soda, vous lichent pour un soda; il y en a même qui vous promènent en vous offrant à l'admiration des autres, et en criant: «Qu'il est bel homme!»--toujours pour un soda.
Et c'est ça, cette débauche insipide! le plaisir et l'excès de toute la jeunesse élégante, bien élevée, même intelligente.
Je monte dans une chambre: c'est une très mauvaise chambre d'auberge dans une ville où les diligences ne passent plus.
Il faut convenir que les Parisiens d'aujourd'hui ne sont pas bien difficiles sur la mise en scène de leur plaisir.
Ils n'exigent vraiment pas grande sauce à leur jouissance.
Comment! rien que ce petit hôtel garni pour les sens du XIXe siècle.
Pas un palais, des fleurs, des eaux chantantes, un entour féerique, des peintures, des femmes nuagées de gaze: ce qui invitait, et qui conviait et qui allumait les sens de l'antiquité, tout cet art magnifique enfin, ouvrant la porte du lupanar romain.
Et je pensais très tristement, que si demain Montmartre devenait un Vésuve, et qu'il enterrât sous sa lave Paris, je pensais à l'étonnement des fouilleurs des siècles futurs, quand sortirait de la lave ou de la cendre, le Priapeion célèbre de Paris.
Ce serait à faire croire à la postérité, que nous fûmes un peuple de portiers mettant à c...
des laveuses de vaisselle, à peine décrassées, dans le décor et le mobilier riche d'un roman de Paul de Kock.
Bonsoir le plaisir de cette nuit, et, les nerfs montés, il nous vient des idées d'exil volontaire, et la tentation d'aller fonder en Belgique un journal, où nous montrerons aux gouvernants du moment, que nous avons certaines qualités de pamphlétaires.
treize février.--Je vais voir un jeune homme de ma connaissance, que je trouve grippé au coin de son feu, et occupant sa soirée ainsi.
Son père sorti, moi qui ne comprenais pas, je lui demandai: «Mais pour qui diable fais-tu ce travail-là?--Pour mon père!» répondit tranquillement mon jeune ami.
Les plus grands comiques n'ont jamais imaginé une si féroce chose.
Au coin du feu, comme distraction d'un rhume, faire, tranquillement et posément et raisonnablement, la facture de la mort de son père en parfaite santé.
Et notez que mon jeune ami avait tout allié dans son devis, les convenances à l'économie, les nécessités de la position sociale de son père avec le mépris des fausses dépenses, et le convoi de seconde classe avec la messe de première.
Vendredi vingt-six février.--Mario Uchard nous emmène à sa répétition du RETOUR DU MARI au Théâtre-Français...
On charge de braise les chaufferettes traditionnelles et monumentales de la maison de Molière, et la répétition commence avec un sac de bonbons sur une fausse cheminée.
Madame Plessy est en brûleuse de maison; Provost arrive en retard, plié en deux par un rhumatisme; l'amoureux, tout emmitouflé, joue enfoui dans un cache-nez, et les acteurs, tout en faisant le geste d'ôter leur chapeau, le gardent...
Quelque chose de bourgeoisement fantomatique.
cinq mars.--Curieux êtres que nos étourdis, nos dissipateurs, nos fous! qui ne jettent au vent que l'argent des usuriers.
La fortune leur vient-elle, les voilà tout à coup rangés, sages, économes, comptant et liardant.
dix...
ce dernier des fils de famille sans famille, ce type d'enfant prodigue, a positivement dans le moment de l'argent à lui.
Hier il a ouvert son secrétaire devant des amis, leur a montré quinze cents vrais billets de cent francs, les a feuilletés plusieurs fois, a soupiré...
Il lui a attribué un caractère de sérénité tout humaine, une espèce de beauté ronde, une santé presque junonienne.
Ses vierges sont des mères mûres et bien portantes, des épouses de saint Joseph.
Ce qu'elles réalisent, c'est le programme que le gros public des fidèles se fait de la Mère de Dieu.
Par là, elles resteront éternellement populaires: elles demeureront de la vierge catholique, la représentation la plus claire, la plus générale, la plus accessible, la plus bourgeoisement hiératique, la mieux appropriée au goût d'art de la piété.
La VIERGE A LA CHAISE sera toujours l'Académie de la divinité de la femme.
sept mars.--...
Un individu étrange avec lequel Gavarni se fait une fête de dîner un de ces jours.
C'est un Italien, au passé inconnu, vivant autrefois à Londres où il tirait de connaissances, à peu près tous les jours, de quoi risquer quelques schellings dans les maisons de jeu de la populace.
Habitué d'un tripot où il était défendu de dormir, et où il n'y avait rien pour s'asseoir, on l'appelait la mouche, par l'habitude qu'il avait prise de dormir, appuyé contre les murs.
Un soir, le jeu s'avive, et un souverain tombe de la table et roule jusqu'à lui.
Il avance un pied nu sous une botte qui n'avait guère que le dessus, et saisissant la pièce d'or avec l'orteil, il reste jusqu'au matin, sans le ramasser, de peur d'être soupçonné.
Le matin, pour la première fois de sa vie, se trouvant au monde avec un souverain dans sa poche, cet homme, qui ne se couchait jamais, songea à coucher dans un lit.
Il frappe à une maison garnie, où il est reçu.
A dix heures il est réveillé par la bonne qui lui demande s'il veut déjeuner avec ses maîtresses, deux vieilles governess.
Il plaît, devient, quelques jours après, l'amant de l'une, l'épouse, donne bientôt à toutes les deux le goût du jeu, et les ruine.
Puis quand il les a ruinées, il fait convertir sa femme au catholicisme, puis sa belle-soeur, et, de l'argent reçu des lords catholiques, tente le jeu à Hombourg, gagne deux cents, 000 francs, reperd et maintenant...
douze mars.--Ce soir on cause de mille huit cent trente, et le marquis de Belloy, pour nous donner une idée de la confraternité de ce temps, et des folies excentriques et généreuses, et des choses ridicules et grandes qu'elle amenait, nous raconte cette anecdote.
Quelque temps avant la représentation de MARION DELORME, il écrit à un ami, étudiant de médecine en province.
L'ami trouve de la tristesse dans la lettre, croit à un manque d'argent, ramasse la monnaie qu'il peut, et la lui apporte à Paris.
De Belloy n'en avait pas besoin, il le remercie, l'empêche de repartir, et le mène le soir chez sa maîtresse.
Alors, une vie à trois, du matin au soir, pendant quelques jours.
Puis, tout à coup, de Belloy ne voit plus son ami, il passe un matin chez lui, et trouve au lit...
un monstre.
Son ami s'était rasé cheveux, sourcils, barbe, moustaches, et il confesse à de Belloy que, devenu amoureux de sa maîtresse, il a voulu se mettre dans l'impossibilité de la revoir.
Et le soir, qui était le jour de la première de MARION DELORME, cet ami modèle, amené au théâtre, faillit faire tomber la pièce.
Chaque fois qu'il se retournait pour imposer silence au classicisme, la figure de ce monstre, enthousiaste et glabre, faisait éclater de rire la salle.
dix-neuf mars.--Reçu la première feuille de l'HISTOIRE DE MARIE-ANTOINETTE.
vingt-six mars.--Au Jardin des Plantes...
Peu de dépense d'imagination de la part du Créateur.
Beaucoup trop de répétitions de formes chez les animaux...
Plus loin, aux herbivores, devant l'hippopotame ouvrant, à fleur d'eau, cette chose rose et immense et informe, cette bouche ressemblant à un lotus gigantesque fait de muqueuses, c'est Vigneron le lutteur.
Voici donc la promenade et la distraction de ces deux débris du monde antique dans la société moderne: l'athlète et la matrulle.
trente et un mars.--«Vous ne serez jamais décorés!» C'est ainsi qu'un ami commence le récit suivant: A Biarritz, il y a une bibliothèque de vingt-cinq volumes, votre HISTOIRE DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE PENDANT LE DIRECTOIRE s'y trouvait.
Damas-Hinard dit à l'Impératrice: «Lisez ce livre, un livre nouveau qui vous intéressera.» L'Impératrice prend le livre, se met à le lire, et tout à coup part d'un grand éclat de rire.
L'Empereur s'approche, interroge; l'Impératrice lui montre le mot tétonnières appliqué aux femmes du Directoire.
L'Empereur regarde, relit, s'assure de l'épithète,--et ferme sévèrement le livre.
Avril.--Nous feuilletons depuis quelque temps une sage-femme, intéressante comme la portière de l'existence humaine.
Le mouvement instinctif du nouveau-né, lorsqu'il sort de son premier domicile, et qu'il est encore oscillant à l'ouverture, ce mouvement, ce premier acte de vie, est de redresser la tête et de la soulever vers la lumière: coelumque tueri jussit.
onze avril.--Dans un angle glacé de la place Royale, il y deux coupés qui se morfondent à une porte, des sergents de ville, et une queue de ménages du Marais, de ménages à la Daumier, et, derrière ces ménages, de petites ouvrières en cheveux.
C'est là.
Je monte avec ceux qui montent.
Quelques marchandes à la toilette s'en vont le long de ces nippes orgueilleuses et flétries, semblant, dans la tunique de Camille, chercher l'accroc de l'épée de son frère...
«Passez, messieurs et dames!» fait la voix glapissante d'un crieur qui pousse par les épaules la foule hébétée.
«Passez, messieurs et dames», glapit encore la voix.
Et c'est le salon: un salon de tapissier du Marais.
«Passez...» répète encore la voix.
E tutto...
Et voilà ce que laisse Rachel: des diamants, des bijoux, de l'argenterie, des dentelles, des demi-reliures et du faux Sèvres.
--Dans le nu, peint, sculpté, décrit, quelques-uns ne voient que la ligne du Beau.
D'autres y voient toujours la peau de la femme et sa tentation.
Il y a du Devéria pour certaines gens dans la Vénus de Milo.
--Relu le NEVEU DE RAMEAU.
Quel homme, Diderot! quel fleuve, comme dit Mercier!...
Et Voltaire est immortel et Diderot n'est que célèbre.
Pourquoi? Voltaire a enterré le poème épique, le conte, le petit vers, la tragédie.
Diderot a inauguré le roman moderne, le drame et la critique d'art.
L'un est le dernier esprit de l'ancienne France, l'autre est le premier génie de la France nouvelle.
seize avril.--Sceptique, être sceptique, professer le scepticisme, hélas! une mauvaise voie pour faire son chemin.
vingt-trois avril.--Nous revenons de chez Gavarni avec Guys, le dessinateur de l'ILLUSTRATED LONDON.
Et ce sont mille souvenirs qu'il évoque dans cette promenade, où il jette, de temps en temps, des poignées d'ironies, des croquis, des paysages, des villes trouées de boulets, saignantes, éventrées, des ambulances où les rats entament les blessés.
Et c'est Janina prise, et ce ruisseau de sang tout barboteux de chiens, coulant entre les jambes du jeune Guys...
Et c'est Dembinski, en chemise bleue, sa dernière chemise, jetant un louis,  son dernier louis, sur un tapis vert, et sans pâlir le poussant à quarante francs.
Elle naît dans un petit paysage au bord de la Marne, ombreux et mouillé, comme les aimait le paysagiste Huet.
Elle est la fille d'un pauvre constructeur de bateaux.
Elle est toute blonde, et restée toute blanche sous le soleil noircisseur de la Brie.
Elle a treize ans et demi.
Un jeune homme, qu'elle croit un architecte, lui fait la cour.
Ce jeune homme ainsi que dans les romans, est un comte, propriétaire d'un des châteaux voisins, un jeune homme menant grand train et au bord de la ruine.
Cela se termine au bout de moins d'une année, par une ruine complète du comte, qui, traqué par les recors, monte sur le toit de son château et se brûle la cervelle, à la façon d'un châtelain du vieux temps.
La fillette est mise à la porte du château avec, pour tout argent, une montre garnie de perles, et deux boucles d'oreilles en diamants.
Elle est grosse.
Elle va accoucher chez une sage-femme qui la vend à un entrepreneur de maçonnerie qu'elle prend aussitôt en dégoût, et pour vivre, revient apprendre le métier de sage-femme, chez celle qui l'a accouchée.
vingt-huit avril.--J'ai été une première fois à l'Hôtel de Ville.
Cette fois, j'y ai vu dans la salle Saint-Jean, les tués de Février, très proprement embaumés, et dans une chemise de percale.
Je fus une seconde fois à l'Hôtel de Ville.
Cette fois-là, dans la même salle, je me suis mis aussi nu qu'un ver, j'ai endossé des lunettes bleues, et le conseil de révision me trouvant trop bel homme pour être myope, me nomma à la majorité des voix: hussard.
Je vais à l'Hôtel de Ville pour la troisième fois, ce soir, mais au bal.
Cela est riche et cela est pauvre.
Ah! la galerie d'Apollon! la galerie d'Apollon! Mais l'émerveillement des douze mille paires d'yeux qui sont là, n'est pas bien exigeant.
Pour le bal, c'est un bal.
L'on se coudoie et même l'on valse, et c'est là que j'ai vu valser une institution vieille comme le général Foy: ce n'étaient qu'élèves de l'École polytechnique voltigeant dans des robes de gaze bleue ou rose.
Ce qui m'a plus frappé, et ce qui est vraiment une belle chose, ce sont les encriers syphoïdes du Conseil municipal: on les voit, ils sont ouverts au public, ces grands jours-là.
Ces encriers sont monumentaux, sérieux, graves, recueillis, carrés, opulents, imposants.
Ils ont tout à la fois quelque chose des pyramides d'Egypte et du ventre de Monsieur Prud'homme: ils ressemblent à la fortune du Tiers-État.
Mai.--C'est une drôle de chose--et personne ne l'a remarqué--que le grand monument littéraire de l'atticisme, des élégantes moeurs, du délicat esprit d'Athènes, Aristophane enfin, soit le plus gros monument scatologique de la littérature de tous les peuples.
La m....
y est le gros sel et la m....
y semble le dieu du Rire.
Qu'on me parle du goût raffiné des spectateurs des NUÉES, de LYSISTRATA, des GRENOUILLES, allons donc! La délicatesse d'esprit est une corruption, longue, longue à acquérir, et que ne possèdent jamais les peuples jeunes.
six mai.--La langue javanaise, la langue argotique de toutes les impures de Paris,--le croirait-on,--a été inventée à Saint-Denis, par les pensionnaires pour se cacher des sous-maîtresses.
Mais c'est un javanais plus compliqué que celui qui met un va après chaque syllabe: dans celui-ci, après chaque syllabe, il y a un doublement de deux syllabes à la même désinence.
Ainsi, par exemple: Je vais bien, se dit: «Je de gue vais dai gai bien den gen.» Une langue impossible, martelée de sonorités de diphtongues, et qui vous passe contre l'oreille comme une brosse dure.
A mesure que je vois des ménages, deux choses me frappent.
D'abord c'est, la solennité de cette chose, le mariage.
Cela donne à l'homme une assiette,  une dignité, une sorte de fonction, je ne sais quoi d'occupant et d'officiel.
Bref, le mariage me semble une magistrature couchée.
Mais encore ceci, le mariage vu dans les intérieurs, m'apparaît comme un concubinage affiché et s'étalant dans une impudeur glorieuse.
J'y vois l'image d'un monsieur et d'une dame dans leur lit, la conjonction corporelle par-dessus les blonds petits cheveux de l'enfant; et l'enfant arrive à me faire l'effet d'un phallus dessiné sur les murs.
Et là dedans le sourire de l'oeil de Charles Edmond, et l'accueil et la bonne enfance et le franc rire de Julie.
La causerie va à Proudhon et à son livre, dont Saint-Victor jette des morceaux au vent, et Charles Edmond parle curieusement de l'homme qui se cache derrière cette plume révoltée, et de la tendresse et de la sensibilité de ce rude pamphlétaire.
vingt mai.--Alors que nous étions sur le quai de la Rapée, il y avait, devant un petit poste, des militaires qui faisaient l'exercice, comme des soldats de bois sur cette espèce de herse avançante et reculante qui amuse les enfants.
vingt-sept mai.--Un éclat de rire que l'entrée de Maria, une fête que son visage.
C'est, quand elle est dans la chambre, une grosse joie et des embrassades de campagne.
Une grasse femme, les cheveux blonds, crespelés et relevés autour du front, des yeux d'une douceur singulière, un bon visage à pleine chair: l'ampleur et la majesté d'une fille de Rubens.
Et pour porter un torse flamand, elle a gardé les jambes fines d'une Diane d'Allegrain, et le pied aux doigts longs d'une statue, et des genoux d'un modelage...
Puis l'homme a besoin de dépenser, à certaines heures, des grossièretés de langue, et surtout l'homme de lettres, le brasseur de nuages, en qui la matière opprimée par le cerveau, se venge parfois.
C'est sa manière de descendre du panier, où les NUÉES font monter Socrate...
--Nous venons de voir un amateur singulier, jaloux de sa collection comme un sultan, et peut-être est-ce la sagesse.
Il a une maison à lui, dont il se rappelle à peine le chemin, une maison toute pleine de tableaux, de dessins qui se piquent aux murs, restant des six mois sans voir leur possesseur.
Cet original d'un très grand goût, s'appelle Monsieur Laperlier.
six juin.--Dîner chez le garde de la forêt de Saint-Germain.
Saint-Victor, Mario Uchard, Aurélien Scholl et Jules Lecomte.
Jules Lecomte, cet homme dont nous n'avions entrevu dans l'ombre de son cabinet que le regard froid, métallique, mystérieusement intimidant, ne nous semble plus au grand soleil qu'un bourgeois, qui aurait des remords ou une maladie d'estomac.
Il a l'air de porter son passé sur les épaules, avec la gêne et la réserve d'un monsieur qui ne veut tendre la main, que bien sûr d'en trouver une autre au bout,--sympathique après tout, et même vous attristant de pitié.
Un homme rempli d'histoires qu'il tire comme de tiroirs, et qu'il raconte sans chaleur et avec le même accent, ainsi qu'il lirait un procès-verbal.
Il n'a plus qu'un lit, un fauteuil et sa malle.» --On nous conte, en tournant dans cet insipide manège de Mabille, un beau mot de fille.
Il appartient à Mademoiselle A.
C...
En soirée un monsieur lui propose de la reconduire.
Saint-Victor a une grande histoire en tête, et déjà commencée: «les Borgia» toute l'Italie et la Renaissance.
--Trop suffit quelquefois à la femme.
vingt-trois juin.--Malgré notre foi au succès,--l'HISTOIRE DE MARIE-ANTOINETTE avait paru le dix-neuf,--des doutes, des inquiétudes, et des étalages rétifs à l'exposition, et des retards de réclames...
enfin dans le lointain un petit bruissement du livre dont on commence à parler, des échos d'impressions de celui-ci et de celui-là, et ce matin une demande de trois exemplaires de la part de l'ambassade de Russie.
Style haché, coupé, tronçonné, où la trame et la liaison de la phrase ne sont plus, avec des idées jetées comme des couleurs sur la palette, et quelquefois une sorte d'empâtement au pouce...
Mais plus haut, et au fond, une terrible menace que ce dernier livre du grand poète, et un peu l'ouverture de la grande Ruine qui sera demain.
En ce livre déshabillé, plus de couronnes de lauriers, plus de manteaux fleurdelisés plus de chemises même.
Les hommes y perdent leur piédestal comme les choses y perdent leur pudeur.
La Gloire y a des ulcères et la matrice des Reines des avortements.
Ce n'est plus le stylet de la Muse, c'est le scalpel et le speculum du médecin.
L'historien y apparaît comme le docteur des urines du peintre hollandais.
Le bassin d'Anne d'Autriche y est visité comme en d'autres oubliettes de Blaye, et l'anus du Roi-Soleil y est interrogé comme en un dispensaire de police...
Fin des dieux, des religions, des superstitions, et l'arrière-faix de l'histoire exposé en public.
Chez Saint-Victor, quarante-neuf, rue de Grenelle Saint-Germain, au fond d'une grande cour, un petit salon aux murs tout couverts de dessins de Raphaël et des grands maîtres italiens, fac-similés par Leroy.
Saint-Victor arrive, ébouriffé, non peigné, non bichonné, en déshabillé de tout l'être, et charmant garçon ainsi et beau comme un éphèbe de la Renaissance dans son rayonnant désordre, car il n'est pas fait pour l'habillement moderne qui le vulgarise et le perruquifie...
--Un ouvrier ébéniste, d'un de ces mots de peuple, a devant moi défini le style de ce temps sans style, le style du XIXe siècle.
Il a dit: «C'est une julienne!» --Pour arriver il faut enterrer deux générations, celle de ses professeurs et celle de ses amis de collège: la génération qui vous a précédé et la vôtre.
Et quand il redescend de ces cimes, et qu'il parle de ces temps-ci et de leurs hommes, c'est avec une ironie à la Michel-Ange, comparant Janin et son oeuvre à la Chimère de Rabelais «bombycinant dans le vide», chimera bombycinam in vagum.
En entrant sous bois, j'ai tout de suite le silence, mais un silence murmurant de toutes les petites et caressantes voix de la vie et de l'amour, que domine, comme une dièze profonde, la plainte amoureuse du ramier.
L'herbe même est susurrante.
Mais vieux, vieux, ce chien! et le derrière râpé comme une couverture d'hôpital, et sautillant sur trois pattes, la quatrième étant paralysée par un rhumatisme,--un petit chien qui est une chienne appelée Fanny, dite familièrement Fane.
quinze août.--...
La table est mise dans la cour, entourée d'un treillage vert attendant les plantes grimpantes, et à l'entrée de laquelle se tiennent scellés deux beaux ânes gris, harnachés de rouge et tout pomponnés de houppettes à l'espagnole.
Nous nous asseyons dix-neuf sur des chaises de jardin.
Un homme qui a fait sa carrière dans les intendances de Napoléon Ier, et qui, depuis rallié aux Bourbons et mêlé à de grands événements, et devenu le familier de nombre de personnages, est tout plein d'anecdotes donnant un relief aux faits historiques.
C'est le baron Penguilly, père de Penguilly le peintre.
Lors de l'entrée de l'armée française à Moscou, il prend possession d'un palais.
Dans la visite des chambres, il entend un frôlement de robe, aperçoit un pied sous un lit, tire à lui un bas de soie noire, au bout duquel il y a une jolie femme, et encore un autre pied et une autre jolie femme.
Des deux femmes, il fait ses maîtresses à tour de rôle.
L'après-demain, survient un de ses amis qui lui dit: «Tu es heureux, toi seul as des femmes!--Et toi du madère! répond Penguilly.
Eh bien! donnant donnant, je t'échange une de mes femmes contre dix tonnelets de madère.» L'échange fut fait.
Moscou évacué, voici Penguilly, chargé par le maréchal je ne sais plus qui, de ramener dans sa voiture deux actrices de la troupe française.
Un cheval meurt, puis deux, puis trois, puis plus de calèche.
Les deux femmes alors hissées sur un cheval que Penguilly trouve par un heureux hasard à acheter.
Et l'une des deux prise de dyssenterie et attachée avec des cordes sur le cheval.
Enfin l'agonie de la femme, disant au moment de mourir: «Penguilly, en cas de mort tout le monde peut baptiser et donner l'absolution», et elle le force à écouter sa confession.
Elle était la fille d'un marchand du faubourg Saint-Antoine, enlevée à treize ans, et ayant promené sa vie amoureuse dans les quatre coins du monde.
Et sa confession faite, elle lui donnait sa bourse pour qu'il fît dire des prières à la première ville.
En Pologne, Penguilly lui faisait faire un service, et il reçoit encore, tous les ans, une lettre de remerciement de la survivante.
vingt-six septembre.--Bar-sur-Seine.--On vendange.
Une côte caillouteuse montant dans le ciel implacablement bleu, toute grise et toute violette: d'un gris de perle dans la lumière, d'un violet de fleur de bruyère dans l'ombre.
Elle monte, la petite côte, hérissée d'échalas flambants, comme des piques au soleil, et au bas desquels, sous l'abri de quelques feuilles recroquevillées et écarlates, des grappillons brillent comme des perles noires.
Tout bruit, chantonne et rit.
Et la parole, et l'attaque, et la riposte soudaine, par des voix comme grisées, et que semble applaudir, à la cantonade, la batterie sonnant creux des marteaux sur les futailles vides...
--Dans cette concurrence des falsifications, on arrivera, peut-être avant cent ans, à désigner du doigt dans la société un homme qui aura mangé, une fois dans sa vie, de la viande, de la vraie viande venant d'un vrai boeuf.
--Une révélation curieuse, à la fois sur le luxe et la misère de Paris.
Tous les hivers, trois amazones sont déposées au Mont-de-Piété.
Octobre.--La curieuse étude qu'il y avait à faire, il y a une vingtaine d'années, sur les originaux de la province, légués par le XVIIIe siècle à ces temps-ci.
Mon cousin me parlait aujourd'hui de son maître de pension, le père Cerceau, un ancien oratorien, marié à une ci-devant religieuse.
Ce pauvre homme, la faiblesse même, avait besoin, pour la tenue de sa classe, de l'énergie et au besoin de la poigne de Madame Cerceau, qu'il appelait à la rescousse dans les moments de crise.
Vous ne le direz pas.
Ficelez vos livres.
Nous allons aller voir cela!» C'était le grand moment de la restauration des idées catholiques, et le pauvre père Cerceau disait sur un ton lamentable, à ses élèves: «Messieurs, vous serez cause de ma ruine.
Madame de Noiron se plaint que vous lui faites des grimaces à l'église...» Madame de Noiron, la mère du procureur du roi, faisait trembler le prêtre marié.
Alors on reprenait, dans les classes, l'étude de l'Évangile, et mon cousin lui disant: «Moi, je ne veux pas l'apprendre!--Eh bien! je t'en prie, apprends-le pour moi seulement le samedi.
Faut-il que je me mette à tes genoux? Le veux-tu? Tu es trop jeune pour comprendre...» Plus tard, quand mon cousin était sorti du collège, son ancien maître s'invitait à dîner chez lui en ces termes: «Labille, tu me feras faire un petit dîner...
moi, je ne suis pas gourmand, je suis friand...
tu auras une petite truite saumonée, non citronnée...
mais en Jésus-Christ, non...
c'est une trop jeune barbe!» --Je ne suis pas aussi heureux que ces gens qui portent, comme un gilet de flanelle qu'ils ne quittent même pas la nuit, la croyance en Dieu.
Du soleil ou de la pluie, du poisson frais ou du gibier faisandé me font croire ou douter.
Il y a aussi, dans la fortune des coquins, des complicités de la Providence qui me rendent terriblement incrédule.
La survie immortelle me sourit aussi, quand je pense à ma mère, quand je pense à nous; mais une survie impersonnelle, une survie à la gamelle, comme je le disais à Saint-Victor, ça m'est bien égal.
Et me voilà matérialiste...
Mais, si je me mets à penser que mes idées sont le choc de sensations, et que tout ce qu'il y a de surnaturel et de spirituel en moi, ce sont mes sens qui battent le briquet,--aussitôt je suis spiritualiste.
--La compagne, dans l'antiquité, n'était ni une mère, ni une soeur, ni une consolation, ni une amie de coeur.
Elle n'était pas, comme pour nous, l'élégie de la Nature, ce pays romanesque, cette patrie de rêverie, teinte du panthéisme d'un dimanche de bourgeois.
Elle était un repos, un déliement des affaires, une excuse de paresse, l'endroit où la conversation échappait aux choses de la vie et de la ville, où la pensée prenait sa récréation.
La campagne était le salon d'été de l'âme d'Horace.
vingt-huit octobre.--Monsieur de Vailly, qui ne nous connaît pas plus que nous ne le connaissons, dans une étude sur nos livres publiée ces jours-ci par l'ILLUSTRATION, a fait sur nous une prédiction qui pourrait peut-être se réaliser.
Il affirme que si nous aimons, nous aimerons ensemble, et que les lois et les moeurs doivent faire une exception en faveur de notre dualité phénoménale.
Novembre.--Gavarni, Flaubert, Saint-Victor, Mario Uchard dînent chez nous.
Et il narre qu'un individu est mené à la pêche par un ami, qui jette l'épervier et retire une pierre sur laquelle est écrit: Je n'existe pas.
Signé: Dieu.
«Ah! s'écrie l'original catholique, je ne connais rien de beau comme une grande fête dans Saint-Pierre, les cardinaux qui lisent leurs bréviaires, dans ces poses insolemment renversées des pendentifs, avez-vous vu, avez-vous vu?...
Le dîner se termine par un humoristique récit d'une pendaison à Londres, fait par Gavarni.
Une petite pluie fine,--il pleut toujours quand on pend, --le patient en paletot de caoutchouc et en bonnet de coton, un ministre anglican qui lui lit du Bonhomme Richard, pendant qu'on passe dans la foule des assiettes de petites dragées blanches.
treize novembre.--Habiles gens, ces philosophes académiques du XVIIIe siècle, les Suard, les Morellet, plats, serviles, rentés par les seigneurs, à peu près entretenus de pensions par des grandes dames, avec aux jambes, les culottes de Madame Geoffrin.
Ces âmes d'hommes de lettres-là font tache dans ce libre XVIIIe siècle par la bassesse sourde du caractère, sous la hauteur des mots et l'orgueil des idées.
Aujourd'hui, nous avons changé cela: ce sont les lettres qui ont pris cette libre misanthropie de l'art.
--Dans les tableaux italiens, l'écartement des yeux dans les têtes, marque l'âge de la peinture.
Décembre.--La plus étonnante modernité étonne et charme dans Lucien.
Ce Grec de la fin de la Grèce et du crépuscule de l'Olympe, est notre contemporain par l'âme et l'esprit.
Son ironie d'Athènes commence la «blague de Paris».
Ses dialogues des courtisanes semblent nos tableaux de moeurs.
Son dilettantisme d'art et de scepticisme se retrouve dans la pensée d'aujourd'hui.
La Thessalie de Smarra, la patrie nouvelle du fantastique s'ouvre devant son âne.
Son style même a l'accent du nôtre.
Le boulevard pourrait entendre les voix qu'il fait parler sous la Lesché! Un écho de son rire rit encore, sur nos tréteaux, contre le ciel des dieux...
Lucien! en le lisant, il me semble lire le grand-père de Henri Heine: des mots du grec reviennent dans l'allemand, et tous deux ont vu aux femmes des yeux de violettes.
deux janvier mille huit cent cinquante-neuf.--J'ai pour mes étrennes la dernière épreuve de la seconde édition de l'HISTOIRE DE MARIE-ANTOINETTE.
sept janvier.--Après sept ou huit mois d'absence, Pouthier s'est décidé à revenir dîner chez nous.
Une existence de plus en plus fantastique.
Il gîte rue de l'Hôtel-de-Ville, chez un logeur de maçons.
Clermont-Tonnerre voulait à toute force faire atteler pour le reconduire chez lui et où il avait été forcé d'esquiver la politesse, en lui disant qu'il allait retrouver une petite femme tranquille, que son arrivée en équipage effaroucherait.
Ma foi, ce garçon, à bien regarder autour de moi, je l'estime plus que beaucoup d'autres.
Il a le malheur, il est vrai, de se complaire parmi la crapule; mais il est incapable de trahir ses antipathies et de caresser quelqu'un pour avoir une commande.
Il est banal, putain, mais si délicat, si rebelle aux emprunts et si peu susceptible, au milieu de sa noire misère, d'un sentiment envieux, haineux pour les heureux de ce monde.
Plus qu'à le copier.
C'est singulier, en littérature, la chose faite ne vous tient plus aux entrailles.
L'oeuvre que vous ne portez plus, que vous ne nourrissez plus, vous devient pour ainsi dire étrangère.
Il vous prend de votre livre une indifférence, un ennui, presque un dégoût.
Ç'a été notre impression de tous ces jours-ci.
Vendredi, vingt-huit janvier.--Gavarni tombe chez nous à la fin du dîner; il n'a pas faim, il vient de déjeuner: il est sept heures.
Gavarni ne dîne-t-il pas dans ce moment à la Poissonnerie anglaise, absolument parce que le maître du restaurant lui révèle les différents trucs avec lesquels les filous volent dans les cafés.
Il nous dit que la géométrie devrait être la forme des choses dans l'espace.
Il nous parle des choses qui, n'ayant que deux qualités, comme la fièvre ou la musique: l'intensité et le temps,--marqués par un bâton montant et descendant sur un plan fixe,--devraient écrire leur forme.
Il est fatigué, il a couru tous ces temps-ci, il a vu tous les banquiers, Rothschild, Solar, etc., à propos d'un emprunt de cinquante francs qu'il voudrait faire sur sa maison du Point-du-Jour.
Il a trouvé dans les banquiers, des banquiers...
Ce qui lui est le plus pénible, c'est que le Crédit foncier, auquel il s'était adressé en dernier ressort, l'a dérangé un mois.
Pas une amertume, rien que le regret d'avoir été tiré de son travail ordinaire.
En passant rue Montesquieu, devant un magasin de confection.
--Tiens, je vais m'acheter un pantalon...
On monte.
--Un pantalon bien chaud et foncé...
On lui prend mesure.
--Je n'y entends rien, mais du tout...
Il m'ira, vous croyez?...
Combien? --Vingt-six francs.
Il paie et emporte sous son bras son pantalon.
Nous entrons dans le petit café borgne de la voiture.
Nous causons d'un projet dont il a été question, d'un grand ouvrage d'illustration sur la Cour impériale.
Il s'écrie: Oui, oui, j'y ai souvent pensé!...
Puis il nous apprend qu'il était question, ces jours-ci, de refaire un costume de la garde, quelque chose dans le genre des horse-guards: «Il n'y avait que moi, et je ne leur aurais pas fait un costume d'opéra.
Mais la paresse du corps m'envahit tout à fait, la paresse du corps qui devient plus forte, à mesure que ma pensée s'active.» --Monsieur Guillaume? A cette appel du garçon, Gavarni se lève, nous serre la main.
Monsieur Guillaume, c'est le nom sous lequel on le connaît à la gondole.
dix-sept février.--Je suis dans une pièce au rez-de-chaussée, où deux fenêtres sans rideaux versent un jour crû, et laissent voir un jardinet pelé, aux arbustes maigres.
Et, à tout moment, les carreaux tintent, et trois enfants joufflus, comme des derrières d'anges, collent leurs visages aux vitres, et, à tout moment, la porte s'ouvre et les trois enfants roulent dans les jambes de l'homme qui prépare la planche, et ressortent.
Et moi, sur ma chaise, j'attends avec l'émotion d'un père qui attend un héritier ou rien.
C'est ma première eau-forte que je fais tirer chez Delâtre: le portrait d'Augustin de Saint-Aubin...
Oui, voilà plusieurs jours que nous sommes plongés dans l'eau-forte, mais jusqu'au cou et même par-dessus la tête.
Particularité étrange, rien ne nous a pris dans la vie comme ces choses: autrefois le dessin, aujourd'hui l'eau-forte.
Jamais les travaux de l'imagination n'ont eu pour nous cet empoignement, qui fait absolument oublier non seulement les heures, mais encore les ennuis de la vie, et tout au monde.
On est de grands jours à vivre entièrement là dedans.
On cherche une taille comme on ne cherche pas une épithète, on poursuit un effet de griffonnis comme on ne poursuit pas un tour de phrase.
Jamais peut-être, en aucune situation de notre vie, autant de désir, d'impatience, de fureur d'être au lendemain, à la réussite ou à la catastrophe du tirage.
--Au café Riche, un vieillard était à côté de moi.
Le garçon, après lui avoir énuméré tous les plats, lui demanda ce qu'il désirait: «Je désirerais, dit le vieillard, je désirerais...
avoir un désir.»--C'était la Vieillesse, ce vieillard.
Mars.--Tous ces temps-ci, nous ne voyons personne, nous restons plongés et la pensée enfermée dans l'eau-forte.
Rien n'occupe, rien n'arrache aux soucis comme ces distractions mécaniques.
Distraction venue à temps et qui nous empêche de songer au retardement de notre roman dans la PRESSE.
Il faut en ce monde beaucoup faire, beaucoup vouloir.
vingt-six avril.--Il me semble que tout joue faux autour de moi.
Je souffre au contact des autres.
Le bruit des paroles et des gens qui m'entourent me blesse et m'agace.
Ma bonne, ma maîtresse me paraissent plus bêtes que les autres jours.
Mes amis m'ennuient, et me semblent s'entretenir d'eux-mêmes plus qu'à l'ordinaire.
La sottise que j'accroche ou avec laquelle je suis forcé d'échanger quelques mots, me grince aux oreilles.
Tout ce que j'approche, tout ce que je touche, tout ce que je perçois me gratte à rebrousse-nerfs.
vingt-sept avril.--De l'ennui, de l'ennui plus noir, plus profond, plus intense, et nous nous y enfonçons, non sans une certaine jouissance amère et rageuse.
Il y a depuis un mois une veine de malheur sur nous.
Tout avorte, tout manque, tout rate.
Notre pièce, annoncée par les journaux comme reçue, est au panier.
Notre roman à moitié composé nous a été rendu.
Et par là-dessus des ennuis de rembaillement de fermes et des accrocs de santé.
huit mai.--On a beaucoup écrit sur la tragédie, sur la grande tragédie du grand siècle.
Et rien ne la dit, rien ne la montre comme une image, cette belle gravure des COMÉDIENS FRANÇAIS de Watteau.
Comme c'est l'interprétation parlante de la tragédie, telle qu'elle fut conçue dans le cerveau d'un Racine, déclamée, chantée, dansée par une Champmeslé, applaudie par les gens bien nés d'alors et les seigneurs sur les banquettes.
En voici la pompe, la richesse, la composition solennelle, le geste accompagnant la mélopée...
Ce que c'est? Le Beau est ce qui paraît abominable aux yeux sans éducation.
Le Beau est ce que votre maîtresse et votre bonne trouvent d'instinct affreux.
onze mai.--On sonne.
C'est Flaubert, à qui on a dit que nous avions vu quelque part une masse à assommer, à peu près carthaginoise, et qui vient nous demander l'adresse de la collection.
Il nous conte ses embarras au sujet de son roman carthaginois: il n'y a rien.
Pour retrouver, il faut inventer du vraisemblable...
Et il se met à regarder avec le plaisir exubérant d'un enfant qui contemple une boutique de joujoux, et il s'amuse une grande heure à voir nos cartons, nos livres, nos petits musées.
Flaubert ressemble extraordinairement aux portraits de Frédérick Lemaître jeune.
Il est très grand, très large d'épaules, avec de beaux gros yeux saillants aux paupières un peu soufflées, des joues pleines, des moustaches rudes et tombantes, un teint martelé et plaqué de rouge.
Il passe quatre ou cinq mois à Paris, n'allant nulle part, voyant seulement quelques amis, menant la vie d'ours que nous menons tous, Saint-Victor comme lui, et nous comme Saint-Victor.
Cette ourserie de l'homme de lettres au XIXe siècle est curieuse, quand on la compare à la vie mondaine des littérateurs du XVIIIe siècle, de Diderot à Marmontel.
La bourgeoisie de l'heure actuelle ne recherche guère l'homme de lettres que lorsqu'il est disposé à accepter le rôle de bête curieuse, de bouffon ou de cicérone à l'étranger.
quatorze mai.--Charles Edmond, qui a vécu partout et connu tout le monde, et qui, de temps en temps, dans la causerie, entr'ouvre ses mémoires, et en tire une curieuse figure, un souvenir caractéristique, nous conte ceci, à propos de la susceptibilité nationale des Italiens.
Il y a sept ans, il se trouvait à Nice, en même temps qu'Orsini avec lequel il était assez intimement lié.
Un matin, Orsini l'invite à déjeuner,  il refuse, lui disant, en forme de plaisanterie, qu'il est un mangeur sérieux, aimant un morceau de boeuf, et que les Italiens se nourrissent de polenta et de macaroni.
Là-dessus il s'en va déjeuner chez une comtesse russe à laquelle Orsini faisait la cour.
et, de fil en aiguille, Charles Edmond découvre qu'il venait comme témoin à cause du propos sur la polenta et le macaroni.
Là-dessus survient la comtesse, qui se moque tellement d'Orsini, qu'un peu honteux de sa folle susceptibilité, il se raccommode avec Charles Edmond.
vingt-deux mai.--Chez Charles Edmond nous rencontrons About.
En nous promenant dans le bois de Bellevue, il cause, il s'ouvre, il s'expansionne.
C'est la mesure d'intelligence d'un homme du monde très intelligent, avec un rien de pion et un peu du bagout de faiseur.
C'est le moi du succès, mais point trop lourd, point trop insupportable, et sauvé par des singeries spirituelles, par de petites caresses littéraires à l'endroit des littérateurs qui sont là, et auxquels il sert des citations de leurs livres.
Mais dans sa conversation, pas un atome qui ne soit terrestre, parisien, et de petit journal.
Il nous entretient de son livre la QUESTION ROMAINE, qui vient d'être saisi.
Il nous dit, et nous le croyons, que l'Empereur a corrigé les épreuves, que Fould y a travaillé et que Morny a fourni la fin, «la Métropole à Paris», une idée du MÉMORIAL, une idée de l'autre, dont tout cet empire est une contrefaçon.
About a ajouté que Fould lui avait confié qu'on préparait les appartements du pape à Fontainebleau, à Fontainebleau! si par hasard il voulait se montrer méchant, ou si Antonelli faisait quelque tour.
--Si j'étais tout à fait riche, j'aurais aimé à faire une collection de toutes les saletés des gens célèbres sans talent, payant au poids de l'or le plus mauvais tableau, la plus mauvaise statue de celui-ci et de celui-là.
Cette collection, je l'aurais livrée à l'admiration des bourgeois, et après avoir joui de leur stupide épatement, sur l'étiquette et le grand prix de l'objet, je me serais livré à un éreintement épileptique, composé avec du fiel, de la science et du goût.
douze juin.--Dîner à Bellevue avec Saint-Victor.
Et puis Dieu, se le figure-t-on occupé à fabriquer la cervelle de Monsieur Prud'homme ou des insectes innommables?...
Et l'éternité, cette chose qui n'aura jamais de fin et qui n'a jamais eu de commencement.
C'est cela surtout, l'éternité en arrière, que notre pauvre cervelle ne peut imaginer...
Et pas une révélation, cela était si facile à Dieu...
oui, de grandes lettres dans le ciel, quoi, une charte divine, imprimée clairement en caractères de feu.
Ah! le Buisson ardent devrait bien se rallumer...
Enfin l'immortalité de l'âme, qu'est-elle? Est-ce une immortalité de l'âme personnelle? est-ce une immortalité de l'âme collective? Collective, c'est plutôt à penser.
La nature n'est pas personnelle, elle est collective.
Oui, oui, une immortalité à la gamelle! lui dis-je.
...
Et songer que l'humanité est si jeune, songer que vingt-quatre centenaires, se tenant par la main, nous feraient une chaîne qui nous ramènerait aux temps héroïques, à Thésée...
Ah! tenez, il faut en revenir à Kant: toutes les fois qu'il avait essayé d'échafauder un système, l'ayant senti s'écrouler, il a conclu qu'il n'y avait que la morale, le sentiment, du devoir.
Mais c'est diantrement froid, fichtrement sec...
Pourquoi sur cette terre? Pourquoi la mort? Et puis après la mort! Au fond, c'est la pensée fixe de l'homme.
Et que personne de ceux qui sont morts ne soit revenu dans le rêve d'un vivant, à ce moment où il est délié de la vie, un père pour avertir son fils, une mère, une mère!...
Ah! mon cher, DIIS IGNOTIS, c'était un bel autel des Athéniens.
Au fond de ce monologue à bâtons rompus, je sens la préoccupation et la terreur du au-delà de la mort, que donne aux esprits les plus émancipés l'éducation religieuse.
--Jeté sur le pavé les SAINT-AUBIN: la première livraison d'un beau livre de biographies d'art sur le XVIIIe siècle que nous avons en tête.
--Nous avons pris, ces temps-ci, un maître d'armes, un vrai maître d'armes, comme George Sand en mettrait un dans ses romans.
Républicain et philanthrope axiomatique comme Sancho Pança, rustique et aimant la campagne comme un Parisien, industrieux comme un sauvage et, avant de posséder une centaine de mètres à Créteil, habitant un wagon de marchandises monté sur un mur dans un terrain vague.
En somme, l'escrime, la science la plus problématique du monde--après la politique.
vingt-deux juin.--Notre siècle, un siècle d'à peu près.
Des hommes qui ont à peu près du talent, des flambeaux qui sont à peu près dorés, des livres qui sont à peu près imprimés,--et tout au monde qui est à peu près à bon marché.
--Dialogue: --Bonjour, mère Mahu! Et vos enfants? --Oh! j'en ai déjà un de placé.
--Où ça? --A Clairvaux.
--Louis quatorze, véritable et prodigieuse incarnation de la Royauté.
C'est de lui-même qu'il en tire l'image.
Il fixe le personnage royal, comme un grand acteur fixe un type au théâtre.
--Un temps dont on n'a pas un échantillon de robe et un menu de dîner, l'Histoire ne le voit pas vivre.
Août.--un° Une troupe de comédiens.
deux° Une troupe de danseuses.
trois° Des montreurs de marionnettes (au moins trois ou quatre).
quatre° Une centaine de femmes françaises.
cinq° Des médecins, des chirurgiens, des pharmaciens.
six° Une cinquantaine de jardiniers.
sept° Des liquoristes; des distillateurs.
huit° deux cents 000 pintes d'eau-de-vie.
neuf° trente 000 aunes de drap bleu et écarlate.
Voilà avec quoi Napoléon se faisait fort de fonder une société civilisée en Égypte.
douze août.--Hier j'étais à un bout de la grande table du château.
Edmond à l'autre bout causait avec Thérèse.
Je n'entendais rien, mais quand il souriait, je souriais involontairement et dans la même pose de tête...
Jamais âme pareille n'a été mise en deux corps.
--J'ai mesuré: il faut à la campagne un invité par arpent.
--J'ai eu des chaleurs de tête, des dévouements d'idées, des enthousiasmes d'âme; mais à présent je juge qu'il n'y a pas une chose ou une cause qui vaille un coup de pied dans le cul,--au moins dans le mien.
vingt-huit septembre.--On sonne.
C'est Gavarni que nous n'avons pas vu depuis deux mois.
Il vient perdre sa journée avec nous.
Pendant tout ce temps, pendant ces deux mois il n'a vu personne.
Il a été un instant malade: «Oui, nous dit-il, car pour moi il n'y a pas d'autre mal que la crainte de la maladie, et je l'ai eue.
Ç'a été une douleur au coeur, et le sang si fort à la tête que je craignais à tout moment de tomber.
J'avais perdu le sentiment de la verticalité...
Vous concevez, ce n'était pas drôle.» Mais le médecin l'a rassuré: ce n'était que rhumatismal.
Il n'a guère fait qu'une sortie pour aller acheter trois cents francs de plantes à l'exposition d'horticulture.
Nous causons photographie et de la façon demoiselle, dont se colorient les figures dans la chambre noire, du contraste complet avec la manière de sentir et de reproduire des peintures.
Il nous dit qu'évidemment la peinture est une convention dont le triomphe est le style, c'est-à-dire «la tension de l'entendement vers l'idéalité»! De là, la causerie saute à la femme.
Selon lui, c'est l'homme qui a fait la femme en lui donnant toutes ses poésies.
Il se plaint de sa non-compréhension, de son bavardage vide...
Dans le temps où il imaginait dans sa tête des caricatures fantastiques, il avait eu l'idée de celle-ci: Un homme aimé.
C'était une femme, les bras noués autour du cou d'un homme qui la portait avec effort sur son dos...
Et il nous entretient de ses chasses d'autrefois à la femme, chasses à l'inconnu, dont le grand charme est l'aléatoire, l'aléatoire qui, dit-il, «fait le pêcheur à la ligne, le joueur, le coureur de femmes».
Puis nous arrivons aux mathématiques, nous ne savons plus par quel zigzag.
Il va publier bientôt un premier cahier de ses recherches sur le mouvement et la vitesse...
Mais il y a pour lui une difficulté personnelle à se faire accepter, à se faire lire.
Car sur de telles choses, il faut qu'il compte avec les préjugés du public, les préventions des savants, pour lesquels il n'est que le peintre des DÉBARDEURS.
Et il s'écrie: «La mathématique meurt de l'dix!» C'est tout un renversement de la géométrie qu'il nous indique...
Les géomètres ne sont que des arpenteurs qui mesurent à un cheveu près la distance de la terre au soleil; mais ce cheveu, qui n'est rien pour nous, est énorme comparé par nous à l'acarus du bourdon...
--Il est indispensable, pour être célèbre, d'enterrer deux générations: celle de ses professeurs et celle de ses amis de collège,--la vôtre et celle qui vous a précédé.
Il y a dans le talent de certains hommes, une certaine continuité et égalité de production qui parfois m'ennuie.
Ils ne me semblent plus écrire, mais couler.
Ce sont ces fontaines de vin des fêtes publiques, une distribution de métaphores au peuple.
Le peuple se promène au cimetière et fait des visites à l'hôpital.
_quinze octobre.--Edouard nous enlève passer deux jours à la Comerie...
Nous allons voir, au château de Boran, chez la comtesse de Sancy dont le mari est Sancy-Parabère, et qui est dame d'honneur de l'Impératrice, le portrait de Madame de Parabère.
C'est un triomphant portrait de Largillière.
La dame galante, dans un corsage aux tons violets, affectionnés par le Titien, trône sur des ondoiements de satin saumoné.
D'une main elle cueille un oeillet donné par le Régent, et qui serait, d'après une légende de famille, le prix de sa livraison.
Dans le bas du tableau, un négrillon du Véronèse tend une corbeille de fleurs à celle que le Régent appelait mon petit corbeau noir, à la frêle jeune femme aux nerfs d'acier pour le plaisir et l'orgie.
Un portrait où éclate l'esprit de la physionomie, ce caractère tout moderne et qui se lit assez peu dans les portraits du temps de Louis quatorze, et même dans la plupart des portraits, au type bovin de la Régence, peints par Nattier.
Au moment de partir, Madame de Sancy, qui est la fille du général Lefebvre-Desnouettes, nous offre aimablement de visiter son musée napoléonien: la chambre de Napoléon à l'hôtel de la rue de la Victoire, léguée à son père.
La porte de cette pièce, qui était mansardée, a tout au plus la hauteur d'un homme un peu grand.
A côté, se trouve une petite commode d'acajou à têtes de lions avec des anneaux dans la gueule.
Le bureau sur lequel fut peut-être préparé le dix-huit Brumaire a, sur les côtés, l'applique de deux glaives antiques, toujours peints en bronze vert.
Les sièges simulent des tambours.
On voit dans cette chambre à coucher, l'homme d'avant Brumaire, théâtral déjà.
C'est un logis qu'on dirait dramatisé avec les mauvais accessoires d'un théâtre de province.
vingt-trois octobre.--Ce sont, chez l'homme, deux grands glas de la mort de la jeunesse, que le dégoût des sauces de restaurant et le rêve d'une maison de campagne.
--Au fond, la médisance est encore le plus grand lien des sociétés.
--Après un habit mal fait, le tact est ce qui nuit le plus dans le monde.
Être dans son coin, vivre seul et sur soi-même, n'avoir que les maigres satisfactions qui vous touchent de bien loin et dont vous avez si peu conscience: la conscience du succès d'un livre qui n'est jamais au présent, mais toujours dans l'avenir.
Être inconnu de ses ennemis, méconnu de ses amis par le renfermé de son oeuvre et le peu de bruit qu'on fait autour de soi-même,--il y a, surtout en ce temps, quelque force à cela.
premier novembre.--Je vais inviter Saint-Victor à dîner.
--L'amour romain avait volé le soupir de l'amour grec.
Il s'exhalait dans cette exclamation expirante du plaisir, dans ce mot ailé et palpitant, mourant sur le bord des lèvres: Psyché.
«Mon âme.» Novembre.--Une belle indifférence de l'argent qui nous peint d'après nature.
Nous avons donné ces jours-ci à vendre de la rente pour l'impression de nos HOMMES DE LETTRES.
Et nous, qui lisons, tous les soirs, le journal LE SOIR, n'avons songé, ni l'un ni l'autre, à regarder ce qu'avait fait la Bourse.
quatre novembre.--Nous recevons nos épreuves.
Il n'y a qu'un philosophe qui a dit cela: c'est Bacon...
Quant à Marie, c'est la reproduction universelle, la réverbération de Dieu.
Il va encore y avoir un fier coup de balai autour du Pape.
Il ne restera presque plus de prêtres.
C'est le règne de Jésus-Christ qui arrive...
Et tout ça, ce ne sont pas des farces, c'est dans l'Apocalypse.
Les prêtres le savent bien.
Mgr l'archevêque de Paris en a parlé, de ce règne de Jésus-Christ, dans son mandement.
Et il y a une église de cela, du règne de Jésus-Christ, qui était autrefois près du chemin de fer, à la barrière du Maine, et qui est maintenant au Panthéon.
Je connais un médecin qui en fait partie.
Ce sont les aperçus religieux de Swedenborg, mais ça n'a pas de base...
--Nous n'allons qu'à un théâtre.
Tous les autres nous ennuient et nous agacent.
Il y a un certain rire du public à ce qui est vulgaire, bas et bête, qui nous dégoûte.
Le théâtre où nous allons est le Cirque.
Là, nous voyons des clowns, des sauteurs, des franchisseuses de cercles de papier, qui font leur métier et leur devoir: au fond, les seuls acteurs dont le talent soit incontestable, absolu comme les mathématiques ou mieux encore comme le saut périlleux.
Car, en cela, il n'y a pas de faux semblant de talent: ou on tombe ou on ne tombe pas.
Tel Honoré Fragonard, le plus merveilleux improvisateur parmi les peintres.
Parfois je m'imagine Fragonard sorti du même moule que Diderot.
Chez tous deux pareil bouillonnement, pareille verve.
Une peinture de Fragonard, ça ne ressemble-t-il pas à une page de Diderot? Tableaux de famille, attendrissement de la nature, libertés d'un conte plaisant et en tout le même ton ému et polissonnant.
Mardi treize novembre.--Pour la première fois de notre vie, une femme nous sépare pendant trente heures.
Cette femme est Madame de Châteauroux, qui fait faire à l'un de nous le voyage de Rouen tout seul, pour aller copier un paquet de ses lettres intimes, adressées à Richelieu, et faisant partie de la collection Leber.
En revenant, je rencontre, à la gare, Flaubert faisant la conduite à sa mère et à sa nièce qui vont passer l'hiver à Paris.
Son roman carthaginois est à la moitié.
--Tous les mariages aujourd'hui se font, sous le régime dotal.
Les parents veulent bien livrer au mari, le corps, la santé, le bonheur d'une fille, enfin toute sa femme,--sauf sa fortune.
Fin novembre.--Aujourd'hui,--je ne sais pas quel jour nous sommes, et pour combien de jours ce sera--nous avons un groom.
Il a une vraie livrée: une grande redingote vert russe, un pantalon noisette, une cravate blanche et un chapeau à cocarde noire.
Il tombe d'Afrique, où il a mangé de la panthère, et encore plus, je crois, de la vache enragée.
C'est une charité que je fais, à ce que me dit Rose, qui est sa tante.
Il a un visage, moitié singe, moitié voyou de Londres, et une petite tête et un petit corps, où semblent germer tous les mauvais instincts d'un cocher de remise, d'une bonne de fille, d'un enfant de pauvre, enfin le type complet de l'emploi.
Avec cela il est socialiste, et fort monté contre les rentiers et les propriétaires.
Rose, qui, à notre école, commence à faire des tirades comme dans une pièce des boulevards, lui prêche, dans un coin de la cuisine, la religion de l'honneur.
Oh! si c'était un dessin de l'École italienne ou flamande, on en trouverait, de l'argent, et même, s'il le fallait, un certain nombre de mille francs.
Chennevières nous donne l'adresse du dessin, et nous courons rue des Bourdonnais n° treize.
Nous voici dans une toute petite chambre, chauffée par un poêle de fonte, et où une grande table, sur laquelle est couché un enfant de quelques mois, tient toute la pièce.
Une femme est là, qui travaille sous une lampe à la confection de chemises de peuple.
Nous demandons à voir le dessin.
De dessous la table elle tire un dessin empaqueté dans une serviette, et c'est le fameux dessin de l'exposition de mille sept cent quatre-vingt-un.
quinze décembre.--Nous tombons sur des fragments oratoires du Marat de Lyon, sur l'éloquence grisée de Chalier, où la phrase sonne parfois comme un vers d'Hugo.
Personne n'a vraiment rendu la passion, l'excitation, la furie, le grand delirium tremens de ce temps.
La Révolution n'a eu pour historiens jusqu'à présent que de froids journalistes comme Monsieur Thiers ou des harpistes comme Lamartine...
Et les peintres donc, quelles pauvres intelligences! Nous étions plongés, ces journées-ci, dans les MÉMOIRES DE Madame DE LAROCHEJACQUELEIN.
Quel livre! Quelle épopée! Quel roman.
C'est tout à la fois l'Illiade et le Dernier des Mohicans.
Que de tableaux! Le passage de la Loire à Florent-le-Vieux, c'est le passage du Nil.
Et comme dans les temps antiques, toujours des individualités en relief, et la guerre ayant encore l'air d'être entre des hommes et non entre des multitudes.
Là dedans, les derniers héros! Et jusqu'au comique qui se trouve mêlé au tragique, quand les restes de l'armée en guenilles s'affublent de turbans du théâtre de La Flèche, et qu'on se fait fusiller dans de vieux jupons.
Oui, c'est comme la défroque du Roman comique tombée sur les épaules d'une légion thébaine.
Et savez-vous ce que la peinture a trouvé dans cette retraite des Dix Mille...
un curé qui monte la garde.
--Sommes-nous bien ou mal organisés? En toute chose, nous voyons la fin, l'extrémité de la chose! Les autres se jettent comme des étourneaux, et sans réflexion, dans une aventure.
Dans un caprice, dans une liaison, notre pensée escompte d'avance les sommes d'argent, de liberté, etc., etc., qu'il sera nécessaire de débourser.
Enfin, dans un verre de vin, nous envisageons la migraine du lendemain.
Ainsi de tout, et cela sans que cela nous fasse renoncer à un duel nécessaire, à une femme tentante, à une bouteille de vin supérieur.
Est-ce tout à fait un malheur? Non.
Si cela empoisonne un peu la jouissance présente, l'imprévu ne vous désarçonne pas,--et vous êtes toujours prêt à aller au bout de tout ce que vous avez entrepris, avec une résolution délibérée, une volonté amassée, une patience constante des mauvais hasards.
onze décembre.--Nous sommes à la Porte-Saint-Martin dans la loge de Saint-Victor.
C'est la première de la TIREUSE DE CARTES, de Victor Séjour et de Mocquard.
Saint-Victor a la bouche crispée, et cette physionomie dure, fermée, cette tête de bois qu'il a dans l'embarras, l'émotion, l'ennui.
Dans la loge d'avant-scène du rez-de-chaussée, trône, dans le demi-jour, Jeanne de Tourbet, admirable dans sa pose de royale nonchalance, et tout entourée d'une cour de cravates blanches, qu'on perçoit dans l'ombre.
Et voici Fiorentino avec son aspect et son teint de figure de cire: Bischoffsheim, l'ami de tous les critiques, papillonnant de loge en loge; la petite Dinah, avec sa jolie tête serpentine, assise au balcon à côté de la mère Félix, parée d'un manchon blanc.
Ici rayonne, enveloppée de gaze comme une fiancée d'Abydos, Gisette, à côté de la femme du célèbre dramaturge Grangé; Dennery est derrière avec son petit oeil éteint.
Le patriarche du feuilleton, le podagre Janin, laisse voir autour de ses poignets des manchettes de tricot rouge.
Doche montre ses doux yeux d'enfant et sa mine chiffonnée, un peu écrasée par la grande passe bleue de son chapeau.
Théophile Gautier, torpide à la façon d'un sphinx et d'un poussah, semble résigné à tout ce qui va se passer.
C'est une grande représentation.
Il y a un sergent de ville au carreau de notre loge, et tout près un cent-garde flamboyant; et assis à côté de l'ouvreuse, Alessandri surveille le corridor, la main sur le manche d'un poignard de son pays.
L'Empereur est venu applaudir avec l'Impératrice l'oeuvre de Mocquard, le ci-devant historien des Crimes célèbres, et présentement le secrétaire de l'Empereur.
La pièce commence, une pièce comme toutes celles que les rhétoriciens serrent dans leur commode.
Ce n'est pas même du faux Hugo.
Et dans la salle on entend les femmes murmurer dans des sortes de pâmoisons; «Oh! que c'est bien écrit!» Mais la pièce n'est pas sur le théâtre, elle est dans la salle.
L'intrigue et le drame, c'est la déclaration officielle des amours de Saint-Victor et de l'actrice en scène.
Les ouvreuses jettent les toiles sur les velours des balcons.
Le rideau s'est relevé sur la scène où les lampistes emportent les quinquets des portants.
Puis des pompiers nous dégringolent sur le corps d'un petit escalier, et au bout d'un corridor noir, nous entrons dans une loge tout engorgée de monde, et à la porte de laquelle on fait queue, un bon moment.
Et ce sont des effusions pareilles aux effusions de la sacristie à un mariage.
Au milieu d'hommes qui s'effacent pour les laisser passer, des avalanches de femmes se précipitent sur Lia, l'embrassent.
Et bientôt, sous le coup des émotions de la soirée, de l'ébranlement des nerfs de chacun, l'embrassade devient générale, et de bonne foi dans le moment.
A notre table, il y a Flaubert, Saint-Victor, Aurélien Scholl, Charles Edmond, Julie, Madame Doche coquettement coiffée d'une résille rouge sur ses cheveux qui ont un oeil de poudre.
On parle du roman de ELLE ET LUI de Mme Colet, où Flaubert est férocement peint sous le nom de Léonce...
Au dessert, Madame Doche se sauve à la répétition de la PÉNÉLOPE NORMANDE qu'on doit jouer le lendemain, et Saint-Victor, qui n'a rien pour son feuilleton, l'accompagne avec Scholl.
Entre ceux qui restent, l'on se met à causer théâtre, et Flaubert de blaguer un peu grossement, ainsi qu'il en a l'habitude: «Le théâtre n'est pas un art, s'exclame-t-il, c'est un secret...
et je l'ai surpris chez les propriétaires du secret.
Voici ce secret.
D'abord il faut prendre des verres d'absinthe au café du Cirque; puis dire de toute pièce: Ce n'est pas mal, mais...
des coupures, des coupures! ou encore répéter: Pas mal!...
mais il n'y a pas de pièce;--et surtout toujours faire des plans et jamais de pièces.
Au fond, quand on fait une pièce, on est f.....
Voyez-vous, je tiens le secret d'un idiot, mais qui le possède de La Rounat.
C'est lui qui a trouvé ce mot sublime: Beaumarchais est un préjugé!...
Beaumarchais! du phosphore...
Flaubert explique l'homme par son éducation, disant que ces trois éducations, ces trois institutions de l'homme: l'éducation religieuse, l'armée, l'école normale, marquent d'un cachet indélébile l'individu.
Il nous redit sa vie retirée, sauvage même à Paris, enfermée et cadenassée.
Il n'a point d'autre distraction que le dîner du dimanche de Madame Sabatier, la présidente, comme on l'appelle dans le monde de Théophile Gautier.
Il a horreur de la campagne.
Il travaille dix heures par jour, mais il est un grand perdeur de temps, s'oubliant en lectures et faisant, à tout moment, des écoles buissonnières autour de son livre.
Il ne s'échauffe guère que vers cinq heures, quand il s'est mis au travail à midi...
Il ne peut écrire sur du papier blanc, ayant besoin de le couvrir d'idées, à l'instar d'un peintre qui place sur sa toile ses premiers tons...
Soudain, comptant le petit nombre de gens qui s'intéressent aux choix d'une épithète, au rythme d'une phrase, au bien fait d'une chose, il s'écrie: «Comprenez-vous l'imbécillité de travailler à ôter les assonances d'une ligne ou les répétitions d'une page? Pour qui?...
Et dire que jamais, même quand l'oeuvre réussit, jamais ce n'est le succès que vous avez voulu, qui vous vient! N'est-ce pas les côtés vaudeville de Madame BOVARY qui lui ont valu son succès.
Oui, le succès est toujours à côté...
La forme, ah! la forme, mais qu'est-ce qui dans le public est réjoui et satisfait par la forme.
Et notez que la forme est ce qui nous rend suspects à la Justice, aux tribunaux qui sont classiques...
Classiques, oh! la bonne farce! mais personne n'a lu les classiques! Il n'y a pas huit hommes de lettres qui aient lu Voltaire,--lu, vous m'entendez.
Et sont-ils cinq dans la Société des Auteurs dramatiques, qui pourraient dire les titres des pièces de Thomas Corneille?...
Mais l'image, les classiques en sont pleins, la tragédie n'est qu'image.
Et La Bruyère qui dit: «L'art d'écrire est l'art de définir et de peindre.» Là-dessus, Flaubert nous avoue ses trois bréviaires de style: La Bruyère, quelques pages de Montesquieu, quelques chapitres de Chateaubriand.
C'est tout ce que je demande.» Puis il ajoute sur une note mélancolique: «Après tout, le travail, c'est encore le meilleur moyen d'escamoter la vie!» Dimanche vingt-deux janvier.--Nous montons l'escalier d'une maison du boulevard Saint-Martin.
Au premier nous frappons à une porte d'appartement.
On demande qui est là.
Nous nous nommons.
On ouvre.
Et nous voici dans la loge de Lagier, puis dans la loge de Lia Félix.
Quatre becs de gaz donnent dans la petite pièce une chaleur stupéfiante: c'est l'atmosphère d'un bain maure.
Là dedans, la pensée s'engourdit, le sentiment de la réalité des personnes et des choses s'en va, et l'on reste somnolent, les yeux ouverts, pendant que vos doigts tripotent machinalement toutes les choses de la toilette et du maquillage.
Dans cette espèce d'hébétement, on voit les actrices venir, sortir, comme à un appel invisible, aller à quelque chose de lointain, d'où s'échappe un murmure profond comme une clameur d'océan.
Et tout ce mouvement autour de vous fait l'effet d'une agitation automatique, et le coin de foyer qu'on entrevoit, vous montre, assis sur la banquette, des personnages en costumes, les bras tombants comme des marionnettes aux ficelles cassées.
vingt-quatre janvier.--Nous paraissons aujourd'hui (LES HOMMES DE LETTRES).
Nous avons cette fébrilité qui vous chasse de votre chez soi et vous pousse dans la rue...
Et à la fin de la journée, nous sommes au boulevard du Temple, dans le cabinet de travail de Flaubert, dont le milieu de cheminée est un Boudha.
Sur sa table des pages de son roman qui ne sont que ratures.
Il nous adresse sur notre livre de chauds compliments qui nous font du bien au coeur, et nous sommes heureux de cette amitié qui vient à nous franchement, loyalement, avec une sorte de démonstration robuste.
Le soir, nous vaguons sur les boulevards, supputant les chances de duel, les chances de succès, regardant les étalages avec une certaine excitation nerveuse que nous ne pouvons maîtriser.
Dimanche vingt-neuf janvier.--...
Le vieux Barrière nous conte cette chose saisissante.
Il a vu, sur la place de Grève, un condamné dont les cheveux coupés ras, au moment où on le tournait en face de l'échafaud, se dressèrent tout droit, très visiblement.
Et cet homme était cependant celui qui, après sa condamnation à mort, interrogé par le docteur Pariset, lui demandant ce qu'il voulait, avait répondu: «Un gigot et une femme!» --Nous passons la soirée chez Flaubert avec Bouilhet.
Causerie sur de Sade auquel revient toujours, comme fasciné, l'esprit de Flaubert: «C'est le dernier mot du catholicisme, dit-il.
Je m'explique.
C'est l'esprit de l'inquisition, l'esprit de torture, l'esprit de l'Église du moyen âge, l'horreur de la nature...
Lundi trente janvier.--On nous dit chez Dentu, qu'il y a eu ce matin un article de Janin sur les HOMMES DE LETTRES.
Nous achetons les DÉBATS, et nous trouvons dix-huit colonnes d'éreintement, dans lesquelles Janin nous accuse d'avoir fait un pamphlet contre notre ordre, un tableau poussant au mépris des lettres.
Oui, c'est ainsi que le critique parle de ce livre, la meilleure et la plus courageuse action de notre vie, ce livre qui ne fait si bas le bas des lettres que pour en faire le haut, plus haut et plus digne de respect.
Samedi quatre février.--Gavarni vient dîner.
Il a fait la grande partie d'aller au bal de l'Opéra avec nous.
En arrivant, il demande une feuille de papier et y dépose de petites machines mathématiques, qui lui sont venues en route.
Puis quand il a tout le bal dans les yeux, je le ramène coucher chez nous.
Il a eu froid en sortant du Cirque, puis la chaleur du bal l'a suffoqué.
Il se traîne en marchant, il monte notre escalier lentement, lentement, et nous confie, au coin de notre feu, qu'en sortant du bal de l'Opéra, il ne pouvait mettre un pied devant l'autre.
Et il se couche, nous faisant de son lit, avant de s'endormir, de charmantes plaisanteries enfantines et qu'il sait si bien faire, sur le bal et les folies que nous aurions pu y faire.
Dimanche cinq février.--Déjeuner chez Flaubert.
Bouilhet nous conte cette tendre histoire sur une Soeur de l'hôpital de Rouen, où il était interne.
Il avait un ami, interne comme lui, et dont cette Soeur était amoureuse--platoniquement, croit-il.
Son ami se pend.
Les Soeurs de l'hôpital étaient cloîtrées et ne descendaient dans la cour de l'hôpital que le jour du Saint-Sacrement.
Bouilhet était en train de veiller son ami, quand il voit la Soeur entrer, s'agenouiller au pied du lit, dire une prière qui dura un grand quart d'heure--et tout cela sans faire plus d'attention à lui, que s'il n'était pas là.
Lorsque la Soeur se relevait, Bouilhet lui mettait dans la main une mèche de cheveux, coupée pour la mère du mort, et qu'elle prenait, sans un merci,  sans une parole.
Et depuis, pendant des années qu'ils se trouvèrent encore en contact, elle ne lui parla jamais de ce qui s'était passé entre eux, mais en toute occasion se montra pour lui d'une extrême serviabilité.
Mardi sept février.--...
Du chalet de Janin à Passy nous allons au Point-du-Jour, chez Gavarni.
Nous le trouvons assez inquiet de l'espèce de coup de sang qu'il a eu samedi, disant: «Je n'aime pas les choses que je ne comprends pas!» Nous causons des femmes qu'il a vues danser, et nous lui demandons s'il en a fait des croquis.
«Non, non, mais je les ai emportées dans ma tête.
Dans six mois, elles me seront parfaitement présentes.
C'est partout là dedans, la mère de Feydeau, le père de Feydeau, et d'Abrantès, et jusqu'au dos d'Henri Berthoud, faisant le dos de cet inconnu.
Dimanche vingt février.--Au coin de sa cheminée, Flaubert nous raconte son premier amour.
Il allait en Corse.
Il n'avait fait encore que se desniaiser avec une fille de chambre de sa mère.
Il tombe dans un petit hôtel à Marseille, où des femmes de Lima étaient descendues avec un mobilier d'ébène, incrusté de nacre, qui faisait l'émerveillement des voyageurs.
Et un matin, revenant d'une pleine eau dans la Méditerranée, à l'une de ces trois femmes rencontrée sur le seuil de sa chambre, une femme de trente-cinq ans, une magnifique créature, il jetait un de ces baisers où l'on jette son âme...
Ce furent une fontaine de délices, puis des larmes, puis des lettres, puis plus rien.
Depuis, il revint plusieurs fois à Marseille, s'informa et ne put jamais savoir ce qu'étaient devenues ces trois femmes.
La dernière fois qu'il y passa, se rendant à Tunis à l'occasion de son roman de Carthage, il ne retrouve plus la maison, qu'à chacun de ses passages il avait été voir.
Il regarde, il cherche, il s'aperçoit que c'est devenu un bazar de jouets, et que le premier est occupé par un coiffeur.
Il y monte, s'y faire raser, et reconnaît encore au mur le papier de la chambre.
Ce qui le frappe surtout dans Hugo, qui a l'ambition de passer pour un penseur: c'est l'absence de pensée.
Hugo n'est pas un penseur; c'est, selon son expression, un naturaliste.
Il a de la sève des arbres dans le sang...
Puis il parle avec un mépris colère de Feuillet, de la cour basse qu'il fait aux femmes dans ses oeuvres, disant: «Ça prouve qu'il n'aime pas la femme.
Il a beaucoup écrit à sa sortie de collège et n'a jamais rien publié, sauf deux petits articles dans un journal de Rouen.
Il regrette un volume d'environ cent cinquante pages, composé l'année qui a suivi sa philosophie: la visite d'un jeune splenétique à une fille, un roman psychologique trop plein, dit-il, de sa personnalité.
--C'est un grand, événement de la Bourgeoisie que Molière, une solennelle déclaration de l'âme du Tiers-État.
J'y vois l'inauguration du bon sens et de la raison pratique, la fin de toute chevalerie et de toute haute poésie en toutes choses.
La femme, l'amour, toutes les folies nobles, galantes, y sont ramenées à la mesure étroite du ménage et de la dot.
Tout ce qui est élan et de premier mouvement y est averti et corrigé.
Corneille est le dernier héraut de la noblesse; Molière est le premier poète des bourgeois.
--Ne jamais parler de soi aux autres et leur parler toujours d'eux-mêmes, c'est tout l'art de plaire.
Chacun le sait et tout le monde l'oublie.
dix mars.--J'ai reçu de Madame Sand sur les HOMMES DE LETTRES une lettre charmante comme une poignée de main d'ami...
La vérité est que notre livre a un succès d'estime: il ne se vend pas.
Au premier jour, nous avons cru à une grande vente.
Et nous restons depuis quinze jours à cinq cents, ignorant si nous arriverons à une seconde édition.
Peut-être, un jour, ces lignes que nous écrivons froidement, sans désespérance, apprendront-elles le courage à des travailleurs d'un autre siècle.
Dimanche onze mars.--On sort de table...
Femme au délicat profil, au joli petit nez droit, à la bouche d'une découpure si spirituelle, à la coiffure de bacchante donnant aujourd'hui à sa physionomie une grâce mutine et affolée, femme aux yeux étranges qui semblent rire, quand sa parole est sérieuse.
Toutes les femmes sont des énigmes, mais celle-ci est la plus indéchiffrable de toutes.
Elle ressemble à son regard qui n'est jamais en place, et dans lequel passent, brouillés en une seconde, les regards divers de la femme.
Tout est incompréhensible chez cette créature qui peut-être ne se comprend guère elle-même; l'observation ne peut y prendre pied et y glisse comme sur le terrain du caprice.
Son âme, son humeur, le battement de son coeur a quelque chose de précipité et de fuyant, comme le pouls de la Folie.
On croirait voir en elle une Violante, une de ces courtisanes du XVIe siècle, un de ces êtres instinctifs et déréglés qui portent comme un masque d'enchantement, le sourire plein de nuit de la Joconde.
Il y a souvent comme la tombée d'une larme au milieu d'une de ses blagues, et presque toujours, au bout d'une de ses phrases attendries, un strident rrrr, qui semble la crécelle de l'ironie.
Et l'on ne sait vraiment si c'est une femme qui a plus envie d'être à vous que de se moquer de vous.
Samedi dix-sept mars.--Une jouissance tout à fait supérieure: un grand acteur dans une pièce sans talent.
Vu Paulin Ménier dans le COURRIER DE LYON.
Un admirable comédien, le comédien supérieur de ces années.
Un créateur de types, avec une silhouette, des gestes, une physionomie des épaules, un masque du crime d'après des études sur le vrai, d'après des modèles entrevus dans une imitation de génie.
Paulin Ménier, le seul acteur qui donne aujourd'hui à une salle le frisson, le petit froid derrière la nuque, que donnait Frédérick Lemaître.
--L'humoristique chose qu'on me contait hier à propos de l'étiquette des cours d'Allemagne.
Il est défendu de se moucher, même d'éternuer devant les souverains de là-bas.
Une ambassadrice de ma famille se trouvait très embarrassée quand il lui arrivait de s'enrhumer.
Heureusement qu'elle était prise en affection par une espèce d'antique camerera mayor, dans la famille de laquelle se léguait au lit mort, de génération en génération, le secret de ne pas éternuer devant son souverain.
Et elle lui révéla ce secret: qui est de se pincer le cartilage, intérieur du nez d'une certaine façon.
Dimanche premier avril.--Nous parlions aujourd'hui de l'amoureux à la mode, de l'homme à femmes de l'heure présente, et du renouvellement qui se fait tous les trente ans, dans la physionomie du séducteur.
Le ténébreux de mille huit cent trente est démodé; qui l'a remplacé? le jocrisse de salon, le farceur, le faiseur d'imitations.
Et ce changement vient de l'influence du théâtre sur les femmes.
En mille huit cent trente, c'étaient les Antony qui faisaient prime, aujourd'hui ce sont les Grassot.
L'acteur dominant, culminant d'une époque, semblerait donner le la à la séduction amoureuse.
--Certains mots d'une méchanceté sublime sont donnés à des femmes sans intelligence: la vipère a la tête plate.
sept avril.--A la salle du Vaux-Hall, rue de la Douane, à un assaut donné par Vigneron, qui annonce le Désespoir des bras tendus.
Un rendez-vous de la force moderne, depuis l'athlète de la lutte à main plate et l'hercule du Nord, jusqu'au gymnaste de l' «Adresse française».
--Ce qui me dégoûte c'est qu'il n'y a plus d'extravagance dans les choses du monde.
Les événements sont raisonnables.
Il ne surgit plus quelque grand toqué de gloire ou de foi, qui brouille un peu la terre et tracasse son temps à coups d'imprévu.
Non, tout est soumis à un bon sens bourgeois, à l'équilibre des budgets.
Il n'y a plus de fou même parmi les rois.
dix avril.--Flaubert, qui part à Croisset marier sa nièce, vient me faire ses adieux.
Il nous entretient d'une création qui a fort occupé sa jeunesse, aussi bien que quelques-uns de ses amis, et surtout son intime, Poitevin, un camarade de collège qu'il nous peint comme un métaphysicien très fort, une nature un peu sèche, mais d'une élévation d'idées extraordinaire.
Donc ils avaient inventé un personnage imaginaire, dans la peau et les manches duquel ils passaient, tour à tour, et les bras et leur esprit de blague.
Ce personnage assez difficile à faire comprendre, s'appelait de ce nom collectif et générique: le Garçon.
Il représentait la démolition bête du romantisme, du matérialisme et de tout au monde.
On lui avait attribué une personnalité complète, avec toutes les manies d'un caractère réel, compliqué de toutes sortes de bêtises bourgeoises.
Ça avait été la fabrication d'une plaisanterie lourde, entêtée, patiente, continue, ainsi qu'une plaisanterie de petite ville ou une plaisanterie d'Allemand.
Le Garçon avait des gestes particuliers qui étaient des gestes d'automate, un rire saccadé et strident à la façon d'un rire de personnage fantastique, une force corporelle énorme.
Rien ne donnera mieux l'idée de cette création étrange qui possédait véritablement les amis de Flaubert, les affolait même, que la charge consacrée, chaque fois qu'on passait devant la cathédrale de Rouen.
On y prononçait les plus cocasses défenses d'accusés, des oraisons funèbres de personnes vivantes, des plaidoiries grasses qui duraient trois heures.
Le Garçon avait toute une histoire, à laquelle chacun apportait sa page.
Il fabriquait des poésies, etc., etc., et finissait par tenir un HOTEL DE LA FARCE, où il y avait la Fête de la Vidange...
Homais me semble la figure réduite, pour les besoins du roman, du Garçon.
Jeudi douze avril.--Nous partons, ce matin, pour le plus ennuyeux voyage d'affaires du monde, un rembaillement de fermes, qui est le fond de nos ennuis et de nos préoccupations depuis un an...
Le lendemain à Chaumont, il faut attendre jusqu'à trois heures la voiture...
Nous attendons sur un petit banc de bois d'où l'on voit la grande place de la ville, et l'Hôtel de ville, aux heures tombant avec un bruit de glas.
Ce sont de grosses servantes, crevantes de santé, les joues presque bleues de sang, qui traversent la place.
Après les servantes, défilent lentement un, deux, trois, quatre, cinq individus.
On compterait les allants et les venants sur ses doigts...
Puis un chien qui fait, comme un homme, le tour de la place, puis un autre...
Ah! une femme en chapeau! Il y a, au milieu de la place, une petite voiture--boutique de mercerie, où personne n'achète...
A deux heures la marchande ferme et s'en va bien contente.
Il y a quelque chose de plus mort que la mort; c'est le mouvement de la place d'une ville de province.
Le soir nous sommes à Breuvannes, chez ce vieil ami de notre famille, M.
Il est là, toujours le même, toujours dans ses livres, avec sa mémoire, son intelligence, son ironie restée debout.
Car tout va aujourd'hui à Paris: les cerveaux comme les fruits; et Paris est en train de devenir une ville colossale et absorbante, une cité--polype, une Rome au temps d'Aurélien.
Crepuit médius, oui, son ventre éclata, sans figure aucune.
dix-sept avril.--Au fond des plaintes des fermiers, il y a ce fait incontestable.
Il n'y a plus de bras pour les travaux de la terre.
L'éducation détruit la race des laboureurs et par conséquent l'agriculture...
Et tout en se lamentant, notre fermier Flammarion nous fait remarquer que nous marchons sur des champs à nous: impossible vraiment de plus ressembler aux champs des autres.
vingt-trois avril.--Un ennui vague qui n'a pas d'objet, et qui se promène de long en large chez moi.
La vie est décidément trop plate.
Il n'y a pas deux liards d'imprévu ici-bas.
Il ne m'arrive rien que des catalogues de ventes, puis des bobos ressassés, des migraines connues.
C'est tout.
Je n'hérite pas d'un monsieur que je ne connais pas.
Cette jolie maison que j'ai vue à vendre rue Larochefoucauld, on ne m'apportera pas ce soir sa donation sur un plat d'argent.
Et quand je repasse toute mon existence, ça été toujours comme ça, rien qui sort du train-train des événements ordinaires et j'ai le droit d'appeler la Providence une marâtre.
Je n'ai eu qu'une aventure: je regardais, sur les bras de ma nourrice, un joujou, un joujou très cher.
Un monsieur qui passait me l'a acheté! --L'ennui est peut-être un privilège.
Les imbéciles ne sentent pas s'ennuyer.
Peut-être même qu'ils ne s'ennuient pas.
Une révolution, tous les dix-huit ans, leur suffit pour se distraire.
Parmi ces amantes, revient dans ses souvenirs une femme prise d'un vrai sentiment pour lui, et qu'il a toujours respectée à cause de relations avec sa famille.
vingt-cinq mai.--Il y a en nous un instinct irraisonné qui nous pousse à l'encontre des despotismes d'hommes, de choses, d'opinions.
C'est un don fatal que l'on reçoit en naissant, et auquel on ne peut se soustraire.
Il y a des esprits qui naissent domestiques et faits pour le service de l'homme qui règne, de l'idée qui réussit, du succès: ce terrible dominateur des consciences,--et c'est le plus grand nombre, et ce sont les plus heureux.
sept juin.--Bar-sur-Seine.
Une chose bien caractéristique de notre nature, c'est de ne rien voir dans la nature qui ne soit un rappel et un souvenir de l'art.
Voici un cheval dans une écurie, aussitôt une étude de Géricault se dessine dans notre cervelle; et le tonnelier frappant sur une futaille dans la cour voisine, nous fait revoir un lavis à l'encre de Chine, de Boissieu.
Juin.--Un curieux monument de l'éducation donnée par les pères de famille à leurs enfants sous Napoléon Ier.
Le père d'un mien parent, lui avait dit: «Il faut que tu saches le latin, on peut se faire comprendre partout quand on sait le latin.
vingt-six juin.--Il n'y a point de théâtre ici.
Je m'en vais au tribunal voir juger, un jour de police correctionnelle.
Une salle blanchie à la chaux, où passe le tuyau d'un poêle, et où un Christ mal peint qui regarde un Napoléon en plâtre.
Une petite servante de treize ans est sur un banc, une malheureuse enfant: Elle gagnait quatre francs par mois chez une femme qui l'accuse de vols de liqueurs et de sirops.
La Justice est là, avec la cravate blanche et les lunettes d'or du président.
Un jeune substitut replet, le coude sur son code, avec une désinvolture de blasé dans une loge d'Opéra.
En face, le greffier qui a l'air d'un diable de Nuremberg.
Puis, en bas du tribunal, la face plate et les yeux bordés de jambon, l'huissier avec son petit manteau noir qui pend à son habit, comme une aile cassée de chauve-souris.
La petite fille pleure.
Vraiment, à voir la misérable petite, pelotonnée sur le banc, et le mouchoir aux yeux, et qui a commencé par la mendicité, et qui n'a eu nul appui, nul enseignement pour résister aux pauvres petits vices de son âge, il vous prend une mélancolie profonde.
On en sort à la voix du président qui, s'adressant au père de l'enfant, un mendiant idiot, lui reproche de n'avoir pas développé le sens moral dans son enfant.
A ce mot le père semble vaguement chercher une araignée au plafond.
La petite fille en a pour quatre ans de maison de correction.
On passe à une affaire d'outrage aux moeurs.
Il y a deux fillettes de treize à quatorze ans, aux yeux de charbon ardent, qui se dandinent et se frottent avec une lascivité animale, contre les bancs.
Elles déposent de sottises qu'on leur a faites, avec une aisance, une propriété de termes véritablement monstrueuse.
Le prévenu est un gros homme, à épaules de boeuf, sanguin, interrupteur qui veut toujours parler, donner l'opinion de ses idées, et dont l'émotion se trahit par un croissant de transpiration sous les aisselles, sur sa blouse.
A tout moment il se lève, agitant derrière son dos, ses deux grosses mains de Goliath.
Les témoins déposent: des dépositions baveuses, gluantes et qui s'embrouillent.
Tout se passe en famille.
Il y a une interruption d'audience, où tout le monde se rapproche; l'huissier offre une prise au prévenu; les témoins, le brigadier de gendarmerie, le public, le greffier entrent dans le prétoire et se mêlent au groupe.
L'avocat discute un plan des lieux avec le brigadier, le prévenu retouche au plan.
--«Malheur aux productions de l'art dont toute la beauté n'est que pour les artistes...» Voilà une des plus grandes sottises qu'on ait pu dire: elle est de d'Alembert.
--Un songe qui vous donne une femme, une femme indifférente, vous laisse quelques heures, au réveil, un sentiment de reconnaissance et comme une ombre d'amour pour cette femme.
--La séduction d'une oeuvre d'art est presque toujours en nous-même et comme dans l'humeur du moment de notre oeil.
Et qui sait si toutes nos impression de choses extérieures ne viennent pas, non de ces choses, mais de nous.
Il y a des jours de soleil qui semblent gris à l'âme, et des ciels gris que l'on se rappelle comme les plus gais du monde.
La bonté du vin, c'est le verre, l'instant, le lieu, la table où on le boit.
La beauté de la femme, c'est l'amour qui la regarde.
vingt-quatre août.--Aubryet a invité à dîner aujourd'hui chez lui tous les dîneurs de Charles Edmond de dimanche dernier.
Nous sommes Saint-Victor, Flaubert, Charles Edmond, Ludovic Halévy, Claudin et Théophile Gautier.
Un appartement, rue Taitbout, au cinquième, où a passé un tapissier de lorettes.
Un salon capitonné de soie gorge de pigeon avec un plafond de Faustin Besson.
Une salle à manger meublée de ce bric-à-brac de la porcelaine et de la verrerie, qu'Arsène Houssaye a mis à la mode.
On s'assied à table, et de suite, la causerie prend feu à propos de Ponsard, en train de lutiner Titania, dans une pièce à l'imitation de Shakespeare.
--«Vous n'avez jamais vu Ponsard? Figurez-vous un gendarme qui fait ses farces...
Toi, Théo, tu as été bien, tu l'as fortement éreinté, dit Saint-Victor.
--Oh! moi, toujours, répond Gautier, c'est l'homme avec lequel on a tapé sur mes admirations...
c'est la mâchoire d'âne dont on s'est servi pour assommer Hugo.
--Eh bien! vocifère Flaubert, il y en a encore un que j'abomine plus que Ponsard, c'est le gas Feuillet! J'ai lu trois fois son JEUNE HOMME PAUVRE...
qui a une place de dix 000 francs...
Et savez-vous à quoi on reconnaît que son jeune homme est distingué: c'est qu'il sait monter à cheval...
Oui, et puis, tu sais, il y a dans tous ses livres, des jeunes gens qui ont des albums et qui prennent des sites...
Et toute la table de lui crier que c'est de la récréation de bagne, du Poulman en goguette...
enfin toute une série d'aperçus supérieurs sur ce que cela doit produire sur les cervelles de gandins, sur ces têtes qui ont une raie qui va jusque dans le crâne.
--Vous ignorez, dit Saint-Victor, au sortir de table, en remuant son café, que c'est aujourd'hui la Saint-Barthélemy et que Voltaire aurait eu la fièvre.
Parfaitement! fait Flaubert sur une note théâtrale.
Et voici Saint-Victor et Flaubert à déclarer Voltaire, le plus sincère et le plus ingénu des apôtres, et nous, à nous regimber de toute la force de nos convictions.
Ce sont des éclats de voix, des cris, des vociférations.--Un martyr ...
en exil une partie de sa vie!--Oui, mais la popularité?--Une âme tendre ...
Et nous voici arrivés à la question de l'immortalité de l'âme, cette causerie forcée, après un bon dîner, entre intelligences supérieures.
Tenez, la fable des anciens, la coupe du Léthé, voilà ce qui doit être.
Moi je n'ai peur que de ce passage du moment, où mon moi entrera dans la nuit, où je perdrai la conscience d'avoir été...--Il y a cependant un grand horloger, balbutie timidement Claudin.--Ah! si nous tombons dans l'horlogerie...
sais-tu, Claudin, qu'il y a un infini matériel, et que c'est une découverte toute récente...--Oui, oui, c'est le mot de Henri Heine, jette Saint-Victor, nous demandons ce que sont les étoiles, ce que c'est Dieu, ce que c'est la vie.
fait Claudin se rebiffant un peu--«Catholicisme et Markowski», voilà ta devise, Claudin,» lui lance brutalement Saint-Victor.
«Voyez-vous, dit Gautier en se rapprochant de nous, l'immortalité de l'âme, le libre arbitre, c'est très drôle de s'occuper de tout cela jusqu'à vingt-deux ans; mais après, ça n'est plus de circonstance.
On doit s'occuper à avoir une maîtresse qui respecte vos nerfs, à convenablement arranger son chez soi, à posséder des tableaux passables...
et surtout à bien écrire.
Voilà l'important: des phrases bien faites, et encore quelques métaphores; oui, quelques métaphores, ça pare l'existence...--Markowski, Markowski, qu'est-ce que c'est que ça? répétait Flaubert dans un coin du salon avec l'ignorance d'un vrai provincial,--Mon cher,--c'est Claudin qui parle,--Markowski était un bottier.
Il s'est mis à apprendre le violon tout seul, et puis à danser aussi tout seul.
Alors il a donné des bals avec des filles.
Dieu a béni ses efforts.
Il est sorti vivant de quelques raclées que lui a fait distribuer Adèle Courtois, et aujourd'hui il est propriétaire de la maison qu'il habite.» En descendant l'escalier d'Aubryet, je demande à Gautier s'il ne souffre pas de ne plus habiter Paris.
«Oh! cela m'est parfaitement égal.
Ce n'est plus le Paris que j'ai connu.
C'est Philadelphie, Saint-Pétersbourg, tout ce qu'on veut!» --Les mots! les mots! On a brûlé au nom de la charité, on a guillotiné au nom de la fraternité.
Sur le théâtre des choses humaines, l'affiche est presque toujours le contraire de la pièce.
--Une main humaine, presque toujours une main de femme, les doigts autour d'une aumônière tendue,--c'est la quête dans l'église catholique; une espèce de filet à papillons, au bout d'un bâton de bois à rallonge,--c'est la quête dans la chapelle protestante.
Ne trouvez-vous pas que ce sont bien là les deux religions? six septembre.--Nous partons pour l'Allemagne avec Saint-Victor...
J'ai vu Heidelberg.
Il m'a semblé voir l'oeuvre de Victor Hugo, quand la postérité aura passé dessus, quand les mots seront rouillés, quand les pans superbes de l'édifice littéraire revêtiront la solennité de la ruine, quand le temps, comme un lierre centenaire, montera dans la beauté des vers.
Vieux et cassés, les hémistiches garderont la majesté foudroyée de ces rois Sarmates, frappés de boulets en pleine poitrine.
Et le vaste palais de poésie du maître demeurera grand et charmant, comme ce géant de grâce mêlant Albert Durer à Michel-Ange, brouillant Rabelais et Palladio, ayant Gargantua dans sa tonne et l'Invicta Venus dans sa chapelle.
Jeudi six septembre.--Au musée de Cassel, des Rembrandt presque ignorés.
Entre autres une merveilleuse bénédiction de Jacob; un rêve de lumière blonde.
Le jour est biblique.
Les trois lumières dégradées, la pénombre entourant le vieillard, la douce lumière du ménage, le rayonnement des enfants, semblent l'admirable image de la famille: Soir, Midi, Aube.--Le Passé dans l'ombre bénissant, par-dessus le Présent éclairé, l'Avenir éblouissant.
--Je demande à un garçon de l'hôtel de l'EMPEREUR ROMAIN, je ne sais pourquoi, s'il y a quelqu'un qui règne à Cassel.
Il y a des points sur le globe où l'on ne voit point la place d'un souverain.
Le garçon m'apprend qu'il y en a un cependant à Cassel, sous lequel Cassel gémit: le royaume d'Yvetot sous Denys le Tyran! «Mais enfin, dis-je à ce garçon, vous êtes un pays constitutionnel, vous avez des chambres, vous devez avoir une opposition.
Eh bien qu'en faites vous?--Rien, Monsieur.
Il n'y a personne chez nous pour se mettre à la tête de l'opposition!» Vendredi sept.--Berlin...
En sortant de Kroll, la voiture m'emporte à travers des rues de palais, sur le petit pavé bruyant, je ne sais où, à une porte éclairée où il y a une affiche.
J'entre dans une grande salle rayonnante de gaz.
Une dizaine de femmes, auprès des tables, sont sur des divans, dans des poses lasses et stupides.
Au milieu un petit pianiste mécanique de quinze ans, de la force d'une nuit de musique, automatique et flave, sans regard, joue éternellement sur un piano.
De temps en temps, la voix de soprano d'une femme se lève avec la musique et bruit avec elle.
La porte du fond parfois s'ouvre, et des femmes entrent, marchent avec des pas de revenants, et s'asseyent.
Elles ont des tailles plates de poupées, et l'on cherche dans leur dos, comme dans le dos d'Olympia, où on les remonte.
Une pâle vierge à la Holbein apparaît jouant avec des fruits sur une assiette, grignotant, et riant d'un rire de songe...
Puis me voici dans la lumière rousse d'un petit café enfumé.
Les cigares et les pipes y font des nuages visibles et qui se tordent comme une idée bête qu'on poursuit.
Trois jeunes filles en costume tyrolien, l'aigrette au chapeau, les bretelles à la gorge, chantent sur une estrade et font sonner l'écho de leurs montagnes.
Et alors vers ma table, le crâne et le front balayés et baignés de grandes mèches de cheveux blancs, quelqu'un d'à peine vivant, d'oublié par la mort, par la guerre, s'approche, branlant comme une ruine.
Le pauvre petit vieillard, ensuairé dans sa longue redingote tachée du ruban d'une croix, avance vers moi sa tête, où deux yeux sortent, fixes et saillants, morts et terribles comme ceux d'un soldat, auquel on enfoncerait une baïonnette dans le ventre.
De grosses moustaches blanches lui masquent la bouche, et lui remontent jusqu'au bout du nez, quand il parle.
Son menton tout écourté et ravalé par l'édentement, a un perpétuel tremblotement.
Il semble mâcher des restes d'idées, de souvenirs, de mots.
Il a peine à porter la petite boîte de parfumerie, où il cherche l'eau de Cologne et la pommade qu'il veut me vendre.
Samedi huit septembre.--...
Nous nous attablons avec elles, dans un jardin de café, et leur offrons une glace, un fruit, n'importe quoi.
Chez la jeune fille au type de Memling, les yeux dans le plaisir, au lieu de se voiler et de mourir, vous regardent comme des yeux de rêve.
C'est une clarté, une lucidité étrange, un regard somnambulesque et extatique, quelque chose d'une agonie de bienheureuse qui contemplerait je ne sais quoi au delà de la vie.
Ce regard singulier et adorable n'est pas une lueur, ni une caresse, il est une paix, une sérénité.
Il a un ravissement mort et comme une pâmoison mystique.
J'ai possédé dans ce regard toutes les vierges des primitifs allemands.
dix septembre.--Dresde...
Assis sur sa malle, Saint-Victor passe toute la soirée à causer avec nous.
Il dit de Grandville et de ses caricatures philosophiques: «Il me fait l'idée d'un homme qui s'embarquerait pour la lune...
S'il était riche, il aimerait à en avoir, à les tirer de leur écrin, à les faire chatoyer au soleil, comme un avare tire de l'or au jour.
--seize septembre.--Nuremberg.
Il y a dans les rues des casse-noisettes qui marchent sans bruit, et dans les lanternes des maisons, des femmes qui regardent distraitement et laissent tomber sur le passant un sourire effeuillé.
Nous causons ce soir de la vie antédiluvienne qu'on doit mener ici, une vie qui ne doit pas avoir plus de conscience d'elle-même que la conscience du sable dans le sablier...
Au cimetière, parmi les cénotaphes chargés d'armoiries, une tombe d'Américaine portant ce beau cri de guerre de la foi: Resurgam.
Tout à côté se trouve l'antique tombeau d'un apothicaire ou d'un potier d'étain, où se trouvent deux seringues modelées en bronze: deux seringues témoignant combien ce peuple est insensible à l'ironie, et à quel point le ridicule n'existe pas en Allemagne.
dix-huit septembre.--Munich.
Une brasserie dans un Parthénon de carton-pierre...
Les fresques de Kaulbach sont bêtes comme une métaphore de la Révolution: c'est l'hydre du fédéralisme et les grenouilles du Marais, exécutés par un rapin chassé de l'atelier de Monsieur Biard.
--A la Glyptothèque.
Le faune Barberini.
La plus admirable traduction, par le marbre et l'art statuaire, d'une humanité contemporaine des Dieux.
Tel, je me figure, le sommeil d'Adam, dans la nuit, où une compagne lui fut donnée.
vingt-cinq septembre.--Je dîne (le dîner est ici à deux heures), je dîne à l'hôtel de Francfort en face d'une Viennoise, accompagnée de son frère en uniforme, d'une jeune fille décolletée à la peau éblouissante.
Quelle gaîté des yeux, quelle fête du regard s'en est allée avec la suppression de ce décolletage en plein jour du XVIIIe siècle,--gardé ici.
Lundi vingt-quatre septembre.--Vienne.
Musée Lichtenstein...
Quatre Chardin, dans une tonalité plus chaude, plus bitumeuse, que ceux que je connais en France.
LA RATISSEUSE: fichu blanc et bleu, casaquin brun, tablier blanc.
Dans le bonnet et le tablier des rugosités, de vraies scories de blanc d'argent en plein bain d'huile.
Paris me paraît gris et morne, et ses femmes inexpressives, et les roues de ses voitures avoir des chaussons de lisières.
Rien de la patrie ne me sourit, pas même notre intérieur.
--La vanité de l'auteur dramatique a quelque chose de la démence de ce fou de Corinthe, convaincu que le soleil était uniquement fait pour l'éclairer--lui seul.
huit novembre.--«Savez-vous comment on a pris Sébastopol? Vous croyez que c'est Pélissier, n'est-ce pas?» nous dit quelqu'un d'assez bien informé.
Et il continue: «Ah! que la vraie histoire n'est jamais l'histoire! Pélissier n'y a été pour rien.
Le roi de Prusse ne communiquait les dépêches de Monsieur de Munster à personne, pas même à son chef de cabinet, Monsieur du Manteuffel.
Il ne les communiquait qu'à son mentor intime, Monsieur de Gerlach, un mystique germain, un conservateur féodal à la de Maistre, plein de mépris pour les parvenus du droit national, et outré de la visite de la reine Victoria à Paris.
Monsieur de Manteuffel eut connaissance de cette correspondance secrète.
Il la fit intercepter et copier, pendant le trajet qu'elle faisait du palais chez Monsieur de Gerlach.
Dans ces lettres se trouvaient toutes les révélations possibles sur la défense de Sébastopol.
Il envoyait aussitôt à Pélissier l'ordre de tenter l'assaut sur un endroit qu'il lui indiquait, toutefois sans pouvoir lui mander sur quoi il fondait la certitude de son succès.
Pélissier ayant en mémoire l'assaut manqué du dix-huit juillet, se refusa à donner l'assaut demandé par l'Empereur.
Dépêches sur dépêches.
Pélissier impatienté, et qui n'était pas commode, coupe le télégraphe.
L'Empereur est au moment de partir.
Enfin le général Vaillant est envoyé, et les indications de Monsieur de Munster font gagner la Tchernaia et attaquer Malakoff dans le point juste où il fallait l'attaquer.
Ces lettres n'ont coûté que soixante francs, un morceau de pain.
Maintenant, allez voir la prise de Malakoff d'après les journaux, au Panorama.
[Note un: Note communiquée.
«On a su depuis par une publication de M.
C'est par l'agent du ministre prussien, que Monsieur de Moustier fut informé, au moment où l'on allait lever le siège de Sébastopol, de l'état désespéré de la place.
La gaîté d'un salon se fane avant son papier.
Le plaisir d'une maison vieillit avant ses hôtes.
Samedi dix-neuf octobre.--Nous allons voir les écuries de Chantilly.
Cela est de la rocaille grande comme une ruine romaine.
C'est peut-être le plus grand effort du XVIIIe siècle vers le colossal.
--Dans l'histoire du monde c'est encore l'absurde qui a fait le plus de martyrs.
dix-huit novembre.--Je vais ce soir à l'ELDORADO, un café-concert du boulevard de Strasbourg, une salle à colonnes d'un grand luxe de décor et de peintures.
Mon Paris, le Paris où je suis né, le Paris des moeurs de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit s'en va.
Il s'en va par le matériel, il s'en va par le moral.
La vie sociale y fait une grande évolution qui commence.
Je vois des femmes, des enfants, des ménages, des familles dans ce café.
L'intérieur va mourir.
La vie menace de devenir publique.
Le cercle pour le haut, le café pour le bas, voilà où aboutiront la société et le peuple...
De là une impression de passer là dedans, ainsi qu'un voyageur.
Je suis étranger à ce qui vient, à ce qui est, comme à ces boulevards nouveaux sans tournant, sans aventures de perspective, implacables de ligne droite, qui ne sentent plus le monde de Balzac, qui font penser à quelque Babylone américaine de l'avenir.
Il est bête de venir en un temps en construction, l'âme y a des malaises comme un corps qui essuierait des plâtres.
--Peut-être n'y a-t-il de bien vraie liberté pour l'individu, que lorsqu'il n'est pas encore enrégimenté dans une société parfaitement civilisée, où il perd l'entière possession de lui-même, des siens, de son bien.
vingt et un novembre.--Tous ces temps-ci, travaillé à notre roman de SOEUR PHILOMÈNE.
--Il semble que dans la création du monde, Dieu n'a pas été libre et tout-puissant.
On dirait qu'il a été lié par un cahier des charges...
Pour pouvoir faire l'été il a été obligé de faire l'hiver.
Il nous conte une journée chez Madame Waldor, qui les avait invités, Gavarni, Chandellier, Mademoiselle Aimée, à visiter sa maison de campagne à Saint-Ouen.
Or la maison de campagne était deux chambres louées dans un bâtiment de blanchisseur, et qui n'avaient pour perspective que les murs de la cour et le linge qui y séchait.
On y déjeunait, on y dînait, et ma foi, on trouvait tant de charme à la singulière villégiature, qu'on passait la nuit à causer: les deux hommes assis sur des chaises, les deux femmes couchées sur le lit.
Les rafraîchissements étaient, en tout et pour tout, un punch qu'on allongeait avec de l'eau, que Chandellier dut aller chercher à la Seine, en se livrant à toutes sortes de singeries amusantes.
--Parler pour parler, c'est la femme.
Les hommes chantent, quand ils sont entre eux.
La femme chante, quand elle est seule, pour parler.
--Dans la langue de la bourgeoisie, la grandeur des mots est en raison directe de la petitesse des sentiments.
Décembre.--La plus grande force de la religion chrétienne, c'est qu'elle est la religion des tristesses de la vie, des malheurs, des chagrins, des maladies, de tout ce qui afflige le coeur, la tête et le corps.
Elle s'adresse aux gens qui souffrent.
Elle promet des consolations à ceux qui en ont besoin, l'espérance à ceux qui désespèrent.
Les religions antiques étaient les religions des joies de l'homme, des fêtes de la vie.
Depuis, le monde est devenu vieux et douloureux.
C'est la différence d'une couronne de roses à un mouchoir de poche: la religion chrétienne sert quand on pleure.
--Les gens qui ont beaucoup roulé dans la vie, et dans des positions subalternes, sont effacés, usés comme de vieux sous.
Même sur les catastrophes qu'ils voient, qu'ils entendent, ils semblent avoir les sens de l'âme émoussés comme leurs physionomies et leurs personnes.
Leur jugement n'a plus de vivacité, d'indignation, de colère.
Ils sont affectés des choses comme de loin.
dix-huit décembre.--Nous nous décidons à aller porter, ce matin, la lettre que nous a donnée, sur la recommandation de Flaubert, le docteur Follin pour Monsieur Edmond Simon, interne dans le service de Velpeau à la Charité.
Car il nous faut faire pour notre roman de SOEUR PHILOMÈNE, des études à l'hôpital, sur le vrai, sur le vif, sur le saignant.
Nous avons mal dormi.
Nous sommes levés à six heures et demie.
Il fait un froid humide, et sans nous en rien dire l'un à l'autre, nous avons une certaine peur, une certaine appréhension dans les nerfs.
Quand nous entrons dans la salle des femmes, devant cette table, sur laquelle sont posés un paquet de charpie, des pelotes de bandes, une montagne d'éponges, il se fait en nous un petit trouble qui nous met le coeur mal à l'aise.
Nous nous raidissons, et nous suivons avec ses internes, Velpeau; mais nous nous sentons les jambes, comme si nous étions ivres, avec un sentiment de la rotule dans les genoux, et comme du froid dans la moelle des tibias.
Quand on voit cela, et au chevet des lits, ces pancartes sinistres contenant ces seuls mots: Operée le...
il vous vient l'idée de trouver la Providence abominable, et d'appeler bourreau ce Dieu, qui est la cause de l'existence des chirurgiens.
Ce soir, il nous reste de tout cela une lointaine vision, la réminiscence d'une matinée qu'il nous semble plutôt avoir rêvée que vécue.
Oui, c'est étrange, je le répète, nous qui avons horreur de la souffrance, des excitations cruelles, nous nous sentons plus qu'à l'ordinaire en veine d'amour.
J'ai lu quelque part que les personnes qui soignaient les malades étaient plus portées vers les plaisirs des sens que les autres.
Quel abîme tout cela! Dimanche vingt-trois décembre.--Nous passons une partie de la nuit à l'hôpital.
...
Nous arrivons au lit d'un phtisique qui vient de passer à l'instant même.
Je regarde et je vois un homme de quarante ans, le haut du corps soulevé par des oreillers, un tricot brun mal boutonné sur la poitrine, les bras tendus hors du lit, la tête un peu de côté et renversée en arrière.
On distingue les cordes du dessous du cou, une barbe forte et noire, le nez pincé, des yeux caves; autour de sa figure, sur l'oreiller ses cheveux, étalés, sont plaqués ainsi qu'un paquet de filasse humide.
La bouche est grande ouverte, ainsi que celle d'un homme dont la vie s'est exhalée en cherchant à respirer, sans trouver d'air.
Il est encore chaud, sous la sculpture profonde de la mort sur un vieux cadavre.
Ce mort a réveillé une image dans ma mémoire: le supplicié par le garrot de Goya.
...
Puis j'ai vu venir dans l'ombre, tout au loin, tout au loin, au delà d'un grand cintre vitré, j'ai vu venir une petite lueur, qui a grandi, est devenue, une lumière.
Il y avait quelque chose de blanc qui marchait avec cette lumière, et que cette lumière éclairait.
Ce qui venait a ouvert la porte du cintre, et deux femmes, dont l'une, une chandelle à la main, se sont trouvées dans la grande salle.
Elles ont été à un lit, la soeur à la tête, la bonne au pied et élevant la chandelle en l'air.
Alors j'ai entendu une voix si doucement faible, que j'ai cru que c'était la voix de la malade.
Non, c'était la soeur qui parlait à une vieille femme avec une voix de caresse, une voix calmement impérieuse, comme on en prend avec les enfants aimés, quand on veut leur faire faire quelque chose, qu'ils ne veulent pas.
«Vous souffrez du siège?» La vieille malade a bougonné de mauvaise humeur quelque chose d'inintelligible.
Et cela a fini par le bassin.
En vérité, cela vous arrache l'admiration du coeur, et cela est d'une grandeur simple, qui fait bien petits, les bruyants aimeurs de leurs semblables, les aimeurs de peuple.
C'est vraiment un triomphe pour une religion d'avoir amené une femme, cette faiblesse, ce délicat appareil nerveux, à la victoire de dégoûts de cette nature, d'avoir amené l'affectuosité d'une créature distinguée à appartenir tout entière à d'abjects et sordides misérables qui souffrent.
Ah! les religions de l'avenir auront de la peine à créer de tels dévouements.
--De tout tableau, qui procure une impression morale, on peut dire, en thèse générale, que c'est un mauvais tableau.
Du moins c'est à le croire par le prix auquel nous le fait payer la vie; oui, comme si ce bonheur était l'envie de tous.
vingt-six décembre.--Nous allons à la Charité.
Nous partons dans la neige par un jour qui se lève, avec un bas du ciel ressemblant à une réverbération d'incendie.
La pierre des maisons, au milieu de ces blancheurs froides, a comme un ton de rouille.
Nous assistons à la visite, et nous voyons mettre dans la boîte à chocolat un paquet noué aux deux bouts, qui est une morte.
Nous descendons avec un interne à la consultation qui se tient dans le cabinet du chirurgien, et où il y a des bancs et une barrière.
Lentement s'est approché un petit vieillard, le collet de son paletot gras et lustré, remonté jusqu'aux yeux, un misérable chapeau lui tressautant aux mains.
Il a de longs et rares cheveux blancs, la figure osseuse et décharnée, les yeux tout caves et au fond une petite lueur.
Et il tremble ce pauvre vieux, comme un vieil arbre mort, fouetté par un vent d'hiver.
Il a tendu son poignet noueux où il y a une grosse excroissance.
--Vous toussez? lui dit l'interne.
--Oui, Monsieur! beaucoup!--a-t-il répondu d'une voix douce, éteinte, dolente et humble,--mais c'est mon poignet qui me fait mal! --Nous ne pouvons pas vous recevoir.
Il faut aller au Parvis Notre-Dame.» Le vieillard ne disait rien et regardait vaguement l'interne.
--«Et demandez la médecine et pas la chirurgie? lui répéta l'interne le voyant rester immobile.
--Mais c'est là que j'ai mal, reprit doucement le vieillard, en montrant son poignet.
--On vous guérira ça, en guérissant votre toux.
--Au Parvis Notre-Dame,» lui cria, d'une voix où la brutalité s'attendrissait, le concierge, un gros bonhomme à moustaches d'ancien soldat.
On voyait la neige tomber à flocons par la fenêtre.
Le vieillard s'éloigna sans un mot avec son chapeau à la main.
«Pauvre diable! quel temps! c'est loin!...
il n'en a peut-être pas pour cinq jours!» fit le concierge.
Et l'interne nous dit: «Si je l'avais reçu, Velpeau l'aurait renvoyé demain.
C'est ce que nous appelons en terme d'hôpital une patraque.
Oui, il y a comme cela des moments durs...
mais si nous recevions tous les phtisiques...
Paris est une ville qui use tant...
nous n'aurions plus de place pour les autres!» Cette scène nous a remués plus que tout ce que nous avons vu jusqu'ici à l'hôpital.
Puis nous passons dans la vraie salle de garde, une petite pièce cintrée qui était l'ancienne chambre ardente des prêtres morts.
Il n'y a pas de serviettes.
On tire d'une armoire deux taies d'oreiller, pour nous en servir.
On entend la sonnerie de la chapelle pour un mort, et devant la fenêtre, donnant sur la cour, se dessine le coin d'un corbillard de pauvre qui stationne.
Une tristesse noire flotte autour de nous.
Le soir nous avons les nerfs si malades, qu'un bruit, qu'une fourchette qui tombe, nous donne un tressaillement par tout le corps, et une impatience presque colère.
Nous nous complaisons au coin du feu, dans le silence, le mutisme, acoquinés là, sans l'énergie de bouger, de nous remuer, de nous secouer.
vingt-sept décembre,--C'est affreux, cette odeur d'hôpital qui vous poursuit.
Je ne sais si c'est réel ou une imagination des sens, mais sans cesse il nous faut nous laver les mains.
Et les odeurs mêmes que nous mettons dans l'eau, prennent, il nous semble, cette fade et nauséeuse odeur de cérat...
Il nous faut nous arracher de l'hôpital et de ce qu'il laisse en vous, par quelque distraction violente...
Janvier mille huit cent soixante et un.--Un livre qui n'est ni d'un artiste ni d'un penseur, n'est rien.
--Le péril, le grand péril de la société moderne est l'instruction.
Toute mère du peuple veut donner, et à force de se saigner aux quatre veines, donne à ses enfants l'éducation qu'elle n'a pas eue, l'orthographe qu'elle ne sait pas.
--Un des caractères particuliers de nos romans, ce sera d'être les romans les plus historiques de ce temps-ci, les romans qui fourniront le plus de faits et de vérités vraies à l'histoire morale de ce siècle.
dix-huit janvier.--Murger est mourant d'une maladie où l'on tombe en morceaux, tout vivant.
En voulant lui couper la moustache, l'autre jour, la lèvre est venue avec les poils...
La dernière fois que j'ai vu Murger, au café Riche, il y a de cela un mois, il avait la mine d'un bien portant, était gai, heureux.
Il venait d'avoir un acte joué avec succès au Palais-Royal.
et qu'il allait dorénavant faire du théâtre, et gagner de l'argent sans douleur.
Jeudi, janvier.--Nous sommes quinze cents dans la cour de l'hospice Dubois, respirant un brouillard glacé, et piétinant dans la boue.
La chapelle est trop petite pour contenir le monde descendu du quartier Latin et de la butte Montmartre.
En regardant cette foule, je songe que c'est une singulière chose que la justice de cette première postérité, qui suit un talent à peine refroidi.
Derrière le convoi d'Henri Heine, il y avait six à sept personnes, derrière Musset, quarante au plus.
Le cercueil de l'homme de lettres a des fortunes pareilles à celles d'un livre...
Au reste, chez tout ce monde, pas le moindre deuil de coeur.
Je n'ai jamais vu un enterrement, où derrière le mort, il soit si peu question de lui.
--Rien n'est moins poétique que la nature et les choses naturelles.
La naissance, la vie, la mort, ces trois accidents de l'être; sont des opérations chimiques.
Le mouvement animal du monde est une décomposition; et une recomposition de fumier.
C'est l'homme qui a mis sur toute cette misère de la matière, le voile, l'image; le symbole, la spiritualité ennoblissante.
--Vendre les trois choses les plus précieuses du monde; l'argent, la femme, l'homme;--être usurier, bordelier, négrier ou entrepreneur de remplacements, sont les seuls négoces qui déshonorent l'homme.
Pourquoi? Février.--On ne fait pas les livres qu'on veut.
Il y a une fatalité dans le premier hasard qui vous en dicte l'idée.
C'est l'impression que j'éprouve devant SOEUR PHILOMÈNE.
--La distinction des choses autour d'un être est la mesure de la distinction de cet être.
--C'est étonnant le matin, quand il faut passer du sommeil à une certitude douloureuse, à une réalité hostile, comme machinalement la pensée retourne au sommeil où elle se réfugie, et semble se pelotonner, pour ainsi dire, dans ses bras.
six mars.--Dans ce petit passage infect de l'Opéra, où est l'entrée des artistes, nous demandons: «La loge n° trois?--Tout droit et à gauche.» Nous montons un escalier et nous poussons une porte.
Un autre escalier, dans lequel dégringole sur nous une bande de lansquenets, mi-partie rouge, mi-partie jaunes, avalanche qui semble descendre d'une gravure d'Aldegrever.
Puis nous voici à errer dans un labyrinthe de corridors, de couloirs qui semblent se resserrer, ainsi que dans un rêve.
Puis encore un petit escalier en escargot.
Nous frappons à la porte, et nous trouvons, dans une loge toute noire, les deux femmes qui nous attendent, lumineusement blanches, en une pénombre de crépuscule.
De cette loge, les personnages de la scène ressemblent à des peintures en grisaille.
La rampe ne leur met son revêtement de jour, sa trame de lumière, que pour le public de la salle.
Et la toile baissée, l'on assiste au ménage de la scène, aux allées et aux venues de l'armée des coryphées, des machinistes, des figurants et des figurantes.
Les décors se lèvent lentement du plancher, un danseur en bretelles suisses fait des battements, une danseuse met l'oeil au trou de la toile, qui lui dessine sur la joue une lentille de lumière.
Dans les fonds, entre les décors, des silhouettes d'hommes et de femmes s'entassent et remuent confusément.
Une lanterne jette un reflet dans l'ombre pleine d'objets, sur le casque d'un pompier, sur un visage, sur un bout de jupe à la couleur éclatante.
Ces grands fonds d'ombre tout grouillants, éclaboussés de lueurs sur leurs arêtes, et qu'on dirait pochés par le pinceau de Goya, renferment une vie fantastique.
Puis tout cet immense mouvement de choses qui se déplacent sans bruit et comme d'elles-mêmes, a quelque chose de mystérieux, et qui fait penser à des rouages féeriques mettant ce monde de machines en branle.
Et par moment, dans sa demi-nuit et ses ténèbres transparentes, le peuple bariolé qu'on entrevoit là, apparaît comme un carnaval dans les Limbes.
--Dans toute société d'hommes, un don, une qualité de l'individu impose sa reconnaissance et son autorité à tous.
Cette chose qui fait autour de lui le respect et une disposition des autres à s'incliner sous ses idées: c'est le caractère.
--L'horreur de l'homme pour la réalité lui a fait trouver ces trois échappatoires: l'ivresse, l'amour, le travail.
Dimanche dix-sept mars.--Flaubert nous disait aujourd'hui: «L'histoire, l'aventure d'un roman: ça m'est bien égal.
J'ai la pensée, quand je fais un roman, de rendre une coloration, une nuance.
Par exemple dans mon roman carthaginois, je veux faire quelque chose pourpre.
Dans MADAME BOVARY, je n'ai eu que l'idée de rendre un ton, cette couleur de moisissure de l'existence des cloportes.
L'affabulation à mettre là dedans me faisait si peu, que quelques jours avant de me mettre à écrire le livre, j'avais conçu «Madame Bovary» tout autrement.
Ça devait être, dans le même milieu et la même tonalité, une vieille fille dévote et chaste...
Et puis j'ai compris que ce serait un personnage impossible.» En rentrant à la maison, nous trouvons notre manuscrit de SOEUR PHILOMÈNE que nous retourne Lévy, avec une lettre de regret, s'excusant sur le lugubre et l'horreur du sujet.
Et nous pensons que si notre oeuvre était l'oeuvre de tout le monde, une oeuvre moutonnière et plate, le roman que chacun fait, et que le public a déjà lu, notre volume serait accepté d'emblée.
Et cela, en ce temps qui paye, dit-on, deux huit cents francs, à Hector Crémieux, un couplet dans le retapage du PIED DE MOUTON.
--Les femmes demandant à être étonnées: le beau, c'est de les étonner par de la simplicité.
Dimanche trente et un mars.--Déjeuner chez Flaubert avec Sari et Lagier, et conversation toute spéciale sur le théâtre...
Et de l'odeur du théâtre, elle passe aux parfums affectionnés par les acteurs et les actrices, racontant que Frédérick Lemaître joue toujours avec des gousses de vanille, cousues dans les collets de ses habits.
--Le peuple n'aime ni le vrai ni le simple: il aime le roman et le charlatan.
Dimanche sept avril.--Le soir nous allons dîner avec Saint-Victor, au passage de l'Opéra.
Après dîner sur le boulevard, faisant cent un tours, nous avons avec lui une de ces communions de causerie, qui sont les plus douces heures des hommes de pensée.
Je ne sais comment la conversation est venue sur le progrès.
C'était, je crois, à propos de Gaiffe et du système cellulaire.
Le progrès, le voilà; il a remplacé la torture morale, le brisement du corps par le brisement du cerveau...
Le progrès, il a fait des misérables de tous ceux qui avaient une petite fortune!...
Le progrès, qu'est-ce que lui doit au fond Paris? Des boulevards, de grandes artères...
oui il n'a plus laissé de coins, dans des rues ignorées, où l'on pouvait jadis vivre caché et heureux...
Et en toutes choses, les falsifications, les sophistications, le mensonge.
Savez-vous maintenant que les fines gueules du Jokey, les vrais gourmets, ont chez eux un pilon pour écraser leur poivre eux-mêmes.
Les épiciers le mélangent avec je ne sais quoi, avec de la cendre.
--Ce soir, à la répétition d'une pièce, sur un petit théâtre du boulevard, une pièce pleine de femmes.
Ça a l'air d'une distribution de prix dans une maison de tolérance.
Ce genre de théâtre n'est absolument que la surexcitation de tous les bas appétits du public.
Et ce qu'on vient de trouver de mieux en ce genre, c'est d'habiller les femmes en militaires: de greffer le chauvinisme sur l'érotisme.
Une femme ayant un beau c...
et des jambes pas trop cagneuses, et qui sauve le drapeau français: on conçoit que c'est irrésistible.
--J'appellerai un sage, un homme qui ne serait affecté dans la vie que par la souffrance physique.
quinze avril--Je vais rechercher l'acte de naissance du peintre Boucher, dans les archives de l'état de Paris, près l'Hôtel de Ville.
Un respect vous saisit, quand on entre dans ces chambres pleines de registres en vélin blanc, entre lesquels vous passez comme dans un couloir.
Les mots que portent les dos ont quelque chose de solennel: NAISSANCES, DÉCÈS, MARIAGES, ABJURATIONS.
L'oeil accroche au passage quelque nom de vieille paroisse qui fait songer: Saint-Séverin, Saint-Jean-en-Grève.
Là est le passé de Paris.
Ce papier est la seule mémoire de tant de morts.
Un chat le suit, blanc comme les animaux qui habitent la mort, comme les souris blanches des cimetières.
--Vu à la glace de la loge de Mademoiselle *** la carte d'un acteur du boulevard, qui est un précieux travail et un curieux renseignement sur le goût cabotin.
Cette carte est un décrassoir--on le jurerait en ivoire--et avec les cheveux, les tannes, toutes les saletés d'une tête, engagées dans les dents du peigne.
Il n'y manque pas même au milieu, à côté de la signature du propriétaire, le sang d'un pou écrasé,--tout cela imité merveilleusement avec de la plume, de la mine de plomb, une goutte d'aquarelle, et les dents du peigne brèche-dents découpées dans le carton.
Cette carte est l'abomination de la dégoûtation, Dimanche dix-huit avril.--Flaubert nous racontait aujourd'hui qu'avant d'aller chez Lévy, il avait proposé à Jacottet, de la Librairie Nouvelle de lui éditer MADAME BOVARY.
«C'est très bien, votre livre, lui avait dit Jacottet, c'est ciselé...
mais vous ne pouvez pas, n'est-ce pas, aspirer au succès d'Amédée Achard, dont je publie deux volumes, et je ne puis m'engager à vous faire paraître cette année.--«C'est ciselé, rugit Flaubert.
Je trouve ça d'une insolence de la part d'un éditeur! Qu'un éditeur vous exploite, très bien! mais il n'a pas le droit de vous apprécier.
J'ai toujours su gré à Lévy de ne m'avoir jamais dit un mot de mon livre.» Lundi six mai.--A quatre heures, nous sommes chez Flaubert qui nous a invités à une grande lecture de SALAMMBÔ, en compagnie du peintre Gleyre.
De quatre à sept heures, Flaubert lit avec sa voix mugissante et sonore, qui vous berce dans un bruit pareil à un ronronnement de bronze.
A sept heures on dîne, et aussitôt le dîner, après une seule pipe fumée, la lecture recommence, et nous allons de lectures en résumés de morceaux qu'il analyse, et dont quelques-uns ne sont pas complètement terminés, nous allons jusqu'au dernier chapitre.
Il est deux heures.
Je vais écrire ici ce que je pense sincèrement de l'oeuvre d'un homme que j'aime, et dont j'ai admiré sans réserve le premier livre.
SALAMMBÔ est au-dessous de ce que j'attendais de Flaubert.
La personnalité si bien dissimulée de l'auteur, dans MADAME BOVARY, transperce ici, renflée, déclamatoire, mélodramatique, et amoureuse de la grosse couleur, de l'enluminure.
Flaubert voit l'Orient, et l'Orient antique, sous l'aspect des étagères algériennes.
L'effort sans doute est immense, la patience infinie, et, malgré la critique que j'en fais, le talent rare; mais dans ce livre, point de ces illuminations, point de ces révélations par analogie qui font retrouver un morceau de l'âme d'une nation qui n'est plus.
Quant à une restitution morale, le bon Flaubert s'illusionne, les sentiments de ses personnages sont les sentiments banaux et généraux de l'humanité, et non les sentiments d'une humanité particulièrement carthaginoise, et son Mathô n'est au fond qu'un ténor d'opéra dans un poème barbare.
Puis une trop belle syntaxe, une syntaxe à l'usage des vieux universitaires flegmatiques, une syntaxe d'oraison funèbre, sans une de ces audaces de tour, de ces sveltes élégances, de ces virevoltes nerveuses, dans lesquelles vibre la modernité du style contemporain...
et encore des comparaisons non fondues dans la phrase, et toujours attachées par un comme, et qui me font l'effet de ces camélias faussement fleuris, et dont chaque bouton est accroché aux branches par une épingle...
et toujours encore des phrases de gueuloir, et jamais d'harmonies en sourdine, accommodées à la douceur des choses qui se passent ou que les personnes se disent, etc.
Enfin pour moi, dans les modernes, il n'y a eu jusqu'ici qu'un homme qui ait fait la trouvaille d'une langue pour parler des temps antiques: c'est Maurice de Guérin dans le CENTAURE.
--A-t-on remarqué que jamais un vieux juif n'est beau? Il n'y a pas de nobles vieillards dans cette race.
Le travail des passions sordides, de la cupidité, y tue sur les visages la beauté du jeune homme.
--Un bien joli mot de débiteur parisien.
Vachette connaissait un jeune peintre qu'il va voir, au moment où un huissier pratiquait une saisie chez lui.
le reste est dû à des amis comme vous! dix-neuf juin.--Dîner tous ces jours-ci chez Grosse-Tête, au passage de l'Opéra, avec du monde des lettres et du théâtre.
Pas de monde au monde, d'où l'on sorte plus triste, et avec quelque chose en soi de non satisfait.
On ne sent pas là un frottement d'hommes.
On coudoie un feuilleton, un paradoxe, une blague.
Mais ni une parole ni une poignée de main, où l'on trouve, une chaleur, une communication de sympathie.
On s'en va de là, vide, glacé, désappointé.
Eux, les autres, pourtant vivent dans cette sécheresse comme dans leur élément natal...
Oui vraiment, il y a surtout là, une certaine manière de demander aux gens comment ils vont, où la question est tellement et uniquement faite avec les lèvres, qu'elle est plus durement indifférente que le silence.
Dans ce restaurant, on entrevoit, se profilant sans bruit, la silhouette de Ponson du Terrail, avec à l'horizon du boulevard son dog cart, la seule voiture d'homme de lettres roulant sur le pavé de Paris.
Le pauvre garçon la gagne assez sa voiture, et par le travail et par l'humilité de sa modestie littéraire.
C'est lui qui dit aux directeurs de journaux, où il a un immense roman en train: «Prévenez-moi trois feuilletons d'avance, si ça ennuie votre public, et en un feuilleton je finirai.» On vend des pruneaux avec plus de fierté.
--La femme de quarante ans cherche furieusement et désespérément dans l'amour la reconnaissance qu'elle n'est pas encore vieille.
Un amant lui semble une protestation contre son acte de naissance.
treize juin.--Bar-sur-Seine.
Il y a aussi un garde française au pastel tout pâle, une petite fille qui a un serin jaune perché sur un bras, une vieille femme noire, austère, janséniste, la mère inconsolable du garde française tué en duel à vingt ans.
On sent dans ces portraits, l'ordre de la société passée, avec l'orgueil chez chacun, de sa profession, de sa position.
Aujourd'hui, un avoué se fait peindre en habit de chasse, un notaire en jaquette habillée pour les petits théâtres.
Une bonne chose au fond que cette habitude ancienne de la transmission des portraits de famille: c'était un enchaînement de la race.
Les morts n'étaient enterrés que jusqu'à la ceinture, et il y avait comme des patrons de votre conscience dans ces méchantes toiles, toujours sous vos yeux.
Le bon exemple des vôtres vous entourait.
Et dans cette pièce remplie de portraits de famille, le germe d'une mauvaise action était mal à l'aise.
onze juillet.--Après avoir fait des dépôts de SOEUR PHILOMÈNE, toute la journée, je dîne ce soir chez Charles Edmond, qui vient de passer quelques jours avec Hugo, à Bruxelles.
C'est la rue de Rivoli, et je déteste la rue de Rivoli!» --Rien de si mal écrit qu'un beau discours.
vingt-neuf juillet.--Retour anxieux à Paris, vers l'aimant de notre vie, vers notre livre, vers les nouvelles de notre succès ou de notre insuccès.
Quelle vie que cette vie des lettres! Je la maudis par moment et je la hais.
Ces journées où les émotions se précipitent en vous! Ces montagnes d'espérances qui s'élèvent et s'écroulent! Cette succession perpétuelle d'illusions et de dégringolades.
Ces heures de platitude où l'on attend sans espérer.
Ces minutes d'angoisses, comme ce soir, où l'on interroge la fortune de son livre aux étalages, et où je ne sais quoi de poignant vous mord à la vitrine d'un libraire, où vous n'êtes pas exposé.
Enfin, tout le travail haletant de votre pensée nerveusement partagée entre l'espérance et la désespérance: tout cela vous bat, vous roule, vous retourne comme des vagues un naufragé.
--J'ai parfois l'idée, si je devenais riche, de me faire peindre, pour l'été, un paysage, un paysage très bien peint--et rafraîchi par un vrai courant d'air.
--Le confortable anglais est l'admirable entente du bonheur matériel du corps, mais d'une espèce de bonheur d'aveugle, où rien n'est donné au sens artiste de l'homme, à l'oeil.
neuf août.--Croissy.
Une rude capitale que ce Paris, dont la vie nocturne projette au-dessus de l'endroit où il est, une réverbération d'incendie, --et je suis à huit lieues de Paris.
Mardi trois septembre--Nous partons avec Saint-Victor pour un petit tour sur les bords du Rhin et en Hollande.
Pourquoi nous, la France, si rayonnante, si intellectuellement diffuse, si envahissante par nos idées, nous une nation d'une si grande déteinte sur tout le monde, pourquoi subissons-nous sur toutes nos frontières la langue et les moeurs de nos voisins.
--En Allemagne, une chambre d'auberge à deux lits évoque tout de suite, à l'oeil et à la pensée, l'idée d'un mari et d'une femme, d'un ménage.
Tout, jusqu'aux rideaux d'un blanc nuptial, parle d'un amour honnête, consacré, autorisé.
En France, la chambre d'auberge n'est jamais conjugale.
On croit voir aux murs, sur les meubles, l'ombre et la trace d'un enlèvement, d'un monsieur avec sa maîtresse: l'oreiller ne semble avoir gardé que le moule du plaisir.
huit septembre.--Amsterdam...
--Hier en chemin de fer, je regardais dormir, en face de moi, un petit jeune homme.
J'étudiais la valeur d'un coup de soleil sur sa figure, avec la densité de l'ombre portée par la visière de sa casquette.
En arrivant devant le Rembrandt, qu'on est convenu d'appeler la RONDE DE NUIT, j'ai retrouvé le même effet, je n'ai vu qu'un plein, un chaud, un vibrant rayon de soleil dans la toile.
Seulement, comme fait presque toujours Rembrandt, ce n'est pas avec du jour, un jour égal qu'il a éclairé sa toile, mais avec un coup de soleil qui tombe de haut et éclate en écharpe sur les personnages.
Et cela est fait, on ne sait comment.
Le procédé est brouillé, indéchiffrable, mystérieux, magique et fantasque.
C'est le soleil, c'est la vie, c'est la réalité, et cependant il y a dans cette toile un souffle de fantaisie, un sourire de poésie enchantée.
Shakespeare! ce nom me revient, et je ne sais quel mirage voit mon esprit entre cette toile, et l'oeuvre de Shakespeare.
N'en trouverez-vous pas encore le nom et le type dans Shakespeare, en quelque Perdita? Un monsieur était devant ce tableau, qui le copiait minutieusement, à l'encre de Chine.
J'ai pensé à un homme qui graverait le soleil à la manière noire.
--Pour moi, le plus étonnant trompe-l'oeil de la vie sur des figures, le plus merveilleux morceau de peinture, le plus beau tableau de la terre: c'est le tableau des QUATRE SYNDICS de Rembrandt.
La toile que je préfère ensuite est le MARTYRE DE SAINT MARC du Tintoret.
Je dois dire que je ne connais pas les Velasquez de Madrid, que je ne connais pas les fameuses ouvrières en tapisserie.
--Entré dans une synagogue.
Une odeur d'Orient et l'apparence d'une religion heureuse.
Une sorte de familiarité avec Dieu.
La prière dans la religion catholique a toujours l'air de demander pardon d'un crime.
Ici on cause, on se repose, on est comme dans un café de la Foi.
--Un maître diantrement original que Van der Meer.
On pourrait dire de sa LAITIÈRE, que c'est l'idéal cherché par Chardin.
Même peinture laiteuse, même touche aux petits damiers de couleur fondus dans la masse, même égrenure beurrée, même empâtement rugueux sur les accessoires, même picotement de bleus, de rouges francs dans les chairs, même gris de perle dans les fonds.
Et chose invraisemblable, ce maître de Chardin, bien certainement inconnu de notre maître français, dans un tableau d'une tout autre manière: une rue de Delft aux maisons de brique,--semble le précurseur de Decamps.
treize septembre.--La Haye...
C'est lui qui dit de son Rembrandt, qu'il fait dans la nuit: ho! ho! et le possesseur grogne comme un féroce.
--Leyde...
Ici au musée, on a mis contre une fenêtre, deux momies démaillotées, deux momies d'enfants.
Elles regardent éternellement, par les carreaux, un canal de Hollande, des feuilles mortes sur une eau morte, un ciel gris, un soleil jaune, des briques noires, des arbres noirs.
C'est impie ces deux enfants du soleil, posés là pour toujours, contre un Pierre de Hooghe.
Ils me font penser à ces pauvres grands poètes nostalgiques, expatriés du ciel de leur rêve et exilés dans la vie, ainsi que ces momies dans la mort,--devant un perpétuel paysage morne.
dix-huit septembre.--Bruxelles...
Nous dormions ce matin, dans nos petits lits de l'hôtel de Flandre attenant à l'église Saint-Jacques, et dans un office du matin, l'orgue, qui est dans notre mur, mettait en notre demi-sommeil de sept heures, un angélique bourdonnement.
dix-neuf septembre.--Nous voici dans le chemin de fer, revenant de Hollande avec Saint-Victor.
C'est ainsi qu'il vous apporte dans sa conversation un intelligent butin de partout, mis en relief par des contrastes ingénieux, spirituels, cocasses même parfois.
C'est ainsi que dans un musée, il ira tout droit, comme un somnambule, les yeux fermés, au tableau consacré par l'admiration commune, le suffrage universel du beau et le gros prix marchand, qui le fascine s'il est énorme--incapable de découvrir un chef-d'oeuvre inédit, anonyme, méconnu.
Un être sans fantaisie, sans appétit passager d'une bouteille de bon vin, incapable d'excès, effrayé par les livres de médecine qui défendent les moules et l'amour après dîner, superstitieux jusqu'à retourner votre pain quand il n'est pas à plat.
Un garçon paraissant avoir toujours vécu seul, tant son corps est égoïste, et qui prend tout le trottoir s'il marche avec vous, et vous entre, en chemin de fer, les coudes dans les côtes.
Et l'éloge n'est pas mince.
dix-huit septembre.--Décidément, c'est le plus triste métier que ce bel art des lettres.
La Librairie nouvelle est en faillite.
Nos HOMMES DE LETTRES nous ont coûté à peu près un billet de cinq cents francs.
SOEUR PHILOMÈNE ne nous rapportera rien.
C'est un progrès.
Non, il n'y en a pas deux! Mon rêve en chair et en os...» Mais il doit arriver souvent pour cette femme, ce qui arrive pour la maison dont on devient passionné, toqué,--elle est louée.
Lundi dix-huit octobre.--Sainte-Beuve, qui nous a écrit pour faire notre connaissance intellectuelle, vient à deux heures chez nous.
C'est un homme petit, rond, court, rustique d'encolure, à la mise campagnarde, une sorte de silhouette à la Béranger.
A le voir avec son front blanc, ses joues colorées, la carnation rose et poupine du bas de son visage, on le prendrait pour un bibliothécaire de province vivant dans l'ombre d'un cloître de livres, sous lequel il y aurait un cellier de généreux bourgogne.
Il cause avec bavardage et à petites touches menues, sans jamais un large coup de pinceau: sa conversation ressemble à la palette d'une peintresse à l'aquarelle, toute chargée de jolis, de délicats et de timides tons.
Cette lettre, Monsieur de Montalivet l'aurait jetée au feu.
«Je publierai cela,» ajoute-t-il.
Et il reprend: «Le roi Louis-Philippe, je ne l'ai vu qu'une seule fois, quand on me présenta comme académicien.
J'étais avec Hugo et Villemain.» Le Roi prit avec effusion les mains d'Hugo et le remercia très chaudement d'avoir rappelé, dans son discours, le jugement de Napoléon sur lui.
Puis, à propos de l'Académie, qualifiée la plus ancienne, Louis-Philippe dit que ce n'était pas elle, mais l'Académie della Crusca, et donna la date de sa fondation.
Ce n'était pas à un roi à savoir cela; mais Madame de Genlis lui avait arrangé et ordonné tout cela dans la mémoire.
«Quant au mot caboche, je ne l'ai pas inventé, comme l'insinue M.
De SOEUR PHiLOMÈNE, il passe aux femmes, aux vieilles femmes, comme Madame de Boigne, auprès desquelles il a pu retrouver l'accent du XVIIIe siècle, et nous félicite de vivre un peu, ainsi que nous le faisons, dans un siècle passé, de vivre une double existence.
Un jour Salvandy, invité à dîner, se met à sonner à la porte de l'Anglais, à côté d'un monsieur qui y avait déjà sonné.
Ni l'un ni l'autre n'avait lu l'adresse donnée, dans la lettre d'invitation.
L'Anglais était, depuis quatre mois, déménagé à Passy.
Les deux invités de l'Anglais prennent le parti de dîner à Belleville, et dînent ensemble sans se connaître.
Et comme nous laissons entrevoir que nous trouvons un peu exagérée cette gloire de Béranger, Sainte-Beuve reprend: «Oui, on a été très loin.
Tenez, il y a un monsieur qui m'envoie de Batignolles, presque tous les quinze jours, une pièce de vers, en l'honneur du chantre de Lisette, on voit que c'est chez lui une idée fixe...
Ce sont des veines et des déveines comme cela en France....
Mais ensuite n'a-t-on pas été trop dur!...
Le commun sans doute, c'est le grand chemin de Béranger; mais il y a des bas-côtés, bien jolis, bien délicats.
Sous l'enveloppe grossières se cachait une excessive finesse.
Alors on arrive trop tard pour son temps...
Pour des oeuvres comme Virgile, ça se comprend...
Et puis après MADAME BOVARY, il devait donner des oeuvres vivantes...
des oeuvres, où l'on sente l'auteur touché personnellement...
tandis qu'il n'a fait que recommencer les MARTYRS de Chateaubriand...
S'il avait fait cela, son nom serait resté à la bataille, à la grande bataille du roman, au lieu que j'ai été forcé de porter la lutte sur un moins bon terrain, sur FANNY...
Alors, Sainte-Beuve s'étend sur l'ennui de sauter de sujet en sujet, de siècle en siècle...
On n'a pas le temps d'aimer...
Il ne faut pas s'attacher...
Cela brise la tête: c'est comme les chevaux dont on casse la bouche en les faisant tourner à gauche, à droite,--et il fait le geste d'un homme qui tire sur un mors.--«Tenez, me voilà engagé pour trois ans...
à moins d'un accident.
Eh bien, au bout de trois ans, j'aurai à peu près gagné ce que rapporte une pièce de théâtre, qui ne réussit pas.» Puis, après un silence: «Ah! le théâtre! La comédie en vers me semble finie.
Ou vous faites des vers qui ne sont pas des vers de comédie, ou vous faites de la prose...
Oui, tout ira au roman, c'est si vaste...
et un genre qui se prête à tout...
Il y a bien du talent dans le roman maintenant!» Il nous quitte, en nous donnant une main grasse, douce, froide, et, sur le pas de la porte, nous dit: «Venez me voir, les premiers jours de la semaine...
trois novembre.--Dîner chez Peters avec Saint-Victor et Claudin.
Après dîner, Claudin m'emmène aux DÉLASSEMENTS-COMIQUES.
J'ai travaillé toute cette semaine.
J'ai besoin, je ne sais pourquoi, de respirer l'air d'un bouibouis.
On a de temps en temps besoin d'un encanaillement de l'esprit...
Je rencontre dans le corridor Sari.
Il me dit que Lagier est allée voir Flaubert à Rouen, et qu'elle craint que la solitude et le travail ne lui fassent partir la tête.
Il lui a parlé d'un sérail d'oiseaux, de choses incompréhensibles.
Malheureusement en ouvrant le volume, je suis tombé sur une lithographie, une ridicule lithographie le représentant avec une tête d'Andrieux idéologue.
Et dans la préface, je lis que le vieillard, ainsi représenté, recevait en spencer de soie! Figurez-vous l'homme-squelette avec des ailes d'Amour.
Tout cela me dispose mal.
Puis dans cette préface, il pleut des larmes de famille: ce sont des éloges et des regrets en style lapidaire de tombe du Père-Lachaise.
Au fond, dans ce recueil de pensées, les pensées n'ont pas la netteté française.
Ce n'est ni clair ni franc.
Cela sent la petite école genevoise: Madame Necker, Tracy, Jouffroy.
Le mauvais Sainte-Beuve vient de là.
Joubert tourne des idées comme on tourne du buis...
Ah! Labruyère, Labruyère! il n'y a que vous! --Il est permis en France de scandaliser en histoire.
On peut écrire que Néron était un philanthrope ou que Dubois était un saint homme.
--L'histoire est un roman qui a été; le roman est de l'histoire qui aurait pu être.
--Saint-Victor, à propos de l'article de Sainte-Beuve sur Madame Swetchine, nous dit: «C'était assez gênant d'aller chez elle, elle vous demandait des nouvelles de votre âme, comme on demande aux gens s'ils vont bien...
et s'informait si vous étiez en état de grâce, absolument comme si elle se fût informée si vous étiez enrhumé!» Mardi quinze novembre.--J'ai ma maîtresse assise, en chemise, sur mes genoux.
Je la vois de dos, la nuque dans l'ombre, sa figure tout en lumière dans la glace.
Des cheveux follets, échappés au-dessous de son oreille, frisent comme de petites arborisations agatisées, se détachant dessus le globe lumineux de la lampe posée sur la cheminée.
Il y a une volupté étrange à avoir, ainsi sur soi, un corps de femme dont on n'aperçoit rien, qu'une obscure envolée de cheveux, et la lumineuse réflexion de son visage, perdant un peu de sa réalité matérielle dans son éclairement glaceux...
Oui, je me figure un dieu en photographie et qui portera des lunettes.
Ce jour-là, la civilisation sera à son comble, et l'on verra à Venise des gondoles à vapeur.
About (Edmond),      deux cent dix, deux cent soixante-dix-neuf, deux cent soixante-dix-sept.
Abrantès (le duc d'),      trois cent douze.
Abrantès (la duchesse d'),      huit cent cinquante-deux.
Affre,      cent cinquante-deux.
Aimée (Mlle),      trois cent quarante-sept, trois cent quarante-huit.
Allan (Mme),      six, sept, huit, neuf.
Alembert (d'),      trois cent vingt-six.
Allegrain,      deux cent quarante-deux.
Allessandri,      deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Alphonse,      deux cent vingt-cinq.
André del Sarte,      deux cent soixante-deux.
Anne d'Autriche,      deux cent quarante-sept.
Antonelli,      deux cent soixante-dix-sept.
Apollonius de Tyanes,      deux cent quatre-vingt-neuf.
Arago,      cent trente-sept.
Argenson (le marquis),      deux cent quinze.
Aristophane,      deux cent trente-neuf.
Armand,      soixante-cinq, soixante-six.
Arnould (Sophie),      cent quatre-vingt-dix.
Asseline,      cent soixante.
Asselineau,      cent quarante-deux.
Aubryet (Xavier),      cent quatre-vingt-deux, deux cent dix, deux cent onze, deux cent soixante, trois cent trente, trois cent trente-quatre.
Audinot,      deux cent deux.
Augier (Emile),      quarante et un, deux cent dix-huit.
Aussandon,      deux cent soixante-huit.
Bacciochi,      cent soixante-quatorze.
Bacon,      deux cent quatre-vingt-neuf.
Bach (Samuel),      cent quatre-vingt-sept.
Balzac,      vingt et un, vingt-deux, soixante-huit, quatre-vingt-trois, cent onze, cent douze, cent trente-sept, cent cinquante-sept, deux cent neuf, deux cent trente-cinq, deux cent cinquante-cinq, trois cent trente-deux.
Bancelin,      trois cent vingt-cinq.
Banville (Théodore de),      trente-deux, deux cent treize.
Barbey d'Aurevilly,      cent quatre-vingt-quatre.
Bardoux,      cent quatre-vingt-six.
Barrière (François),      quatre-vingt-quatre, trois cent huit.
Barrière (Mme),      quatre-vingt-un, cent cinquante-six, cent cinquante-sept.
Barrière (Théodore),      deux cent soixante-sept.
Baron,      trois cent cinquante-six.
Barrot (Odilon),      quatre-vingt-dix-neuf.
Barthet,      cent vingt-quatre.
Baschet (Armand),      soixante-cinq.
Baudelaire,      deux cent onze, trois cent cinquante-huit.
Baudouin,      cent cinquante-sept.
Baudrillart,      cent treize.
Bazin,      cent sept, cent neuf.
Beaumarchais,      trois cent quatre.
Beaufort,      deux cent dix-sept.
Beauvoir (Roger de),      trente-trois, quarante-six.
Belloy (le marquis de),      deux cent dix-huit, deux cent dix-neuf, deux cent trente.
Béranger,      cent trente, deux cent dix-sept, trois cent cinquante-trois, trois cent quatre-vingt-neuf, trois cent quatre-vingt-dix.
Berry (la duchesse de),      cent trente et un, trois cent quatre-vingt-dix.
Berthe,      cent huit, cent neuf.
Berthoud (Henry),      trois cent douze.
Besson (Faustin),      trois cent trente.
Binding,      cent douze.
Bischoffsheim,      deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Blamont,      deux.
Blanc (Charles),      cent soixante-dix, cent soixante et onze.
Bocquenet (les),      cent sept.
Boigne (Madame de),      cent cinquante-six, trois cent quatre-vingt-neuf.
Boissard,      cinquante-cinq.
Boissieu,      trois cent vingt-six.
Bonaparte,      vingt-six.
Bosquet (Mme),      trois cent quatre-vingt-douze.
Boucher (François),      cent cinquante-cinq, cent soixante-neuf, trois cent soixante-dix.
Bouilhet (Louis),      trois cent neuf, trois cent onze, trois cent quatorze.
Bouille (le marquis de),      cent cinq.
Bourgogne,      cent vingt-six.
Bracquemond,      cent cinquante-sept.
Brassine (Mlle),      soixante-neuf.
Bréant (duchesse de),      quatre-vingt-cinq.
Brindeau,      huit.
Broggi,      cent soixante-seize.
Buffon,      trois cent six.
Buloz,      deux cent huit, deux cent neuf.
Busquet,      cent six, cent quatre-vingt-cinq.
Caboche,      deux cent quatorze.
Cahu,      quinze.
Caze (La),      trois cent quatre-vingt-trois.
Cerceau (le père),      deux cent cinquante-six.
Chambe,      cent cinquante-quatre.
Chabouillet,      soixante-six, quatre-vingt-un.
Chalier,      deux cent quatre-vingt-quinze.
Chandellier,      trois cent quarante-sept, trois cent quarante-huit.
Chardin,      deux cent quarante-trois, trois cent quarante-deux, trois cent quatre-vingt-trois.
Charles Edmond,      deux cent quarante, deux cent quarante-cinq, deux cent soixante-seize, trois cent trois.
Charlotte (Miss),      deux cent cinquante.
Charrier (Mme),      cent quarante-six.
Chateauroux (la duchesse de),      deux cent quatre-vingt-douze.
Chennevières (le marquis de),      cent trente, cent trente et un, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Chicard,      soixante-sept.
Chopin,      cent quarante-six.
Cimabuë,      deux cent soixante-deux.
Clairville,      quatre.
Claudin,      deux cent quatre-vingt-seize, trois cent trente, trois cent trente et un, trois cent trente-trois, trois cent quatre-vingt-douze.
Clermont-Tonnerre,      deux cent soixante-six.
Clodion,      cent cinquante, deux cent quarante-trois.
Cochin,      cent soixante-treize.
Colardez,      deux cent trois, trois cent vingt-trois, trois cent vingt-sept.
Colet (Madame Louise),      trois cent trois.
Constantin (le prince),      deux cent quinze.
Corrège,      deux cent soixante-deux.
Corneille,      trois cent quinze.
Corneille (Thomas),      trois cent six.
Cornu (Mme),      deux cent neuf.
Corot,      cent deux.
Courmont (Mademoiselle de), cent soixante-trois.
Courmont (Monsieur Jules de), trente-neuf.
Courmont (Philippe de), quatre-vingt-seize.
Courtois (Adèle), cent quatre-vingt-dix, cent quatre-vingt-douze, trois cent trente et un.
Crémieux,      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Crozat,      deux cent quatre-vingt-quatorze.
Curmer,      soixante-sept.
Cuvillier-Fleury,      trois cent quatre-vingt-neuf.
Damas-Hinard,      deux cent trente et un.
Darthonay,      quatre-vingt-dix-sept.
Daumier,      cinquante-cinq, cent cinquante-huit.
Decamps,      deux cent trente-cinq, trois cent quatre-vingt-trois.
Delaage,      trente-deux.
Delaborde (Jules),      trente-huit.
Delaroche (Paul),      cent quatre-vingt-dix-sept.
Delavigne (Casimir),      trois cent neuf.
Delecluze,      cent trente-trois, cent trente-quatre, cent cinquante-sept.
Dembinski,      deux cent trente-cinq.
Dennery,      deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Dentu,      cent cinquante-neuf.
Denys d'Halicarnasse,      deux cent cinquante et un.
Deshayes,      vingt-quatre, cent cinq.
Deslions (Anna),      cent soixante-seize, cent quatre-vingt-dix, cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-douze.
Devéria,      deux cent trente-quatre.
Diderot,      deux cent trente-quatre, deux cent quatre-vingt-douze.
Dinah,      deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Dinochau,      cent vingt-six, cent vingt-sept.
Doche (Mme),      cent quarante-neuf, trois cent trois.
Doré,      trois cent trente-neuf, trois cent cinquante-six.
Double,      cent soixante-dix-huit.
Duclay (Mademoiselle Virginie),      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Dumanoir,      quatre.
Dumineray,      dix-neuf.
Dumas fils,      cent treize.
Dupin,      deux cent quarante-cinq.
Dussieux,      cent trente et un.
Duthé,      cent cinquante-six.
Dutillard,      quatre-vingt-quatre.
Dutillard (Mme),      quatre-vingt-quatre.
Duvert,      cent quarante-neuf.
Edmond,      cent cinquante et un.
Edouard,      deux cent quatre-vingt-cinq.
Eggis,      trente-deux.
Elisa,      deux cent trente et un.
Enault (Louis),      trente-deux.
Félix (Mme),      deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Feuillet (Octave),      trois cent quatorze, trois cent trente et un.
Feuillet de Conches,      cent trente-trois, cent quarante et un.
Feydeau (Mme),      trois cent douze.
Feydeau,      cent soixante-quatre, cent soixante-dix-sept, cent soixante-dix-huit.
Fieschi,      quatre-vingt-quatre.
Fiorentino,      deux cent dix, deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Fioupon,      cent vingt-quatre.
Flammarion,      trois cent vingt et un.
Fleury (le docteur),      deux cent treize.
Floreska,      quatre-vingt-deux.
Foissey,      deux cent cinq.
Follin (le docteur),      trois cent quarante-neuf.
Forgues,      trente-deux.
Fossé d'Arcosse,      cent trente et un, cent trente-deux.
Fould,      deux cent soixante-dix-sept.
Fournier (Marc),      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Fragonard,      cent cinquante-sept, deux cent soixante-treize, deux cent quatre-vingt-douze.
Français,      trois cent cinquante-six.
Freudeberg,      deux cent trente-neuf.
Gaiffe,      trente-deux, soixante-cinq, soixante-six, cent soixante-trois.
Galetti,      vingt-quatre.
Galiani,      deux cent quatre-vingt-quinze.
Galiffet,      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Gatayes,      trente-deux.
Gautier (Théophile),      cent soixante-quatre, cent soixante-huit, cent soixante-dix, cent soixante et onze, cent soixante-dix-sept, cent quatre-vingt-un, cent quatre-vingt-quatre, trois cent trente, trois cent trente et un, trois cent trente-deux, trois cent trente-trois, trois cent trente-quatre, trois cent soixante-trois.
Gavarni (Jean),      cent quatre-vingt-quinze.
Gavarni (Pierre),      quarante-sept.
Geoffrin (Mme),      deux cent soixante et un.
Genlis (Madame de),      trois cent quatre-vingt-neuf.
Georgel,      deux cent quinze.
Gerdès,      trois.
Gerdy,      deux cent cinquante-cinq.
Géricault,      trois cent vingt-six.
Gerlach,      trois cent quarante-trois, trois cent quarante-quatre.
Gil-Perez,      trois cent trente et un.
Ginette,      cent huit, cent sept.
Girardin,      quatre-vingt-trois.
Gisette,      deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Gleyre,      trois cent soixante-douze.
Goubaux,      cent treize.
Goudchaux,      deux cent douze, deux cent seize.
Goya,      trois cent cinquante-deux.
Grandville,      trois cent trente-neuf.
Granet,      deux cent vingt-sept.
Grangé,      deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Grassot,      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Grosse-Tête,      trois cent soixante-quinze.
Guérin (Maurice de),      trois cent soixante-quatorze, Guys,      deux cent trente-cinq, deux cent trente-six.
Halévy (Ludovic),      cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-quatre, trois cent trente Hafner,      vingt-quatre, quatre-vingt-douze.
Heine (Henri),      9l, cent vingt-trois, deux cent soixante-deux, trois cent trente-trois, trois cent soixante-trois.
Herbette,      deux cent quatorze.
Hercule (Mme),      trois cent quarante-sept, trois cent quarante-huit.
Honoré,      soixante-dix-neuf.
Houssaye (Edouard),      cent quatre-vingt-deux.
Houssaye (Arsène),      sept, trois cent trente.
Hubert-Robert,      deux cent quinze.
Hugo (Victor),      six, vingt-six, soixante-neuf, trois cent quatorze trois cent trente et un, trois cent quatre-vingt-huit, trois cent soixante-dix-sept.
Impératrice (l'),      deux cent trente et un, deux cent trente-deux.
Jacottet,      cent vingt et un, trois cent soixante-douze.
Jacques,      quarante-neuf, cinquante, cinquante et un.
Janin,      trois, dix-sept, vingt-cinq, vingt-six, quarante et un, quatre-vingts, quatre-vingt-dix, cent soixante-quatorze, deux cent quarante-neuf, deux cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent quatre-vingt-dix-neuf, trois cent neuf, trois cent onze.
Janinet,      deux cent soixante-treize.
Jenny,      cent sept.
Johannot (Tony),      cent un.
Joubert,      trois cent quatre-vingt-douze, trois cent quatre-vingt-treize.
Jouffroy,      trois cent quatre-vingt-treize.
Judicis (les),      cent treize.
Julie (Madame Charles-Edmond),      deux cent quarante, trois cent trois.
Juliette,      dix-neuf, cent quatre-vingt-onze virgule un neuf deux.
Kant,      deux cent soixante-dix-neuf.
Karr (Alphonse),      trente-deux, trente-quatre, quarante-trois, quarante-cinq.
Kaulbach,      trois cent quarante et un.
Kock (Paul de),      deux cent six, deux cent sept, deux cent vingt-deux, trois cent trente et un.
Labat,      vingt-sept.
Labille,      deux cent cinquante-huit.
La Bruyère,      trois cent six, trois cent quatre-vingt-treize.
Lagier (Mlle),      trois cent sept, trois cent soixante-huit.
Lamartine,      cent trente-trois, deux cent quatre-vingt-quinze, trois cent quatre-vingt-dix.
Laudseer,      deux cent cinquante et un.
Laperlior,      deux cent quarante-trois.
Laprade (Victor),      cent trente.
Largillière,      deux cent quatre-vingt-cinq.
La Rounat,      trois cent quatre.
Latour-Dumoulin,      trente-sept, quarante, quarante-huit.
Lausanne,      cent quarante-neuf.
Lavallée (Théophile),      cent trente-deux, cent trente-trois.
Lawreince,      deux cent trente-neuf.
Le Barbier,      trente et un, quarante-cinq.
Le Bas,      deux cent soixante et un.
Leboucher,      quatre-vingt-un.
Lecomte (Jules),      deux cent quarante-trois, deux cent quarante-quatre.
Lefebvre (Armand),      trente-sept, quarante-huit.
Lefebvre-Desnouettes (le général),      deux cent quatre-vingt-six.
Legonidec,      cent trente.
Lemaître (Frédérick),      deux cent treize, deux cent soixante-quinze, trois cent dix-huit, trois cent soixante-neuf.
Lemoyne,      deux cent soixante et un.
Lenoir (Mademoiselle Elisabeth),      cent soixante-trois.
Léon,      quatre-vingt-onze.
Leroy,      quarante-huit, cinquante-deux, cinquante-cinq.
Leroy (Mme),      quarante-neuf, cinquante et un.
Lévy (Michel),      cent vingt et un, deux cent dix.
Lia Félix,      deux cent quatre-vingt-dix-neuf, trois cents, trois cent sept.
Ligne (le prince de),      deux cent quatre-vingt-quinze.
Lionnet (les frères),      deux cent cinquante-deux.
Lireux,      sept, huit, quatre-vingt-dix-neuf.
Louis,      cent soixante-huit.
Louis-Philippe,      soixante-sept, cent dix, cent treize, cent quatre-vingt-dix, deux cent seize, deux cent dix-neuf, trois cent trente-huit.
Louis quinze,      deux cent quatre-vingt-quinze.
Lucas Montigny,      cent cinquante-cinq.
Lucien,      deux cent cinquante et un, deux cent soixante-deux.
Lumley,      soixante-cinq.
Maire,      cent quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-dix.
Manteuffel,      trois cent quarante-trois, trois cent quarante-quatre.
Mantz (Paul),      cent trente et un.
Marc-Aurèle,      deux cent quarante-neuf.
Marchal,      quatre-vingt-deux, cent quatre-vingt-onze, quatre-vingt-dix-neuf.
Maria,      deux cent trente-six, deux cent quarante et un.
Marie,      cent huit.
Marie,      cent vingt-quatre, cent cinquante et un, cent soixante-dix-sept.
Marie-Antoinetta,      deux cent quinze, deux cent seize.
Marie-Jeanne,      deux cents, deux cent un.
Markowski,      trois cent trente-trois, trois cent trente-quatre.
Mauperin (Renée.
Mademoiselle ***),      cent quarante-cinq.
Maury (l'abbé),      trois cent seize.
Mayer (Mlle),      deux cent quarante-trois.
Mazeres,      cent dix-sept.
Menier (Paulin),      trois cent dix-huit, trois cent soixante-huit.
Memling,      deux cent quatre-vingt-huit.
Mercier,      cent cinquante-quatre.
Merian,      cent quarante-sept.
Meer (Van der),      trois cent quatre-vingt-deux.
Mérimée,      deux cent soixante-dix-sept.
Michelet,      deux cent quarante-sept.
Millet,      quarante-neuf, cinquante, cinquante et un.
Milhaud,      cent vingt-deux.
Mirés,      cent vingt-deux.
Mocquard,      deux cent quatre-vingt-dix-sept, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Molière,      trois cent quinze.
Monnier (Henri),      soixante et onze.
Monselet (Charles),      cent vingt-six, cent vingt-sept.
Montalembert,      cent vingt-neuf, cent trente.
Montalivet,      trois cent quatre-vingt-huit.
Montesquieu,      trois cent six.
Montigny (de),      cent cinquante-six.
Montrond,      deux cent quarante et un.
Moreau (Louis),      trois cent trois.
Morny,      deux cent soixante-dix-sept.
Muller (Ottfried),      deux cent quarante-six.
Munster,      trois cent quarante-trois, trois cent quarante-quatre.
Murger (Henry),      vingt-quatre, vingt-cinq, vingt-sept virgule trois deux,cent vingt-trois, deux cent huit, deux cent dix, deux cent dix-huit, deux cent dix-neuf, trois cent soixante-deux.
Musset,      six, cent vingt-quatre, trois cent soixante-trois.
Nadar,      quinze.
Napoléon Ier,      soixante, deux cent cinquante-cinq, deux cent quatre-vingt-six, trois cent vingt-six.
Napoléon IIIe,      cent trente-trois, deux cent neuf, deux cent quatre-vingt-dix-huit, trois cent quarante-quatre.
Nathalie (Mlle),      trente-cinq.
Nattier,      deux cent quatre-vingt-six.
Nanteuil (Célestin),      soixante, quatre-vingt-dix-huit, quatre-vingt-dix-neuf, cent, cent un, cent deux.
Necker (Mme),      trois cent quatre-vingt-treize.
Nerciat (Andréa de),      trois cent soixante-trois.
Nerval (Gérard),      soixante, cent un.
Nesselrode (le comte de),      deux cent quinze.
Niel,      cent quarante-sept.
Noiron (Madame de),      deux cent cinquante-sept.
Orsini,      deux cent soixante-seize.
Osmont (d'),      cent cinquante-six.
Osmont (Mme),      trois cent quatre-vingt-dix.
Ozy (Mlle),      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Paillard de Villeneuve,      quarante-trois.
Parabère (Madame de),      deux cent quatre-vingt-cinq.
Pasquier,      cent quarante-six.
Passy (les),      trente-sept, quarante et un.
Passy (Mme),      cent neuf.
Passy (Hippolyte),      cent dix.
Palizzi,      vingt-cinq.
Péan de Saint-Gilles (Mme),      cent huit.
Philipon,      quarante-six.
Pelletan,      quatre-vingt-dix-neuf.
Pelissier,      trois cent quarante-trois, trois cent quarante-quatre.
Penguilly (le baron),      deux cent cinquante-deux, deux cent cinquante-trois.
Penguilly (le peintre),      deux cent cinquante-deux.
Pepoli (le comte),      deux cent soixante-seize.
Perrot,      cinquante-neuf.
Petera,      trois cent quatre-vingt-douze.
Peterson,      soixante-dix-huit.
Petit (Eugène),      cent sept.
Petrus Borel,      trois cent six.
Planche,      vingt-six, deux cent huit, deux cent neuf.
Plessy (Mme),      deux cent vingt-sept.
Poe (Edgar),      cent trente-sept.
Pompadour (Madame de),      deux cent quinze.
Ponsard,      quatre-vingt-trois, cent soixante-neuf, trois cent trente, trois cent trente et un.
Ponson du Terrail,      deux cent soixante-dix-sept.
Possot,      dix-sept.
Pourrat (Antonin),      cent sept, cent neuf.
Pourrat,      cent sept, cent huit, cent neuf.
Pouthier,      quinze, vingt-trois, trente et un, cent trois, cent quarante-trois, deux cent soixante-cinq.
Pradier,      quatre-vingt-dix-neuf.
Prévost-Paradol,      cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-quatre.
Proudhon,      deux cent quarante.
Provost,      deux cent vingt-sept.
Prud'hon,      deux cent quarante-trois.
Pyat,      dix-huit.
Quidant,      cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-douze.
Rachel,     dix-sept, trente-cinq, quarante et un, deux cent trente-quatre.
Raphaël,  deux cent vingt-huit.
Récamier (Mme),      quatre-vingt-cinq.
Regnault de Saint-Jean d'Angely (Mm),      quatre-vingt-cinq.
Rembrandt,      trois cent trente-cinq, trois cent quatre-vingts, trois cent quatre-vingt-un, trois cent quatre-vingt-deux, trois cent quatre-vingt-trois.
Retif de La Bretonne,      cent soixante-quatorze.
Roqueplan,      dix-huit.
Rose,      cent trente-neuf, cinq cent trois, deux cent quatre-vingt-treize.
Rothschild,      deux cent soixante-neuf.
Rouland,      quarante et un, quarante-huit.
Rouvière,      trois cent soixante-huit.
Royer (Monsieur de),      trente-sept, quarante et un.
Royer-Collard,      cent quarante-cinq.
Sabatier (Mme),      trois cent cinq.
Sabine,      treize.
Saccaux,      vingt-quatre.
Sade (le marquis de),      deux cent cinquante-neuf, deux cent soixante.
Saint-Aubin (Gabriel),      deux cent soixante et un.
Sainte-Beuve,      trois cent quatre-vingt-sept, trois cent quatre-vingt-dix, trois cent quatre-vingt-onze, trois cent quatre-vingt-quatorze Saint Just,      deux cent onze.
Saisset (Emile),      cent vingt-trois.
Salvandy,      trois cent quatre-vingt-neuf, trois cent quatre-vingt-dix.
Sancy (comtesse de),      deux cent quatre-vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-six.
Sand (Madame George),      six, deux cent trente-sept, trois cent seize.
Sarcey de Suttières,      deux cent soixante-dix-sept.
Sari,      trois cent soixante-trois.
Sauvageot,      cent soixante-seize.
Schenau,      deux cent trente-neuf.
Scholl (Aurélien),      trente-deux, cent vingt-six, deux cent quarante-trois, deux cent soixante-sept, trois cent trois.
Sebron,      soixante-huit.
Servin,      vingt-cinq, cent cinquante.
Shakespeare,      trois cent quatre-vingt-un, trois cent quatre-vingt-deux.
Simon Edmond),      trois cent quarante-neuf.
Solar,      deux cent soixante-neuf.
Soulié (Eudore),      cent trente et un, cent trente-trois, deux cent quinze.
Soulié (Frédéric),      cent cinquante-deux.
Staub,      quatre-vingt-dix-neuf.
Swetchine (Mme),      trois cent quatre-vingt-quatorze.
Sydney Smith,      quatre-vingt-cinq.
Talleyrand,      deux cent quarante et un.
Terrail (Ponson du),      trois cent soixante-quinze.
Terrien,      quarante-sept.
Thérèse,      deux cent quatre-vingt-un.
Théroigne de Méricourt,      cent trente-neuf.
Thiers,      cent trente-trois, cent cinquante-six, cent cinquante-sept, deux cent quatre-vingt-quinze.
Thuillier (Mlle),      vingt-six.
Tourbet (Jeanne de),      deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Tousez (Alcide),      cent cinq.
Tracy,      trois cent quatre-vingt-treize.
Turcas,      soixante-neuf, soixante-dix.
Uchard (Mario),      deux cent dix, deux cent onze, deux cent seize, deux cent dix-huit, deux cent vingt-six, deux cent quarante-trois, deux cent cinquante.
Vachette,      trois cent soixante-quatorze.
Vaillant (le maréchal),      trois cent quarante-quatre.
Vailly (de),      deux cent cinquante-neuf.
Valentin,      vingt-quatre, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-quatorze.
Vallée,     deux cent quatre-vingt-six.
Varin,      quatre.
Velpean,     trois cent cinquante.
Venet,      quarante-six.
Véron (le docteur),      cent vingt et un, deux cent quarante-trois.
Venillot,      quatre-vingt-trois.
Viguères,      cent cinquante-sept.
Vigneron,      deux cent trente et un, trois cent dix-neuf.
Villedeuil (Pierre-Charles, comte de),      cinq, treize, seize, trente et un, trente-trois, trente-quatre, trente-sept, quarante et un, quarante-trois, quarante-six.
Villemain,      trois cent quatre-vingt-huit.
Villemessant,      deux cent cinquante-deux, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Villemeureux,      deux cent quatorze.
Villemot,      deux cent dix.
Viollet-le-Duc,      cent trente-trois.
Voillemot,      vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Voisin,      deux cent vingt-cinq.
Voltaire,      deux cent trente-quatre, trois cent trente-deux, trois cent cinquante-cinq.
Wafflard,      deux cent vingt-six.
Waldon (Mme),      trois cent quarante-huit.
Watteau,      cent cinquante-cinq, deux cent trente-neuf, deux cent soixante et un, deux cent soixante-treize, deux cent quatre-vingt-quatorze, trois cent quarante.
Wille,      cent soixante-dix-huit, deux cent trente-neuf.
Yvoy (Paul d'),     deux cent dix-huit.