mille huit cent cinquante et un-mille huit cent soixante et un PARIS, G.
CHARPENTIER ET Cie, ÉDITEURS, onze, RUE DE GRENELLE.
mille huit cent quatre-vingt-sept.
Schliersee, août mille huit cent soixante-douze.
Ce journal ne devait paraître que vingt ans après ma mort.
Or, par une malechance ironique, c'était notre cas.
Nom de Dieu, c'est fait ! soufflait-il.
L'affiche manquait aux murs.
On sonne un matin.
Apparaît un jeune homme barbu et grave que nous reconnaissons à peine.
Tout petit il visait à l'homme.
Au collège Stanislas, il s'était fait renvoyer.
Déjà il touchait aux lettres et corrigeait les épreuves de son professeur Yanoski.
Et nous nous mîmes tous les trois en route pour arriver.
L'Institut l'échappa belle, la censure avait retenu le frontispice du journal.
Elle nous donne rendez-vous pour le lendemain.
Il est deux heures.
Nous dégringolons l'escalier et nous courons chez Janin.
Mais c'est le jour de son feuilleton.
Impossible de le voir.
Il nous fait dire qu'il verra Houssaye le lendemain.
Un coupé nous jette chez Lireux.
Entrez, Messieurs, nous crie une voix bon enfant.
Un intérieur tout rempli de gentilles et bavardes fillettes.
Nous restons jusqu'à six heures … et pas de Brindeau.
Depuis ce jour, nous voilà avec Villedeuil à jouer au journal.
Rien ne vient.
La sculpture anglaise et les romances de Loïsa Puget sont soeurs.
Dans l'hypertrophie du coeur, la figure, après la mort, prend le caractère extatique.
Portrait d'un vieux monsieur en omnibus.
Face massive et mafflue.
Des taches blanchâtres au lieu de sourcils.
Yeux en verroterie bleue à fleur de tête.
Poches jaunâtres et bleuissantes sous les yeux.
Petit nez très relevé au bout couleur de nèfle.
Oreilles couleur de vieille cire, avec dessus un duvet blanc comme sur les orties.
Autre vieux monsieur.
C'est là que nous faisons notre première visite à Gavarni.
Cet aimable et charmant débris de cour n'avait qu'un défaut : il ne pensait pas.
Il recevait et faisait relier le CHARIVARI et la MODE.
Il pardonnait pourtant à la fin au gouvernement qui faisait monter la rente.
Il s'enfermait pour faire des comptes avec sa cuisinière : c'était ce qu'il appelait travailler.
Il avait un prie-Dieu recouvert en moquette dans sa chambre.
Mon parent avait encore les préjugés les plus inouïs.
Il allait à la messe, jeûnait, faisait ses pâques.
A la fin du carême, le maigre l'exaspérait : alors seulement il grondait ses domestiques.
Il demeurait dans tout cet homme quelque chose d'un grand principe tombé en enfance.
C'était une bête généreuse, noble, vénérable, une bête de coeur et de race.
Je hais tout ce qui est coeur imprimé, mis sur du papier.
Pouthier ferme le magasin.
Chacun paye son écot de bonne humeur.
Les femmes mouillent leurs bottines dans l'herbe sans grogner.
Murger semble rasséréné comme en une convalescence d'absinthe.
vingt-deux octobre mille huit cent cinquante-deux., Le PARIS paraît aujourd'hui.
C'est, croyons-nous, le premier journal littéraire quotidien, depuis la fondation du monde.
Nous écrivons l'article d'en-tête.
Un échappé du CORSAIRE faisait dans un petit salon la cuisine du journal.
En ses moments de loisir, il rédigeait pour le journal : LES MÉMOIRES DE Madame SAQUI.
Il est jeune, indépendant, ayant comme l'héritage des convictions littéraires de mille huit cent trente.
Il y a deux articles incriminés.
Eh bien ! c'est vous qui êtes poursuivis avec Karr.
Donnons le paragraphe incriminé : «Dans cette boutique, ci-gît le plus beau corps de Paris.
De modèle qu'il était, il s'est fait marchand de tableaux.
C'est un jeune homme et une jeune femme.
Ne me croyez pas prude.
N'est-ce pas, ça n'a pas l'air vraisemblable ? Et cependant c'est parfaitement vrai.
Mais dans cette poursuite, il s'agissait vraiment bien de littérature.
Le PARIS passait pour la continuation du CORSAIRE.
On l'accusait, à tort ou à raison, de jouer à la baisse.
L'homme qu'il nous indiqua réunissait toutes ces conditions.
Nous étions pour lui un composé d'hommes du monde et d'êtres louches.
D'une main il nous eût confié sa montre, de l'autre main il nous l'eût retirée.
Nous étions cités à comparaître en police correctionnelle devant la sixième chambre.
On nous avait appris que la justice exigeait cette politesse.
C'est un petit : Morituri te salutant, dont ces messieurs sont, à ce qu'il paraît, friands.
Puis, nous vîmes les deux juges.
Imaginez Toto Carabo à l'affût.
La dernière visite fut pour le substitut qui devait requérir contre nous.
Celui-ci avait tout à fait les manières d'un gentleman.
Il nous le déclarait naïvement, cyniquement en face.
De là, nous allions tous deux chez Latour-Dumoulin, désireux d'avoir une explication avec lui.
Enfin, c'était une tirade contre Janin, la bête noire du ministère de la police.
Jamais si triomphante voiture ne mena des gens en police correctionnelle.
La salle avait deux fenêtres, une horloge, un papier vert.
La Justice bourdonnait là-dedans.
Le banc des prévenus se vidait et se remplissait à chaque minute.
Et cela était rapide à épouvanter.
Une, deux, trois années de prison tombaient sur des têtes à peine entrevues.
Interrogatoire, témoignages, défense, cela durait cinq minutes.
Une larme tombait parfois sur du bois et cela recommençait.
On Enfin on appela notre cause.
Le président dit un : «Passez au banc,» qui fit une certaine impression dans le public.
Le banc, c'était le banc des voleurs.
Mais on ne voulait rien nous épargner.
Nous étions émus, indignés.
Alors, notre avocat se leva.
Il fut complètement le défenseur que nous attendions.
Dans la semaine le procureur général était changé.
Rouland succédait à de Royer.
Rouland avait des attaches orléanistes.
Il était parent de la femme de Janin qui l'intéressait à nous.
Le conducteur voulait l'empêcher de fumer.
A propos d'un viol, le bon Dieu accusé d'avoir fait le printemps.
Elle est épuisée en une semaine.
C'est pour nous la révélation qu'on peut vendre un livre.
Sa femme, une vraie paysanne, ne sait ni lire ni écrire.
Dans la Cité une allée se perdant dans les profondeurs d'une noire bâtisse.
Ce fut un petit coup de sonnette vif et court.
Ah ! que de visites de femmes dites d'avance par le coup de sonnette.
Et, à la dernière visite, pour un peu elle pleurerait.
Je veux que vous me le répétiez de vive voix.
Vous êtes trop romanesque pour moi.
Point de femmes, point de monde, point de plaisirs, point d'amusements.
Une tension, un labeur continu de la cervelle et sans relâche.
Napoléon est tout jugé pour moi.
Il a fait fusiller le duc d'Enghien et exempté de la conscription Casimir Delavigne.
L'humanité a tout trouvé à l'état sauvage : les animaux, les fruits, l'amour.
Nous sommes le siècle des chefs-d'oeuvre de l'irrespect.
Ça a été intelligemment construit, votre théâtre ! lui disait Rabouillet.
Ça, un théâtre … ce n'est pas un théâtre, c'est un b … Oh ! Monsieur.
En haut : Au milieu : tête de Louis-Philippe imprimée en transparent.
En bas : Le Préfet, PIÉTRI.
Aujourd'hui, Gavarni nous fait le portrait, de vive voix, de Chicard.
Chicard, un homme très bête, mais parlant toujours, toujours, toujours.
Il était banquier pour le commerce des peaux.
Ah ! les bals des VENDANGES DE BOURGOGNE.
Non une excellente société, mais Chicard y connaissait tout son monde.
Pour les femmes, on recevait tout ce qui se présentait ; aussi elles se peignaient souvent.
Bal suivi d'un souper dans une grande salle.
Tout compris, dîner et souper : quinze francs.
Peu d'artistes, peu d'hommes de lettres, je me rappelle seulement un vaudevilliste.
Le monde finira le jour où les jeunes filles ne riront plus des plaisanteries scatologiques.
Château de Croissy.
Le personnel domestique de mon oncle.
Le garde, personnage insignifiant : un faux Decamps rêvant peureusement de braconniers dans le parc.
Ce Turcas est l'amabilité ouverte à deux battants.
Il est gai, plaisant et tout rond.
Sa manie est l'hospitalité.
Brassine a emmené avec elle une camarade, une actrice des Folies-Dramatiques.
J'étais à côté de A … qui lui faisait très sérieusement la cour.
En riant, on commence à monter après le treillage, qui menait presque jusqu'à sa fenêtre.
A … lâcha vite pied ; la montée n'était pas bien sûre.
Mais moi, une fois le pied à l'escalade, je montais sérieusement.
Elle riait et grondait à demi.
Je grimpais allègrement et fiévreusement ainsi qu'un fou.
J'étais entraîné dans l'orbite de cette robe blanche et de ce rayonnement blanc.
Je sautai sur le balcon.
J'avais été amoureux pendant une longueur de quinze pieds.
C'était le plaisir sonnant la mort.
Henri Monnier, employé au ministère de la justice, ordonnançait les frais des bourreaux.
J'ouvrais le matin au porteur d'eau.
La jolie fille s'est rangée, elle vit bourgeoisement, maritalement avec un photographe.
Le ménage a déteint sur elle.
L'ombre de la caisse d'épargne est sur son front.
Elle ne voit plus que des femmes mariées et ne vise plus qu'au mariage.
Elle a enterré sa vie de bohème dans le pot-au-feu.
Ils se couchent.
Mais sa spécialité est le coloriage des enfants morts.
Chasse aux rats, la nuit, dans les rues de Paris.
Un homme marche en avant.
Un autre le suit.
Le premier a la face glabre, le visage en museau de fouine.
Il porte une casquette de loutre dont la visière est relevée.
On ne lui voit pas de linge.
Une corde plutôt qu'une cravate est roulée autour de son cou.
Il est habillé d'un veston de jockey.
Le mutisme d'un Mohican.
C'est le traqueur.
Rien que cela pour le portrait moral d'un bourgeois.
Et la liste du gouvernement provisoire fut écrite au-dessous de la difficulté de participe.
Homme attendant l'Empereur, à un retour de Fontainebleau, pour l'assassiner.
Description psychologique de l'homme en cette attente.
Retard de deux heures du train impérial.
Cet enfant sera le héros de notre livre.
Veuillot, l'aboyeur des idées de Monsieur de Maistre.
Les tragédies de Ponsard ont le mérite artistique d'un camée antique, moderne.
«J'attendrai !» la devise du cardinal de Bernis me sourit.
Il le prit pour un commis de librairie.
J'étais ce soir dans un café.
Le gaz s'était éteint en même temps que minuit.
Il n'y restait que jusqu'à midi.
Là se donnaient rendez-vous toutes sortes de mondes.
C'est une femme honnête qui a une voiture et un mari.
Ce mari, à la calvitie très visible, a quelque chose d'un oiseau déplumé et mélancolique.
Un oeil qui ne se décourage pas, est, décidément, irrésistible.
Enfin, je finis par vouloir d'une femme dont je n'ai pas envie.
Je me jette à sa suite.
«M'écrire … qu'avez-vous à m'écrire ? me dit-elle avec un sourire indéfinissable.
Les bains de mer me sont défendus.
Par qui donc, Madame ? Mais par les médecins, oui, Monsieur, j'ai une maladie noire.
Le spleen ? Le spleen, si vous voulez … Je m'ennuie … On ne s'en douterait pas.
On était près de la BELLE FRANÇAISE., J'entre ici un instant, fait-elle.
Quelle flâneuse je fais ! Vous souffrez de l'ennui, Madame.
En effet, votre vie me semble passablement ennuyeuse.
On m'a dit, Monsieur, que vous étiez très moqueur.
Oh ! je ne vous demande pas de sacrifice.
C'est vrai, on ne demande de sacrifice qu'à ceux qu'on aime.
Il vaguait, muet, au bras d'un ami.
Nous allâmes à lui.
Il ne pouvait presque plus travailler.
Voilà deux ans qu'il souffrait ainsi.
Oui, ce rustre, ce pataud, était, en son métier d'art, distingué, élégant, coquet.
vingt août., Léon est venu aujourd'hui déjeuner, il est resté jusqu'à cinq heures.
Un mouvement de piétons affairés avec des promeneuses ambulantes à la blondeur alsacienne.
Peut-être que ce plagiat sinistre de la nature est appelé au plus grand avenir.
La figure de cire pourra devenir, dans les républiques futures, le grand art populaire.
Allez dire à votre maître … pour Mirabeau.
L'illusion sera alors véritablement complète.
Je me rappelle une charade dont le mot était «marabout».
Nous sommes retombés dans l'ennui, de toute la hauteur du plaisir.
Nous sommes mal organisés, prompts à la satiété.
Une semaine d'amour nous en dégoûte pour trois mois.
vingt-huit août., Été voir Célestin Nanteuil à Bougival.
Bougival, l'atelier du paysage de l'école française moderne.
Là, chaque coin de rivière, chaque saulée vous rappelle une exposition.
Une vache, levée avant lui, l'avait mangée et digérée au petit jour.
Ce mot d'une dame à Dumas père l'explique bien, ce railleur voilé et discret.
La résignation du : «C'est ma faute !» est encore venue aux lèvres de Célestin Nanteuil.
Nous exigeons d'elles tous les vices et toutes les vertus.
Le plaisir donné par la femme jeune et belle, nous ne le savourons pas complètement.
Nous avons une maladie dans la tête.
Après s'être fortement arrosé, il nous a entraînés au bal de l'Ermitage à Montmartre.
La sauvagerie est nécessaire, tous les quatre ou cinq cents ans, pour revivifier le monde.
Le monde mourrait de civilisation.
On appellera ça, la révolution sociale.
trois septembre., Été à la fête des Loges.
Tivoli, le bal des blanchisseuses de la localité.
On se sent là gagné de l'indifférence pour la survie de son nom.
Pas de voiture, pas de moyens de communication d'aucune sorte.
Il avise une poule dans la rue.
Et le voici enfourchant la poule qui l'emporte en voletant.
Le matin il se levait tout courbaturé.
dix-huit septembre., De Paris à Gisors.
Et le bras bordant l'île aux grands peupliers, l'étroit bras de rivière a été élargi.
C'est la science universelle.
L'amour de la conversation, il le pousse au point que voici.
Un éreintement du nommé Baudrillart, dans les DÉBATS.
Une bouche sans couleur et sans lèvres.
Une tonsure faite par une calvitie qui a au-dessus d'elle de la lumière de nimbe.
L'idéal au théâtre du type de Rodin.
vingt-six octobre., Château de Croissy.
Là dedans, l'aboiement éteint d'une meute lointaine.
cinq novembre., Les FOLIES-NOUVELLES.
Une vieille garde mal vêtue au contrôle.
Le placeur : un ancien rédacteur du MOUSQUETAIRE.
Elle a les poses penchées de l'orgueil du chez soi et de la calèche.
Elle est la juge et la faiseuse des succès littéraires avec ses souteneurs du monde.
Trois statues de la Mort.
six mai mille huit cent cinquante-six., Je reviens.
Le pouls est remonté.
Où ? Je ne sais ! Plus d'école ni de parti, plus une idée ni un drapeau.
Des bons mots de vaudevillistes, des scandales de coulisses infimes.
Pas un jeune homme, pas une jeune plume, pas une amertume.
Plus grande que jamais cette tristesse du retour qui ressemble à une grande déception.
On retrouve sa vie stagnante à la même place.
Il faut renouer ses habitudes, reprendre goût à la platitude de la vie.
Et les autres, dont j'attendais des distractions, m'ennuient autant que moi.
Ils ont continué à être.
Ils me disent des mots que je leur connais.
Ce qu'ils me racontent, je le sais.
La poignée de main qu'ils me donnent, ressemble à celles qu'ils m'ont données.
Ils n'ont rien fait d'extraordinaire.
Il n'y a pas plus de nouveau en eux qu'en moi.
Personne même n'est mort parmi les gens que je connais.
Je n'ai pas de chagrin, mais c'est pis que cela.
trente mai., dix*** vient me voir, me lit un paquet de lettres de sa maîtresse.
Bref, il bat son coeur à tour de bras pour ne pas qu'il s'ennuie.
Les croque-morts ont vingt sous par papillotte : ainsi on appelle les cercueils d'enfants.
Mai., Divan de la rue Le Peletier.
Que c'est laid la civilisation des machines : le timbre me semble la sonnette du phalanstère.
La dame du logis ne sort guère plus dans la journée que le soir.
Un intérieur charmant, mais trop de portraitures d'amis et de parents.
Le petit salon ressemble au Temple de l'Amitié.
Table en fer à cheval.
Une porte derrière laquelle on entend, pendant plusieurs secondes, des pas avant qu'elle ne s'ouvre.
Un domestique sans livrée.
Pardon, Messieurs, voulez-vous entrer dans mon cabinet ? Des livres tout autour.
L'Académie est une dame qui n'aime pas ces choses-là.
Oh ! ce n'est pas flatté, mais c'est si vrai.
Je suis tombé sur du Victor Laprade.
Les poètes sont comme les enfants : ils peuvent tout montrer.
Je suis sûr qu'on permettrait à Béranger de mettre JUSTINE en couplets.
seize juin., Déjeuner chez Chennevières à Versailles.
Chennevières tout heureux, tout réjoui.
Après déjeuner, Chennevières nous mène voir les autographes de Fossé d'Arcosse.
Delécluze des DÉBATS survient.
C'est vraiment curieux d'étudier combien le voltairianisme est jeune, ardent, militant chez ces vieillards.
Dans la rue.
De l'imagination à coup d'analyse, Zadig juge d'instruction, Cyrano de Bergerac élève d'Arago.
Il a connu une femme qui lui écrivait, tous les jours, sept pages de bêtises.
Je devais m'introduire chez elle par la porte du potager.
Au fond un château Louis treize.
Je regarde aux fenêtres.
Rien qu'une lumière dans une mansarde.
Un bougre de domestique qui devait lire un roman de Madame Cottin.
Il y avait à traverser une grande pelouse, où la lune donnait en plein.
N'oublions pas une petite pluie très fine.
Je jette des cailloux dans la fenêtre de mon adorée.
Rien ! Je m'enfonce dans le parc.
J'arrache deux grandes branches.
Mais il fallait les lier.
Pas possible de casser le cordonnet de ma blague.
Enfin je l'use avec le chien de mon pistolet.
Je frappe à la fenêtre avec mes deux branches, liées bout à bout.
Madame descend au rez-de-chaussée et tente d'ouvrir une fenêtre.
Une maison barricadée.
On sait que le beurre est le savon des charbonniers.
Juillet., J'ai été demander ces jours-ci un renseignement sur Théroigne de Méricourt aux Petits-Ménages.
Mademoiselle B … avait la clef de son cabinet.
Les lettres disparaissent.
Mais pas plus d'édition que sur la main.
trois septembre., A faire une pièce en un acte : le BAL MASQUÉ.
Trouver un comique nouveau.
vingt et un septembre., Il tombe chez nous.
C'est une joie encore étonnée, une stupeur, pour ainsi dire, de cet éboulement de bonheur.
seize octobre., Jours gris.
Refus, échecs à droite, à gauche, et du haut en bas.
Tant d'efforts, de petits succès même, ne menant à rien.
L'éditeur non encore assuré après nos deux volumes d'histoire.
Mais, comme dit Gavarni : on n'est pas parfait.
Oui, Andromaque ! Maintenant, voici comment ils l'arrangent.
D'Andromaque, ils font un pompier.
vingt-six octobre., Une journée passée à l'atelier, de Servin.
Le café m'apparaît comme une distraction bien en enfance.
Il me semble que les siècles futurs trouveront mieux.
vingt-neuf octobre., Marie m'emmène chez Edmond, le grand sorcier des lorettes.
Enfin un journal moral (moral dans le sens de journal des moeurs) du XIXe siècle.
Il ne veut rien séparer, gardant le tout pour une vente.
dix décembre., Visite au père Barrière des DÉBATS, qui est malade, souffreteux.
Un puits d'historiettes que ce vieillard aimable.
C'était la Duthé.
Barrière avait gardé de son enfance des soldats de plomb.
Ainsi il préludait aux récits des batailles de l'Empire.
Certaines pudeurs sont des questions de mode et de temps.
Gavarni vit plus seul avec lui-même que jamais.
On ne voit plus personne dans la mansarde carrelée où il travaille maintenant.
premier janvier., Nous n'avons plus que deux visites à faire.
La famille est tout ébranchée.
trois janvier., Au bureau de l'ARTISTE.
Je vois des viandes rouges, des grandes tables avec des nourritures, des festins de Gamache.
La viande me lève.
Quand j'ai déjeuné, je fume.
Je me lève à sept heures et demie, ça me mène à onze heures.
Je ne pense jamais à ce que je vais écrire.
Je prends ma plume et j'écris.
Je suis homme de lettres, je dois savoir mon métier.
C'est bien simple, il n'y a qu'à avoir une bonne syntaxe.
Je m'engage à montrer à écrire à n'importe qui.
Tu étais talenteux, toi, pourtant ? Moi, je n'aime plus qu'à me rouler dans les créatures.
dix-huit janvier., Été hier au bal masqué.
Voici une chose grave, plus grave qu'on ne croit : le Plaisir est mort.
Des affaires, partout des affaires, rien que des affaires et jusqu'au cintre.
La fille, devenue homme d'affaires, est un pouvoir.
Elle règne, elle trône, elle a le dédain insultant, la morgue olympienne.
Tout cela viendra, et il viendra encore autre chose : une grande lessive.
Comment cela ? Par sa petite-fille.
Tu la connais.
C'est une femme galante.
Qui n'a pas voiture aujourd'hui ? Singulière société où tout le monde se ruine.
Jamais le paraître n'a été si impérieux, si despotique et si démoralisateur d'un peuple.
Voyez comme je suis malheureux, dit Gautier, tout me paraît plat.
Mes articles les plus colorés, je trouve ça gris, papier brouillard.
Eh bien, ça me semble infect.
Non, Molière je ne le sens pas du tout.
Il y a dans ses pièces un bon gros sens carré, ignoble.
L'homme m'est parfaitement égal.
Je suis une nature subjective … Oui, je vous dis ce que je sens.
Après ça, ces choses-là, du diable si je les écrirai.
Il ne faut pas diminuer les chefs-d'oeuvre consacrés.
Ces partis sont affichés au cercle de la rue Royale.
seize mars., Publication du premier volume de nos PORTRAITS INTIMES DU XVIIIe SIÈCLE.
Barrière nous gronde de dépenser du talent sur de trop petits sujets.
Mais parmi tous ceux-là, on peut citer Janin, comme le naïf le plus extraordinaire.
Il est midi.
Il fait toujours du soleil.
Je vois le joli garçon frisé et leste qui nous servait.
Les musiques militaires éclatent.
Il se nomme Monsieur Sauvageot.
onze avril., Vu Marie.
A cinq heures, rencontré à l'ARTISTE, Gautier, Feydeau, Flaubert.
Il nous a semblé tomber dans une bataille de grammairiens du Bas-Empire.
La religion est une partie du sexe de la femme.
seize avril., Gavarni vient nous demander à déjeuner.
Il y avait là un mystère qui me sollicitait.
Oui, c'était une marmite où j'aurais voulu faire cuire une nouvelle.
Beaucoup de gens ne voient pas.
Enfin je ne peux pas mettre : le pschent est comme ci, comme ça.
Il faut que le lecteur sache ce que disent les mots … Mais ça m'est égal.
Critiques et louanges m'abîment et me louent sans comprendre un mot de mon talent.
Puis, le volume grossissant, il nous apparut dans le format Charpentier à trois fr.
Les émotions sont contraires à la gestation des livres.
Ceux qui imaginent ne doivent pas vivre.
Quel autre scepticisme.
Comme il est mûr et formé et bien portant : le scalpel a remplacé le blasphème.
Si cela continue, nos enfants naîtront à quarante ans.
Et moi, je le crois bien sincèrement.
quatre juin., Aujourd'hui, vu à l'Hôtel Drouot la première vente de photographies.
Dîner chez Asseline avec Anna Deslions, Adèle Courtois, Juliette et sa soeur.
Adèle Courtois, une vieille célébrité de la galanterie.
C'est ça qui m'a porté bonheur.
Mais la perle est vraie, elle ne se brise pas sous ses envieuses quenottes.
Bertrand de l'Histoire.
Il y a dans ce travail de l'amabilité une énervante dépense physique du soi-même.
Ce masque du sourire nous pèse et nous contracte les lèvres.
Les lieux communs nous répugnent tant, que c'est presque une souffrance quand nous les abordons.
Puis entre nous et ce monde, il y a un fossé.
Monsieur Andral, nous dit-il, l'avait vu la veille et n'avait trouvé rien d'alarmant.
Je lui pris la main, elle commençait à être froide.
Je peux même me casser le cou … Et sa parole s'arrêta.
Nous faisons un tour dans le jardin.
Plus de peinture ni de peintres.
Une armée de chercheurs d'idées ingénieuses.
Partout l'intrigue d'un tableau au lieu et place de sa composition.
De l'esprit, non de touche, mais dans le choix du sujet.
De la littérature de pinceau.
Deux idéals vers lesquels est tourné tout ce monde.
Enterrement le treize.
Le salon en chapelle ardente avec la croix et l'écharpe de représentant sur le cercueil.
Nous arrivions à Neufchâteau.
Nous découvrions les crimes.
L'oncle que nous venons de perdre était le frère aîné de notre père.
J'aime l'habitude d'ignorer l'auberge et de descendre chez un ami.
C'est la séduction robuste et brutale de la Haute-Marne.
C'est la correspondance d'une petite amie : du pathos mystique et amoureusement tendre.
Mais la femme est femme.
Celle-ci est parfaite à cela près, qu'elle est prise en mangeant d'une crise de narration.
Et cela va jusqu'au légume, souvent jusqu'au dessert.
Et puis des cartes.
Car il faut cela, Paul de Kock et des cartes.
La femme ne se suffit pas.
Elle ne va pas toute seule de soi.
Sa fébrilité a besoin d'être remontée, de recevoir une impulsion, un la.
Il faut qu'on lui fouette le temps, la pensée, la causerie, les nerfs.
Si elle n'est tenue impérieusement en haleine, vous avez chez elle la rêvasserie insipide.
La femme semble toujours à avoir à se défendre de sa faiblesse.
La combativité est, à ses yeux, la preuve de son existence.
La domination est la volonté fixe de la femme.
L'exigence est son moyen, la patience sa force.
Au fond la lorette n'est que l'exagération de la femme.
Édouard Lefebvre nous conte ce soir ce fait, un fait rare en ce temps.
Et c'est un romancier qui s'est aperçu de cela.
Chose bizarre, les lieux font les publics.
Là-bas on crie à la défection, à la trahison du nouveau Mirabeau.
Baudelaire soupe aujourd'hui à côté de nous.
Il est sans cravate, le col nu, la tête rasée, en vraie toilette de guillotiné.
Lundi vingt-six octobre., Notre pièce commence à grouiller.
Elle est annoncée dans l'ENTR'ACTE, le NORD, le PAYS, etc.
Ce soir, la PRESSE affirme que nous sommes reçus.
Cela commence à nous inquiéter comme un mauvais présage.
Mardi vingt-sept octobre., Passé à l'ARTISTE.
Mille propositions de courriers de Paris, de biographies, etc., etc.
Mercredi vingt-huit octobre., Mauvaise nuit.
La bouche sèche comme après une nuit de fièvre.
Des espérances qu'on chasse et qui reviennent.
Et des émotions, et des mauvais pressentiments.
D'Auteuil nous gagnons le pont de Sèvres, nous avons besoin de marcher.
En rentrant : rien.
Jeudi vingt-neuf octobre., Plus la moindre espérance.
Battu les quais, usé l'idée fixe avec la fatigue des jambes toute la journée.
quinze novembre., Je retourne chez Mario Uchard.
Il a vu Goudchaux.
Ah ! le boulevard en mange diablement de ces caracoleurs, de ces viveurs.
Un an, deux ans au plus, et brûlés.
Béranger, l'Anacréon de la garde nationale.
Il s'appelle Victor, et ce nom a l'air d'être connu du public.
Lundi sept décembre., Dîné hier chez Mario Uchard.
Je ne veux pas la dire.
Ils n'exigent vraiment pas grande sauce à leur jouissance.
Comment ! rien que ce petit hôtel garni pour les sens du XIXe siècle.
Les plus grands comiques n'ont jamais imaginé une si féroce chose.
La fortune leur vient-elle, les voilà tout à coup rangés, sages, économes, comptant et liardant.
Ses vierges sont des mères mûres et bien portantes, des épouses de saint Joseph.
La VIERGE A LA CHAISE sera toujours l'Académie de la divinité de la femme.
Il frappe à une maison garnie, où il est reçu.
Alors, une vie à trois, du matin au soir, pendant quelques jours.
dix-neuf mars., Reçu la première feuille de l'HISTOIRE DE MARIE-ANTOINETTE.
vingt-six mars., Au Jardin des Plantes … Peu de dépense d'imagination de la part du Créateur.
L'Empereur s'approche, interroge ; l'Impératrice lui montre le mot tétonnières appliqué aux femmes du Directoire.
L'Empereur regarde, relit, s'assure de l'épithète,, et ferme sévèrement le livre.
Avril., Nous feuilletons depuis quelque temps une sage-femme, intéressante comme la portière de l'existence humaine.
Je monte avec ceux qui montent.
«Passez, messieurs et dames», glapit encore la voix.
Et c'est le salon : un salon de tapissier du Marais.
«Passez …» répète encore la voix.
Dans le nu, peint, sculpté, décrit, quelques-uns ne voient que la ligne du Beau.
D'autres y voient toujours la peau de la femme et sa tentation.
Il y a du Devéria pour certaines gens dans la Vénus de Milo.
Relu le NEVEU DE RAMEAU.
Pourquoi ? Voltaire a enterré le poème épique, le conte, le petit vers, la tragédie.
Diderot a inauguré le roman moderne, le drame et la critique d'art.
vingt-trois avril., Nous revenons de chez Gavarni avec Guys, le dessinateur de l'ILLUSTRATED LONDON.
Elle est la fille d'un pauvre constructeur de bateaux.
Elle est toute blonde, et restée toute blanche sous le soleil noircisseur de la Brie.
Elle a treize ans et demi.
Un jeune homme, qu'elle croit un architecte, lui fait la cour.
Elle est grosse.
vingt-huit avril., J'ai été une première fois à l'Hôtel de Ville.
Je fus une seconde fois à l'Hôtel de Ville.
Je vais à l'Hôtel de Ville pour la troisième fois, ce soir, mais au bal.
Cela est riche et cela est pauvre.
Pour le bal, c'est un bal.
Ces encriers sont monumentaux, sérieux, graves, recueillis, carrés, opulents, imposants.
A mesure que je vois des ménages, deux choses me frappent.
D'abord c'est, la solennité de cette chose, le mariage.
Bref, le mariage me semble une magistrature couchée.
vingt-sept mai., Un éclat de rire que l'entrée de Maria, une fête que son visage.
C'est, quand elle est dans la chambre, une grosse joie et des embrassades de campagne.
Cet original d'un très grand goût, s'appelle Monsieur Laperlier.
six juin., Dîner chez le garde de la forêt de Saint-Germain.
Saint-Victor, Mario Uchard, Aurélien Scholl et Jules Lecomte.
Il appartient à Mademoiselle A.
C … En soirée un monsieur lui propose de la reconduire.
Trop suffit quelquefois à la femme.
Les hommes y perdent leur piédestal comme les choses y perdent leur pudeur.
La Gloire y a des ulcères et la matrice des Reines des avortements.
L'historien y apparaît comme le docteur des urines du peintre hollandais.
L'herbe même est susurrante.
Nous nous asseyons dix-neuf sur des chaises de jardin.
C'est le baron Penguilly, père de Penguilly le peintre.
Lors de l'entrée de l'armée française à Moscou, il prend possession d'un palais.
Des deux femmes, il fait ses maîtresses à tour de rôle.
Un cheval meurt, puis deux, puis trois, puis plus de calèche.
Et l'une des deux prise de dyssenterie et attachée avec des cordes sur le cheval.
vingt-six septembre., Bar-sur-Seine., On vendange.
Tout bruit, chantonne et rit.
Une révélation curieuse, à la fois sur le luxe et la misère de Paris.
Tous les hivers, trois amazones sont déposées au Mont-de-Piété.
Vous ne le direz pas.
Ficelez vos livres.
La campagne était le salon d'été de l'âme d'Horace.
Novembre., Gavarni, Flaubert, Saint-Victor, Mario Uchard dînent chez nous.
Le dîner se termine par un humoristique récit d'une pendaison à Londres, fait par Gavarni.
Dans les tableaux italiens, l'écartement des yeux dans les têtes, marque l'âge de la peinture.
Décembre., La plus étonnante modernité étonne et charme dans Lucien.
Son ironie d'Athènes commence la «blague de Paris».
Ses dialogues des courtisanes semblent nos tableaux de moeurs.
Son dilettantisme d'art et de scepticisme se retrouve dans la pensée d'aujourd'hui.
La Thessalie de Smarra, la patrie nouvelle du fantastique s'ouvre devant son âne.
Son style même a l'accent du nôtre.
Une existence de plus en plus fantastique.
Il gîte rue de l'Hôtel-de-Ville, chez un logeur de maçons.
Plus qu'à le copier.
C'est singulier, en littérature, la chose faite ne vous tient plus aux entrailles.
Il vous prend de votre livre une indifférence, un ennui, presque un dégoût.
Ç'a été notre impression de tous ces jours-ci.
Il nous dit que la géométrie devrait être la forme des choses dans l'espace.
Pas une amertume, rien que le regret d'avoir été tiré de son travail ordinaire.
En passant rue Montesquieu, devant un magasin de confection.
Tiens, je vais m'acheter un pantalon … On monte.
Un pantalon bien chaud et foncé … On lui prend mesure.
Je n'y entends rien, mais du tout … Il m'ira, vous croyez ? … Combien ? Vingt-six francs.
Il paie et emporte sous son bras son pantalon.
Nous entrons dans le petit café borgne de la voiture.
Monsieur Guillaume, c'est le nom sous lequel on le connaît à la gondole.
On est de grands jours à vivre entièrement là dedans.
Au café Riche, un vieillard était à côté de moi.
Rien n'occupe, rien n'arrache aux soucis comme ces distractions mécaniques.
Il faut en ce monde beaucoup faire, beaucoup vouloir.
vingt-six avril., Il me semble que tout joue faux autour de moi.
Je souffre au contact des autres.
Le bruit des paroles et des gens qui m'entourent me blesse et m'agace.
Ma bonne, ma maîtresse me paraissent plus bêtes que les autres jours.
Mes amis m'ennuient, et me semblent s'entretenir d'eux-mêmes plus qu'à l'ordinaire.
Tout avorte, tout manque, tout rate.
Notre pièce, annoncée par les journaux comme reçue, est au panier.
Notre roman à moitié composé nous a été rendu.
Et par là-dessus des ennuis de rembaillement de fermes et des accrocs de santé.
Ce que c'est ? Le Beau est ce qui paraît abominable aux yeux sans éducation.
Le Beau est ce que votre maîtresse et votre bonne trouvent d'instinct affreux.
onze mai., On sonne.
Il nous conte ses embarras au sujet de son roman carthaginois : il n'y a rien.
Flaubert ressemble extraordinairement aux portraits de Frédérick Lemaître jeune.
Là-dessus il s'en va déjeuner chez une comtesse russe à laquelle Orsini faisait la cour.
vingt-deux mai., Chez Charles Edmond nous rencontrons About.
En nous promenant dans le bois de Bellevue, il cause, il s'ouvre, il s'expansionne.
Il nous entretient de son livre la QUESTION ROMAINE, qui vient d'être saisi.
douze juin., Dîner à Bellevue avec Saint-Victor.
La nature n'est pas personnelle, elle est collective.
Oui, oui, une immortalité à la gamelle ! lui dis-je.
En somme, l'escrime, la science la plus problématique du monde, après la politique.
vingt-deux juin., Notre siècle, un siècle d'à peu près.
Dialogue : Bonjour, mère Mahu ! Et vos enfants ? Oh ! j'en ai déjà un de placé.
Où ça ? A Clairvaux.
Louis quatorze, véritable et prodigieuse incarnation de la Royauté.
C'est de lui-même qu'il en tire l'image.
Il fixe le personnage royal, comme un grand acteur fixe un type au théâtre.
Août., un° Une troupe de comédiens.
deux° Une troupe de danseuses.
trois° Des montreurs de marionnettes (au moins trois ou quatre).
quatre° Une centaine de femmes françaises.
cinq° Des médecins, des chirurgiens, des pharmaciens.
six° Une cinquantaine de jardiniers.
sept° Des liquoristes ; des distillateurs.
huit° deux cents 000 pintes d'eau-de-vie.
neuf° trente 000 aunes de drap bleu et écarlate.
Voilà avec quoi Napoléon se faisait fort de fonder une société civilisée en Égypte.
douze août., Hier j'étais à un bout de la grande table du château.
Edmond à l'autre bout causait avec Thérèse.
J'ai mesuré : il faut à la campagne un invité par arpent.
vingt-huit septembre., On sonne.
C'est Gavarni que nous n'avons pas vu depuis deux mois.
Il vient perdre sa journée avec nous.
Pendant tout ce temps, pendant ces deux mois il n'a vu personne.
Selon lui, c'est l'homme qui a fait la femme en lui donnant toutes ses poésies.
Puis nous arrivons aux mathématiques, nous ne savons plus par quel zigzag.
Ils ne me semblent plus écrire, mais couler.
Ce sont ces fontaines de vin des fêtes publiques, une distribution de métaphores au peuple.
Le peuple se promène au cimetière et fait des visites à l'hôpital.
C'est un triomphant portrait de Largillière.
Les sièges simulent des tambours.
On voit dans cette chambre à coucher, l'homme d'avant Brumaire, théâtral déjà.
C'est un logis qu'on dirait dramatisé avec les mauvais accessoires d'un théâtre de province.
Au fond, la médisance est encore le plus grand lien des sociétés.
premier novembre., Je vais inviter Saint-Victor à dîner.
L'amour romain avait volé le soupir de l'amour grec.
«Mon âme.» Novembre., Une belle indifférence de l'argent qui nous peint d'après nature.
quatre novembre., Nous recevons nos épreuves.
Il va encore y avoir un fier coup de balai autour du Pape.
Il ne restera presque plus de prêtres.
Les prêtres le savent bien.
Mgr l'archevêque de Paris en a parlé, de ce règne de Jésus-Christ, dans son mandement.
Je connais un médecin qui en fait partie.
Nous n'allons qu'à un théâtre.
Tous les autres nous ennuient et nous agacent.
Le théâtre où nous allons est le Cirque.
Tel Honoré Fragonard, le plus merveilleux improvisateur parmi les peintres.
Parfois je m'imagine Fragonard sorti du même moule que Diderot.
Chez tous deux pareil bouillonnement, pareille verve.
Son roman carthaginois est à la moitié.
Tous les mariages aujourd'hui se font, sous le régime dotal.
Avec cela il est socialiste, et fort monté contre les rentiers et les propriétaires.
Chennevières nous donne l'adresse du dessin, et nous courons rue des Bourdonnais n° treize.
Nous demandons à voir le dessin.
Quel livre ! Quelle épopée ! Quel roman.
C'est tout à la fois l'Illiade et le Dernier des Mohicans.
Que de tableaux ! Le passage de la Loire à Florent-le-Vieux, c'est le passage du Nil.
Oui, c'est comme la défroque du Roman comique tombée sur les épaules d'une légion thébaine.
Enfin, dans un verre de vin, nous envisageons la migraine du lendemain.
Est-ce tout à fait un malheur ? Non.
onze décembre., Nous sommes à la Porte-Saint-Martin dans la loge de Saint-Victor.
C'est la première de la TIREUSE DE CARTES, de Victor Séjour et de Mocquard.
C'est une grande représentation.
La pièce commence, une pièce comme toutes celles que les rhétoriciens serrent dans leur commode.
Ce n'est pas même du faux Hugo.
Les ouvreuses jettent les toiles sur les velours des balcons.
Le rideau s'est relevé sur la scène où les lampistes emportent les quinquets des portants.
Et ce sont des effusions pareilles aux effusions de la sacristie à un mariage.
Voici ce secret.
Il nous redit sa vie retirée, sauvage même à Paris, enfermée et cadenassée.
Il a horreur de la campagne.
Au premier nous frappons à une porte d'appartement.
On demande qui est là.
Nous nous nommons.
Et nous voici dans la loge de Lagier, puis dans la loge de Lia Félix.
vingt-quatre janvier., Nous paraissons aujourd'hui (LES HOMMES DE LETTRES).
Sur sa table des pages de son roman qui ne sont que ratures.
Dimanche vingt-neuf janvier.,  … Le vieux Barrière nous conte cette chose saisissante.
Samedi quatre février., Gavarni vient dîner.
Il a fait la grande partie d'aller au bal de l'Opéra avec nous.
Il a eu froid en sortant du Cirque, puis la chaleur du bal l'a suffoqué.
Dimanche cinq février., Déjeuner chez Flaubert.
Il avait un ami, interne comme lui, et dont cette Soeur était amoureuse, platoniquement, croit-il.
Son ami se pend.
Mardi sept février.,  … Du chalet de Janin à Passy nous allons au Point-du-Jour, chez Gavarni.
«Non, non, mais je les ai emportées dans ma tête.
Dans six mois, elles me seront parfaitement présentes.
Dimanche vingt février., Au coin de sa cheminée, Flaubert nous raconte son premier amour.
Il allait en Corse.
Il n'avait fait encore que se desniaiser avec une fille de chambre de sa mère.
Hugo n'est pas un penseur ; c'est, selon son expression, un naturaliste.
Tout ce qui est élan et de premier mouvement y est averti et corrigé.
Corneille est le dernier héraut de la noblesse ; Molière est le premier poète des bourgeois.
Chacun le sait et tout le monde l'oublie.
Au premier jour, nous avons cru à une grande vente.
Toutes les femmes sont des énigmes, mais celle-ci est la plus indéchiffrable de toutes.
Vu Paulin Ménier dans le COURRIER DE LYON.
Un admirable comédien, le comédien supérieur de ces années.
L'humoristique chose qu'on me contait hier à propos de l'étiquette des cours d'Allemagne.
Il est défendu de se moucher, même d'éternuer devant les souverains de là-bas.
Une ambassadrice de ma famille se trouvait très embarrassée quand il lui arrivait de s'enrhumer.
Et ce changement vient de l'influence du théâtre sur les femmes.
L'acteur dominant, culminant d'une époque, semblerait donner le la à la séduction amoureuse.
Ce qui me dégoûte c'est qu'il n'y a plus d'extravagance dans les choses du monde.
Les événements sont raisonnables.
Non, tout est soumis à un bon sens bourgeois, à l'équilibre des budgets.
Il n'y a plus de fou même parmi les rois.
dix avril., Flaubert, qui part à Croisset marier sa nièce, vient me faire ses adieux.
Il représentait la démolition bête du romantisme, du matérialisme et de tout au monde.
Le Garçon avait toute une histoire, à laquelle chacun apportait sa page.
Après les servantes, défilent lentement un, deux, trois, quatre, cinq individus.
Le soir nous sommes à Breuvannes, chez ce vieil ami de notre famille, M.
Crepuit médius, oui, son ventre éclata, sans figure aucune.
dix-sept avril., Au fond des plaintes des fermiers, il y a ce fait incontestable.
Il n'y a plus de bras pour les travaux de la terre.
La vie est décidément trop plate.
Il n'y a pas deux liards d'imprévu ici-bas.
Je n'hérite pas d'un monsieur que je ne connais pas.
Un monsieur qui passait me l'a acheté ! L'ennui est peut-être un privilège.
Les imbéciles ne sentent pas s'ennuyer.
Peut-être même qu'ils ne s'ennuient pas.
Une révolution, tous les dix-huit ans, leur suffit pour se distraire.
sept juin., Bar-sur-Seine.
vingt-six juin., Il n'y a point de théâtre ici.
Je m'en vais au tribunal voir juger, un jour de police correctionnelle.
La Justice est là, avec la cravate blanche et les lunettes d'or du président.
En face, le greffier qui a l'air d'un diable de Nuremberg.
La petite fille pleure.
A ce mot le père semble vaguement chercher une araignée au plafond.
La petite fille en a pour quatre ans de maison de correction.
On passe à une affaire d'outrage aux moeurs.
Les témoins déposent : des dépositions baveuses, gluantes et qui s'embrouillent.
Tout se passe en famille.
L'avocat discute un plan des lieux avec le brigadier, le prévenu retouche au plan.
La beauté de la femme, c'est l'amour qui la regarde.
Nous sommes Saint-Victor, Flaubert, Charles Edmond, Ludovic Halévy, Claudin et Théophile Gautier.
Un appartement, rue Taitbout, au cinquième, où a passé un tapissier de lorettes.
Un salon capitonné de soie gorge de pigeon avec un plafond de Faustin Besson.
Parfaitement ! fait Flaubert sur une note théâtrale.
Tenez, la fable des anciens, la coupe du Léthé, voilà ce qui doit être.
Alors il a donné des bals avec des filles.
Dieu a béni ses efforts.
«Oh ! cela m'est parfaitement égal.
Ce n'est plus le Paris que j'ai connu.
Sur le théâtre des choses humaines, l'affiche est presque toujours le contraire de la pièce.
Jeudi six septembre., Au musée de Cassel, des Rembrandt presque ignorés.
Entre autres une merveilleuse bénédiction de Jacob ; un rêve de lumière blonde.
Le jour est biblique.
Eh bien qu'en faites vous ?, Rien, Monsieur.
J'entre dans une grande salle rayonnante de gaz.
Son menton tout écourté et ravalé par l'édentement, a un perpétuel tremblotement.
Il semble mâcher des restes d'idées, de souvenirs, de mots.
Il a un ravissement mort et comme une pâmoison mystique.
J'ai possédé dans ce regard toutes les vierges des primitifs allemands.
seize septembre., Nuremberg.
dix-huit septembre., Munich.
A la Glyptothèque.
Le faune Barberini.
La plus admirable traduction, par le marbre et l'art statuaire, d'une humanité contemporaine des Dieux.
Lundi vingt-quatre septembre., Vienne.
LA RATISSEUSE : fichu blanc et bleu, casaquin brun, tablier blanc.
Rien de la patrie ne me sourit, pas même notre intérieur.
Monsieur de Manteuffel eut connaissance de cette correspondance secrète.
Dans ces lettres se trouvaient toutes les révélations possibles sur la défense de Sébastopol.
Dépêches sur dépêches.
Pélissier impatienté, et qui n'était pas commode, coupe le télégraphe.
L'Empereur est au moment de partir.
Ces lettres n'ont coûté que soixante francs, un morceau de pain.
La gaîté d'un salon se fane avant son papier.
Le plaisir d'une maison vieillit avant ses hôtes.
Samedi dix-neuf octobre., Nous allons voir les écuries de Chantilly.
Cela est de la rocaille grande comme une ruine romaine.
C'est peut-être le plus grand effort du XVIIIe siècle vers le colossal.
Dans l'histoire du monde c'est encore l'absurde qui a fait le plus de martyrs.
Il s'en va par le matériel, il s'en va par le moral.
La vie sociale y fait une grande évolution qui commence.
Je vois des femmes, des enfants, des ménages, des familles dans ce café.
L'intérieur va mourir.
La vie menace de devenir publique.
vingt et un novembre., Tous ces temps-ci, travaillé à notre roman de SOEUR PHILOMÈNE.
Il semble que dans la création du monde, Dieu n'a pas été libre et tout-puissant.
Parler pour parler, c'est la femme.
Les hommes chantent, quand ils sont entre eux.
La femme chante, quand elle est seule, pour parler.
Elle s'adresse aux gens qui souffrent.
Elle promet des consolations à ceux qui en ont besoin, l'espérance à ceux qui désespèrent.
Les religions antiques étaient les religions des joies de l'homme, des fêtes de la vie.
Depuis, le monde est devenu vieux et douloureux.
Leur jugement n'a plus de vivacité, d'indignation, de colère.
Ils sont affectés des choses comme de loin.
Nous avons mal dormi.
Nous sommes levés à six heures et demie.
… Nous arrivons au lit d'un phtisique qui vient de passer à l'instant même.
Il est encore chaud, sous la sculpture profonde de la mort sur un vieux cadavre.
Ah ! les religions de l'avenir auront de la peine à créer de tels dévouements.
vingt-six décembre., Nous allons à la Charité.
Il a tendu son poignet noueux où il y a une grosse excroissance.
Vous toussez ? lui dit l'interne.
Il faut aller au Parvis Notre-Dame.» Le vieillard ne disait rien et regardait vaguement l'interne.
Mais c'est là que j'ai mal, reprit doucement le vieillard, en montrant son poignet.
On vous guérira ça, en guérissant votre toux.
On voyait la neige tomber à flocons par la fenêtre.
Le vieillard s'éloigna sans un mot avec son chapeau à la main.
Et l'interne nous dit : «Si je l'avais reçu, Velpeau l'aurait renvoyé demain.
C'est ce que nous appelons en terme d'hôpital une patraque.
Il n'y a pas de serviettes.
On tire d'une armoire deux taies d'oreiller, pour nous en servir.
Une tristesse noire flotte autour de nous.
vingt-sept décembre,, C'est affreux, cette odeur d'hôpital qui vous poursuit.
Le péril, le grand péril de la société moderne est l'instruction.
dix-huit janvier., Murger est mourant d'une maladie où l'on tombe en morceaux, tout vivant.
Il venait d'avoir un acte joué avec succès au Palais-Royal.
Rien n'est moins poétique que la nature et les choses naturelles.
La naissance, la vie, la mort, ces trois accidents de l'être ; sont des opérations chimiques.
Le mouvement animal du monde est une décomposition ; et une recomposition de fumier.
Pourquoi ? Février., On ne fait pas les livres qu'on veut.
Il y a une fatalité dans le premier hasard qui vous en dicte l'idée.
C'est l'impression que j'éprouve devant SOEUR PHILOMÈNE.
Puis encore un petit escalier en escargot.
De cette loge, les personnages de la scène ressemblent à des peintures en grisaille.
Dimanche dix-sept mars., Flaubert nous disait aujourd'hui : «L'histoire, l'aventure d'un roman : ça m'est bien égal.
J'ai la pensée, quand je fais un roman, de rendre une coloration, une nuance.
Par exemple dans mon roman carthaginois, je veux faire quelque chose pourpre.
Dimanche sept avril., Le soir nous allons dîner avec Saint-Victor, au passage de l'Opéra.
Je ne sais comment la conversation est venue sur le progrès.
C'était, je crois, à propos de Gaiffe et du système cellulaire.
Les épiciers le mélangent avec je ne sais quoi, avec de la cendre.
Ça a l'air d'une distribution de prix dans une maison de tolérance.
Les mots que portent les dos ont quelque chose de solennel : NAISSANCES, DÉCÈS, MARIAGES, ABJURATIONS.
L'oeil accroche au passage quelque nom de vieille paroisse qui fait songer : Saint-Séverin, Saint-Jean-en-Grève.
Là est le passé de Paris.
Ce papier est la seule mémoire de tant de morts.
Il est deux heures.
SALAMMBÔ est au-dessous de ce que j'attendais de Flaubert.
Flaubert voit l'Orient, et l'Orient antique, sous l'aspect des étagères algériennes.
Un bien joli mot de débiteur parisien.
On ne sent pas là un frottement d'hommes.
On coudoie un feuilleton, un paradoxe, une blague.
On s'en va de là, vide, glacé, désappointé.
Un amant lui semble une protestation contre son acte de naissance.
treize juin., Bar-sur-Seine.
Le bon exemple des vôtres vous entourait.
Ces heures de platitude où l'on attend sans espérer.
neuf août., Croissy.
Tout, jusqu'aux rideaux d'un blanc nuptial, parle d'un amour honnête, consacré, autorisé.
En France, la chambre d'auberge n'est jamais conjugale.
Et cela est fait, on ne sait comment.
Le procédé est brouillé, indéchiffrable, mystérieux, magique et fantasque.
J'ai pensé à un homme qui graverait le soleil à la manière noire.
La toile que je préfère ensuite est le MARTYRE DE SAINT MARC du Tintoret.
Entré dans une synagogue.
Une odeur d'Orient et l'apparence d'une religion heureuse.
Une sorte de familiarité avec Dieu.
La prière dans la religion catholique a toujours l'air de demander pardon d'un crime.
Ici on cause, on se repose, on est comme dans un café de la Foi.
Un maître diantrement original que Van der Meer.
On pourrait dire de sa LAITIÈRE, que c'est l'idéal cherché par Chardin.
dix-neuf septembre., Nous voici dans le chemin de fer, revenant de Hollande avec Saint-Victor.
Et l'éloge n'est pas mince.
dix-huit septembre., Décidément, c'est le plus triste métier que ce bel art des lettres.
La Librairie nouvelle est en faillite.
SOEUR PHILOMÈNE ne nous rapportera rien.
C'est un progrès.
Cette lettre, Monsieur de Montalivet l'aurait jetée au feu.
«Je publierai cela,» ajoute-t-il.
«Quant au mot caboche, je ne l'ai pas inventé, comme l'insinue M.
Ni l'un ni l'autre n'avait lu l'adresse donnée, dans la lettre d'invitation.
L'Anglais était, depuis quatre mois, déménagé à Passy.
Sous l'enveloppe grossières se cachait une excessive finesse.
trois novembre., Dîner chez Peters avec Saint-Victor et Claudin.
Après dîner, Claudin m'emmène aux DÉLASSEMENTS-COMIQUES.
J'ai travaillé toute cette semaine.
J'ai besoin, je ne sais pourquoi, de respirer l'air d'un bouibouis.
Il lui a parlé d'un sérail d'oiseaux, de choses incompréhensibles.
Tout cela me dispose mal.
Au fond, dans ce recueil de pensées, les pensées n'ont pas la netteté française.
Ce n'est ni clair ni franc.
Cela sent la petite école genevoise : Madame Necker, Tracy, Jouffroy.
Le mauvais Sainte-Beuve vient de là.
On peut écrire que Néron était un philanthrope ou que Dubois était un saint homme.
About (Edmond),      deux cent dix, deux cent soixante-dix-neuf, deux cent soixante-dix-sept.
Abrantès (le duc d'),      trois cent douze.
Abrantès (la duchesse d'),      huit cent cinquante-deux.
Affre,      cent cinquante-deux.
Aimée (Mlle),      trois cent quarante-sept, trois cent quarante-huit.
Allan (Mme),      six, sept, huit, neuf.
Alembert (d'),      trois cent vingt-six.
Allegrain,      deux cent quarante-deux.
Allessandri,      deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Alphonse,      deux cent vingt-cinq.
André del Sarte,      deux cent soixante-deux.
Anne d'Autriche,      deux cent quarante-sept.
Antonelli,      deux cent soixante-dix-sept.
Apollonius de Tyanes,      deux cent quatre-vingt-neuf.
Arago,      cent trente-sept.
Argenson (le marquis),      deux cent quinze.
Aristophane,      deux cent trente-neuf.
Armand,      soixante-cinq, soixante-six.
Arnould (Sophie),      cent quatre-vingt-dix.
Asseline,      cent soixante.
Asselineau,      cent quarante-deux.
Audinot,      deux cent deux.
Augier (Emile),      quarante et un, deux cent dix-huit.
Aussandon,      deux cent soixante-huit.
Bacciochi,      cent soixante-quatorze.
Bacon,      deux cent quatre-vingt-neuf.
Bach (Samuel),      cent quatre-vingt-sept.
Bancelin,      trois cent vingt-cinq.
Banville (Théodore de),      trente-deux, deux cent treize.
Barbey d'Aurevilly,      cent quatre-vingt-quatre.
Bardoux,      cent quatre-vingt-six.
Barrière (François),      quatre-vingt-quatre, trois cent huit.
Barrière (Mme),      quatre-vingt-un, cent cinquante-six, cent cinquante-sept.
Barrière (Théodore),      deux cent soixante-sept.
Baron,      trois cent cinquante-six.
Barrot (Odilon),      quatre-vingt-dix-neuf.
Barthet,      cent vingt-quatre.
Baschet (Armand),      soixante-cinq.
Baudelaire,      deux cent onze, trois cent cinquante-huit.
Baudouin,      cent cinquante-sept.
Baudrillart,      cent treize.
Bazin,      cent sept, cent neuf.
Beaumarchais,      trois cent quatre.
Beaufort,      deux cent dix-sept.
Beauvoir (Roger de),      trente-trois, quarante-six.
Belloy (le marquis de),      deux cent dix-huit, deux cent dix-neuf, deux cent trente.
Béranger,      cent trente, deux cent dix-sept, trois cent cinquante-trois, trois cent quatre-vingt-neuf, trois cent quatre-vingt-dix.
Berry (la duchesse de),      cent trente et un, trois cent quatre-vingt-dix.
Berthe,      cent huit, cent neuf.
Berthoud (Henry),      trois cent douze.
Besson (Faustin),      trois cent trente.
Binding,      cent douze.
Bischoffsheim,      deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Blanc (Charles),      cent soixante-dix, cent soixante et onze.
Bocquenet (les),      cent sept.
Boigne (Madame de),      cent cinquante-six, trois cent quatre-vingt-neuf.
Boissieu,      trois cent vingt-six.
Bosquet (Mme),      trois cent quatre-vingt-douze.
Boucher (François),      cent cinquante-cinq, cent soixante-neuf, trois cent soixante-dix.
Bouilhet (Louis),      trois cent neuf, trois cent onze, trois cent quatorze.
Bouille (le marquis de),      cent cinq.
Bourgogne,      cent vingt-six.
Bracquemond,      cent cinquante-sept.
Brassine (Mlle),      soixante-neuf.
Bréant (duchesse de),      quatre-vingt-cinq.
Broggi,      cent soixante-seize.
Buffon,      trois cent six.
Buloz,      deux cent huit, deux cent neuf.
Busquet,      cent six, cent quatre-vingt-cinq.
Caboche,      deux cent quatorze.
Caze (La),      trois cent quatre-vingt-trois.
Cerceau (le père),      deux cent cinquante-six.
Chambe,      cent cinquante-quatre.
Chabouillet,      soixante-six, quatre-vingt-un.
Chalier,      deux cent quatre-vingt-quinze.
Chandellier,      trois cent quarante-sept, trois cent quarante-huit.
Chardin,      deux cent quarante-trois, trois cent quarante-deux, trois cent quatre-vingt-trois.
Charles Edmond,      deux cent quarante, deux cent quarante-cinq, deux cent soixante-seize, trois cent trois.
Charlotte (Miss),      deux cent cinquante.
Charrier (Mme),      cent quarante-six.
Chateauroux (la duchesse de),      deux cent quatre-vingt-douze.
Chennevières (le marquis de),      cent trente, cent trente et un, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Chopin,      cent quarante-six.
Cimabuë,      deux cent soixante-deux.
Clermont-Tonnerre,      deux cent soixante-six.
Clodion,      cent cinquante, deux cent quarante-trois.
Cochin,      cent soixante-treize.
Colardez,      deux cent trois, trois cent vingt-trois, trois cent vingt-sept.
Colet (Madame Louise),      trois cent trois.
Constantin (le prince),      deux cent quinze.
Corrège,      deux cent soixante-deux.
Corneille,      trois cent quinze.
Corneille (Thomas),      trois cent six.
Cornu (Mme),      deux cent neuf.
Corot,      cent deux.
Courmont (Mademoiselle de), cent soixante-trois.
Courmont (Monsieur Jules de), trente-neuf.
Courmont (Philippe de), quatre-vingt-seize.
Courtois (Adèle), cent quatre-vingt-dix, cent quatre-vingt-douze, trois cent trente et un.
Crémieux,      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Crozat,      deux cent quatre-vingt-quatorze.
Cuvillier-Fleury,      trois cent quatre-vingt-neuf.
Damas-Hinard,      deux cent trente et un.
Daumier,      cinquante-cinq, cent cinquante-huit.
Decamps,      deux cent trente-cinq, trois cent quatre-vingt-trois.
Delaborde (Jules),      trente-huit.
Delaroche (Paul),      cent quatre-vingt-dix-sept.
Delavigne (Casimir),      trois cent neuf.
Delecluze,      cent trente-trois, cent trente-quatre, cent cinquante-sept.
Dembinski,      deux cent trente-cinq.
Dennery,      deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Dentu,      cent cinquante-neuf.
Denys d'Halicarnasse,      deux cent cinquante et un.
Deshayes,      vingt-quatre, cent cinq.
Deslions (Anna),      cent soixante-seize, cent quatre-vingt-dix, cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-douze.
Devéria,      deux cent trente-quatre.
Diderot,      deux cent trente-quatre, deux cent quatre-vingt-douze.
Dinah,      deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Dinochau,      cent vingt-six, cent vingt-sept.
Doche (Mme),      cent quarante-neuf, trois cent trois.
Doré,      trois cent trente-neuf, trois cent cinquante-six.
Double,      cent soixante-dix-huit.
Duclay (Mademoiselle Virginie),      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Dumas fils,      cent treize.
Dupin,      deux cent quarante-cinq.
Dussieux,      cent trente et un.
Duthé,      cent cinquante-six.
Dutillard (Mme),      quatre-vingt-quatre.
Duvert,      cent quarante-neuf.
Edmond,      cent cinquante et un.
Edouard,      deux cent quatre-vingt-cinq.
Elisa,      deux cent trente et un.
Enault (Louis),      trente-deux.
Félix (Mme),      deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Feuillet (Octave),      trois cent quatorze, trois cent trente et un.
Feuillet de Conches,      cent trente-trois, cent quarante et un.
Feydeau (Mme),      trois cent douze.
Feydeau,      cent soixante-quatre, cent soixante-dix-sept, cent soixante-dix-huit.
Fiorentino,      deux cent dix, deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Fioupon,      cent vingt-quatre.
Flammarion,      trois cent vingt et un.
Fleury (le docteur),      deux cent treize.
Foissey,      deux cent cinq.
Follin (le docteur),      trois cent quarante-neuf.
Fossé d'Arcosse,      cent trente et un, cent trente-deux.
Fould,      deux cent soixante-dix-sept.
Fournier (Marc),      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Fragonard,      cent cinquante-sept, deux cent soixante-treize, deux cent quatre-vingt-douze.
Français,      trois cent cinquante-six.
Freudeberg,      deux cent trente-neuf.
Gaiffe,      trente-deux, soixante-cinq, soixante-six, cent soixante-trois.
Galiani,      deux cent quatre-vingt-quinze.
Galiffet,      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Gavarni (Jean),      cent quatre-vingt-quinze.
Gavarni (Pierre),      quarante-sept.
Geoffrin (Mme),      deux cent soixante et un.
Genlis (Madame de),      trois cent quatre-vingt-neuf.
Georgel,      deux cent quinze.
Gerdy,      deux cent cinquante-cinq.
Géricault,      trois cent vingt-six.
Gerlach,      trois cent quarante-trois, trois cent quarante-quatre.
Gil-Perez,      trois cent trente et un.
Ginette,      cent huit, cent sept.
Gisette,      deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Gleyre,      trois cent soixante-douze.
Goubaux,      cent treize.
Goudchaux,      deux cent douze, deux cent seize.
Goya,      trois cent cinquante-deux.
Grandville,      trois cent trente-neuf.
Granet,      deux cent vingt-sept.
Grangé,      deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Grassot,      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Grosse-Tête,      trois cent soixante-quinze.
Guérin (Maurice de),      trois cent soixante-quatorze, Guys,      deux cent trente-cinq, deux cent trente-six.
Halévy (Ludovic),      cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-quatre, trois cent trente Hafner,      vingt-quatre, quatre-vingt-douze.
Heine (Henri),      9l, cent vingt-trois, deux cent soixante-deux, trois cent trente-trois, trois cent soixante-trois.
Herbette,      deux cent quatorze.
Hercule (Mme),      trois cent quarante-sept, trois cent quarante-huit.
Houssaye (Edouard),      cent quatre-vingt-deux.
Houssaye (Arsène),      sept, trois cent trente.
Hubert-Robert,      deux cent quinze.
Impératrice (l'),      deux cent trente et un, deux cent trente-deux.
Jacottet,      cent vingt et un, trois cent soixante-douze.
Jacques,      quarante-neuf, cinquante, cinquante et un.
Janinet,      deux cent soixante-treize.
Jenny,      cent sept.
Johannot (Tony),      cent un.
Joubert,      trois cent quatre-vingt-douze, trois cent quatre-vingt-treize.
Jouffroy,      trois cent quatre-vingt-treize.
Judicis (les),      cent treize.
Julie (Madame Charles-Edmond),      deux cent quarante, trois cent trois.
Juliette,      dix-neuf, cent quatre-vingt-onze virgule un neuf deux.
Kant,      deux cent soixante-dix-neuf.
Karr (Alphonse),      trente-deux, trente-quatre, quarante-trois, quarante-cinq.
Kaulbach,      trois cent quarante et un.
Labille,      deux cent cinquante-huit.
La Bruyère,      trois cent six, trois cent quatre-vingt-treize.
Lagier (Mlle),      trois cent sept, trois cent soixante-huit.
Lamartine,      cent trente-trois, deux cent quatre-vingt-quinze, trois cent quatre-vingt-dix.
Laudseer,      deux cent cinquante et un.
Laperlior,      deux cent quarante-trois.
Laprade (Victor),      cent trente.
Largillière,      deux cent quatre-vingt-cinq.
La Rounat,      trois cent quatre.
Latour-Dumoulin,      trente-sept, quarante, quarante-huit.
Lausanne,      cent quarante-neuf.
Lavallée (Théophile),      cent trente-deux, cent trente-trois.
Lawreince,      deux cent trente-neuf.
Le Barbier,      trente et un, quarante-cinq.
Le Bas,      deux cent soixante et un.
Lecomte (Jules),      deux cent quarante-trois, deux cent quarante-quatre.
Lefebvre (Armand),      trente-sept, quarante-huit.
Lefebvre-Desnouettes (le général),      deux cent quatre-vingt-six.
Legonidec,      cent trente.
Lemaître (Frédérick),      deux cent treize, deux cent soixante-quinze, trois cent dix-huit, trois cent soixante-neuf.
Lemoyne,      deux cent soixante et un.
Lenoir (Mademoiselle Elisabeth),      cent soixante-trois.
Leroy,      quarante-huit, cinquante-deux, cinquante-cinq.
Leroy (Mme),      quarante-neuf, cinquante et un.
Lévy (Michel),      cent vingt et un, deux cent dix.
Lia Félix,      deux cent quatre-vingt-dix-neuf, trois cents, trois cent sept.
Ligne (le prince de),      deux cent quatre-vingt-quinze.
Lionnet (les frères),      deux cent cinquante-deux.
Lireux,      sept, huit, quatre-vingt-dix-neuf.
Louis,      cent soixante-huit.
Louis quinze,      deux cent quatre-vingt-quinze.
Lucas Montigny,      cent cinquante-cinq.
Lucien,      deux cent cinquante et un, deux cent soixante-deux.
Maire,      cent quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-dix.
Manteuffel,      trois cent quarante-trois, trois cent quarante-quatre.
Mantz (Paul),      cent trente et un.
Marc-Aurèle,      deux cent quarante-neuf.
Marchal,      quatre-vingt-deux, cent quatre-vingt-onze, quatre-vingt-dix-neuf.
Maria,      deux cent trente-six, deux cent quarante et un.
Marie,      cent huit.
Marie,      cent vingt-quatre, cent cinquante et un, cent soixante-dix-sept.
Marie-Antoinetta,      deux cent quinze, deux cent seize.
Marie-Jeanne,      deux cents, deux cent un.
Markowski,      trois cent trente-trois, trois cent trente-quatre.
Mademoiselle ***),      cent quarante-cinq.
Maury (l'abbé),      trois cent seize.
Mayer (Mlle),      deux cent quarante-trois.
Mazeres,      cent dix-sept.
Menier (Paulin),      trois cent dix-huit, trois cent soixante-huit.
Memling,      deux cent quatre-vingt-huit.
Mercier,      cent cinquante-quatre.
Merian,      cent quarante-sept.
Meer (Van der),      trois cent quatre-vingt-deux.
Mérimée,      deux cent soixante-dix-sept.
Michelet,      deux cent quarante-sept.
Millet,      quarante-neuf, cinquante, cinquante et un.
Milhaud,      cent vingt-deux.
Mirés,      cent vingt-deux.
Mocquard,      deux cent quatre-vingt-dix-sept, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Molière,      trois cent quinze.
Monnier (Henri),      soixante et onze.
Monselet (Charles),      cent vingt-six, cent vingt-sept.
Montalembert,      cent vingt-neuf, cent trente.
Montalivet,      trois cent quatre-vingt-huit.
Montesquieu,      trois cent six.
Montigny (de),      cent cinquante-six.
Montrond,      deux cent quarante et un.
Moreau (Louis),      trois cent trois.
Morny,      deux cent soixante-dix-sept.
Muller (Ottfried),      deux cent quarante-six.
Munster,      trois cent quarante-trois, trois cent quarante-quatre.
Musset,      six, cent vingt-quatre, trois cent soixante-trois.
Napoléon Ier,      soixante, deux cent cinquante-cinq, deux cent quatre-vingt-six, trois cent vingt-six.
Napoléon IIIe,      cent trente-trois, deux cent neuf, deux cent quatre-vingt-dix-huit, trois cent quarante-quatre.
Nathalie (Mlle),      trente-cinq.
Nattier,      deux cent quatre-vingt-six.
Nanteuil (Célestin),      soixante, quatre-vingt-dix-huit, quatre-vingt-dix-neuf, cent, cent un, cent deux.
Necker (Mme),      trois cent quatre-vingt-treize.
Nerciat (Andréa de),      trois cent soixante-trois.
Nerval (Gérard),      soixante, cent un.
Nesselrode (le comte de),      deux cent quinze.
Niel,      cent quarante-sept.
Noiron (Madame de),      deux cent cinquante-sept.
Orsini,      deux cent soixante-seize.
Osmont (d'),      cent cinquante-six.
Osmont (Mme),      trois cent quatre-vingt-dix.
Ozy (Mlle),      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Paillard de Villeneuve,      quarante-trois.
Parabère (Madame de),      deux cent quatre-vingt-cinq.
Pasquier,      cent quarante-six.
Passy (les),      trente-sept, quarante et un.
Passy (Mme),      cent neuf.
Passy (Hippolyte),      cent dix.
Péan de Saint-Gilles (Mme),      cent huit.
Pelissier,      trois cent quarante-trois, trois cent quarante-quatre.
Penguilly (le baron),      deux cent cinquante-deux, deux cent cinquante-trois.
Penguilly (le peintre),      deux cent cinquante-deux.
Pepoli (le comte),      deux cent soixante-seize.
Petera,      trois cent quatre-vingt-douze.
Petit (Eugène),      cent sept.
Petrus Borel,      trois cent six.
Planche,      vingt-six, deux cent huit, deux cent neuf.
Plessy (Mme),      deux cent vingt-sept.
Poe (Edgar),      cent trente-sept.
Pompadour (Madame de),      deux cent quinze.
Ponsard,      quatre-vingt-trois, cent soixante-neuf, trois cent trente, trois cent trente et un.
Ponson du Terrail,      deux cent soixante-dix-sept.
Pourrat (Antonin),      cent sept, cent neuf.
Pourrat,      cent sept, cent huit, cent neuf.
Pouthier,      quinze, vingt-trois, trente et un, cent trois, cent quarante-trois, deux cent soixante-cinq.
Prévost-Paradol,      cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-quatre.
Proudhon,      deux cent quarante.
Provost,      deux cent vingt-sept.
Prud'hon,      deux cent quarante-trois.
Quidant,      cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-douze.
Rachel,     dix-sept, trente-cinq, quarante et un, deux cent trente-quatre.
Raphaël,  deux cent vingt-huit.
Récamier (Mme),      quatre-vingt-cinq.
Regnault de Saint-Jean d'Angely (Mm),      quatre-vingt-cinq.
Retif de La Bretonne,      cent soixante-quatorze.
Rose,      cent trente-neuf, cinq cent trois, deux cent quatre-vingt-treize.
Rothschild,      deux cent soixante-neuf.
Rouland,      quarante et un, quarante-huit.
Rouvière,      trois cent soixante-huit.
Royer (Monsieur de),      trente-sept, quarante et un.
Royer-Collard,      cent quarante-cinq.
Sabatier (Mme),      trois cent cinq.
Sade (le marquis de),      deux cent cinquante-neuf, deux cent soixante.
Saint-Aubin (Gabriel),      deux cent soixante et un.
Saisset (Emile),      cent vingt-trois.
Salvandy,      trois cent quatre-vingt-neuf, trois cent quatre-vingt-dix.
Sancy (comtesse de),      deux cent quatre-vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-six.
Sand (Madame George),      six, deux cent trente-sept, trois cent seize.
Sarcey de Suttières,      deux cent soixante-dix-sept.
Sari,      trois cent soixante-trois.
Sauvageot,      cent soixante-seize.
Schenau,      deux cent trente-neuf.
Scholl (Aurélien),      trente-deux, cent vingt-six, deux cent quarante-trois, deux cent soixante-sept, trois cent trois.
Servin,      vingt-cinq, cent cinquante.
Shakespeare,      trois cent quatre-vingt-un, trois cent quatre-vingt-deux.
Simon Edmond),      trois cent quarante-neuf.
Solar,      deux cent soixante-neuf.
Soulié (Eudore),      cent trente et un, cent trente-trois, deux cent quinze.
Soulié (Frédéric),      cent cinquante-deux.
Swetchine (Mme),      trois cent quatre-vingt-quatorze.
Sydney Smith,      quatre-vingt-cinq.
Talleyrand,      deux cent quarante et un.
Terrail (Ponson du),      trois cent soixante-quinze.
Thérèse,      deux cent quatre-vingt-un.
Théroigne de Méricourt,      cent trente-neuf.
Thiers,      cent trente-trois, cent cinquante-six, cent cinquante-sept, deux cent quatre-vingt-quinze.
Thuillier (Mlle),      vingt-six.
Tourbet (Jeanne de),      deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Tousez (Alcide),      cent cinq.
Tracy,      trois cent quatre-vingt-treize.
Turcas,      soixante-neuf, soixante-dix.
Vachette,      trois cent soixante-quatorze.
Vaillant (le maréchal),      trois cent quarante-quatre.
Vailly (de),      deux cent cinquante-neuf.
Valentin,      vingt-quatre, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-quatorze.
Vallée,     deux cent quatre-vingt-six.
Velpean,     trois cent cinquante.
Véron (le docteur),      cent vingt et un, deux cent quarante-trois.
Viguères,      cent cinquante-sept.
Vigneron,      deux cent trente et un, trois cent dix-neuf.
Villemain,      trois cent quatre-vingt-huit.
Villemessant,      deux cent cinquante-deux, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Villemeureux,      deux cent quatorze.
Villemot,      deux cent dix.
Viollet-le-Duc,      cent trente-trois.
Voillemot,      vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Voisin,      deux cent vingt-cinq.
Voltaire,      deux cent trente-quatre, trois cent trente-deux, trois cent cinquante-cinq.
Wafflard,      deux cent vingt-six.
Waldon (Mme),      trois cent quarante-huit.
Wille,      cent soixante-dix-huit, deux cent trente-neuf.
Yvoy (Paul d'),     deux cent dix-huit.