Un à un, vous les avez vus naître, ces poèmes.
Ils sont comme des chaînons qui nous rattachent au temps déjà lointain où vous enseigniez aux jeunes poètes, avec les règles et les subtils secrets de notre art, l'amour de la poésie pure et du pur langage français.
Je vous suis plus redevable que tout autre: vous m'avez jugé digne de l'honneur de votre amitié.
J'ai pu, au cours d'une longue intimité, comprendre mieux l'excellence de vos préceptes et de vos conseils, toute la beauté de votre exemple.
Et mon titre le plus sûr à quelque gloire sera d'avoir été votre élève bien aimé.
C'est pour vous complaire que je recueille mes vers épars.
Vous m'avez assuré que ce livre, bien qu'en partie inachevé, garderait néanmoins aux yeux du lecteur indulgent quelque chose de la noble ordonnance que j'avais rêvée.
Tel qu'il est, je vous l'offre, non sans regret de n'avoir pu mieux faire, mais avec la conscience d'avoir fait de mon mieux.
José-Maria de Heredia L'Oubli Le temple est en ruine au haut du promontoire.
Et la Mort a mêlé, dans ce fauve terrain, Les Déesses de marbre et les Héros d'airain Dont l'herbe solitaire ensevelit la gloire.
Seul, parfois, un bouvier menant ses buffles boire, De sa conque où soupire un antique refrain Emplissant le ciel calme et l'horizon marin, Sur l'azur infini dresse sa forme noire.
La Terre maternelle et douce aux anciens Dieux Fait à chaque printemps, vainement éloquente, Au chapiteau brisé verdir un autre acanthe; Mais l'Homme indifférent au rêve des aïeux Écoute sans frémir, du fond des nuits sereines, La Mer qui se lamente en pleurant les Sirènes.
Némée Depuis que le Dompteur entra dans la forêt En suivant sur le sol la formidable empreinte, Seul, un rugissement a trahi leur étreinte.
Tout s'est tu.
Le soleil s'abîme et disparaît.
À travers le hallier, la ronce et le guéret, Le pâtre épouvanté qui s'enfuit vers Tirynthe Se tourne, et voit d'un oeil élargi par la crainte Surgir au bord des bois le grand fauve en arrêt.
Il s'écrie.
Stymphale Et partout devant lui, par milliers, les oiseaux, De la berge fangeuse où le Héros dévale, S'envolèrent, ainsi qu'une brusque rafale, Sur le lugubre lac dont clapotaient les eaux.
D'autres, d'un vol plus bas croisant leurs noirs réseaux, Frôlaient le front baisé par les lèvres d'Omphale, Quand, ajustant au nerf la flèche triomphale, L'Archer superbe fit un pas dans les roseaux.
Et dès lors, du nuage effarouché qu'il crible, Avec des cris stridents plut une pluie horrible Que l'éclair meurtrier rayait de traits de feu.
Enfin, le Soleil vit, à travers ces nuées Où son arc avait fait d'éclatantes trouées, Hercule tout sanglant sourire au grand ciel bleu.
Nessus Du temps que je vivais à mes frères pareil Et comme eux ignorant d'un sort meilleur ou pire, Les monts Thessaliens étaient mon vague empire Et leurs torrents glacés lavaient mon poil vermeil.
Tel j'ai grandi, beau libre, heureux, sous le soleil; Seule, éparse dans l'air que ma narine aspire, La chaleureuse odeur des cavales d'Épire Inquiétait parfois ma course ou mon sommeil.
La Centauresse Jadis, à travers bois, rocs, torrents et vallons, Errait le fier troupeau des Centaures sans nombre; Sous leurs flancs le soleil se jouait avec l'ombre; Ils mêlaient leurs crins noirs parmi nos cheveux blonds.
L'été fleurit en vain l'herbe.
Nous la foulons Seules.
L'antre est désert que la broussaille encombre; Et parfois je me prends, dans la nuit chaude et sombre, À frémir à l'appel lointain des étalons.
Car la race de jour en jour diminuée Des fils prodigieux qu'engendra la Nuée, Nous délaisse et poursuit la Femme éperdument.
C'est que leur amour même aux brutes nous ravale; Le cri qu'il nous arrache est un hennissement, Et leur désir en nous n'étreint que la cavale.
Centaures et Lapithes La foule nuptiale au festin s'est ruée, Centaures et guerriers ivres, hardis et beaux; Et la chair héroïque, au reflet des flambeaux, Se mêle au poil ardent des fils de la Nuée.
Rires, tumulte...
Un cri!...
L'Épouse polluée Que presse un noir poitrail, sous la pourpre en lambeaux Se débat, et l'airain sonne au choc des sabots Et la table s'écroule à travers la huée.
Alors celui pour qui le plus grand est un nain, Se lève.
Sur son crâne, un mufle léonin Se fronce, hérissé de crins d'or.
C'est Hercule.
Et d'un bout de la salle immense à l'autre bout, Dompté par l'oeil terrible où la colère bout, Le troupeau monstrueux en renâclant recule.
Fuite de Centaures Ils fuient, ivres de meurtre et de rébellion, Vers le mont escarpé qui garde leur retraite; La peur les précipite, ils sentent la mort prête Et flairent dans la nuit une odeur de lion.
Ils franchissent, foulant l'hydre et le stellion, Ravins, torrents, halliers, sans que rien les arrête; Et déjà, sur le ciel, se dresse au loin la crête De l'Ossa, de l'Olympe ou du noir Pélion.
Parfois, l'un des fuyards de la farouche harde Se cabre brusquement, se retourne, regarde, Et rejoint d'un seul bond le fraternel bétail; Car il a vu la lune éblouissante et pleine Allonger derrière eux, suprême épouvantail, La gigantesque horreur de l'ombre Herculéenne.
La Naissance d'Aphrodité Avant tout, le Chaos enveloppait les mondes Où roulaient sans mesure et l'Espace et le Temps; Puis Gaia, favorable à ses fils les Titans, Leur prêta son grand sein aux mamelles fécondes.
Ils tombèrent.
Le Styx les couvrit de ses ondes.
Et jamais, sans l'éther foudroyé, le Printemps N'avait fait resplendir les soleils éclatants, Ni l'Été généreux mûri les moissons blondes.
Farouches, ignorants des rires et des jeux, Les Immortels siégeaient sur l'Olympe neigeux.
Mais le ciel fit pleuvoir la virile rosée; L'Océan s'entr'ouvrit, et dans sa nudité Radieuse, émergeant de l'écume embrasée, Dans le sang d'Ouranos fleurit Aphrodité.
Jason et Médée À Gustave Moreau En un calme enchanté, sous l'ample frondaison De la forêt, berceau des antiques alarmes, Une aube merveilleuse avivait de ses larmes, Autour d'eux, une étrange et riche floraison.
Par l'air magique où flotte un parfum de poison, Sa parole semait la puissance des charmes; Le Héros la suivait et sur ses belles armes Secouait les éclairs de l'illustre Toison.
Illuminant les bois d'un vol de pierreries, De grands oiseaux passaient sous les voûtes fleuries, Et dans les lacs d'argent pleuvait l'azur des cieux.
L'Amour leur souriait, mais la fatale Épouse Emportait avec elle et sa fureur jalouse Et les philtres d'Asie et son père et les Dieux.
La Chasse Le quadrige, au galop de ses étalons blancs, Monte au faîte du ciel, et les chaudes haleines Ont fait onduler l'or bariolé des plaines.
La Terre sent la flamme immense ardre ses flancs.
La forêt masse en vain ses feuillages plus lents; Le Soleil, à travers les cimes incertaines Et l'ombre où rit le timbre argentin des fontaines, Se glisse, darde et luit en jeux étincelants.
C'est l'heure flamboyante où, par la ronce et l'herbe, Bondissant au milieu des molosses, superbe, Dans les clameurs de mort, le sang et les abois, Faisant voler les traits de la corde tendue, Les cheveux dénoués, haletante, éperdue, Invincible, Artémis épouvante les bois.
Nymphée Le quadrige céleste à l'horizon descend, Et, voyant fuir sous lui l'occidentale arène, Le Dieu retient en vain de la quadruple rêne Ses étalons cabrés dans l'or incandescent.
Le char plonge.
La mer, de son soupir puissant, Emplit le ciel sonore où la pourpre se traîne, Tandis qu'à l'Est d'où vient la grande nuit sereine Silencieusement s'argente le Croissant.
Voici l'heure où la Nymphe, au bord des sources fraîches, Jette l'arc détendu près du carquois sans flèches.
Tout se tait.
Seul, un cerf brame au loin vers les eaux.
La lune tiède luit sur la nocturne danse, Et Pan, ralentissant ou pressant la cadence, Rit de voir son haleine animer les roseaux.
Pan À travers les halliers, par les chemins secrets Qui se perdent au fond des vertes avenues, Le Chèvre-pied, divin chasseur de Nymphes nues, Se glisse, l'oeil ardent, sous les hautes forêts.
Il est doux d'écouter les soupirs, les bruits frais Qui montent à midi des sources inconnues Quand le Soleil, vainqueur étincelant des nues, Dans la mouvante nuit darde l'or de ses traits.
Une Nymphe s'égare et s'arrête.
Elle écoute Les larmes du matin qui pleuvent goutte à goutte Sur la mousse.
L'ivresse emplit son jeune coeur.
Mais d'un seul bond, le Dieu du noir taillis s'élance, La saisit, frappe l'air de son rire moqueur, Disparaît...
Et les bois retombent au silence.
Le Bain des Nymphes C'est un vallon sauvage abrité de l'Euxin; Au-dessus de la source un noir laurier se penche, Et la Nymphe, riant, suspendue à la branche, Frôle d'un pied craintif l'eau froide du bassin.
Ses compagnes, d'un bond, à l'appel du buccin, Dans l'onde jaillissante où s'ébat leur chair blanche Plongent, et de l'écume émergent une hanche, De clairs cheveux, un torse ou la rose d'un sein.
Une gaîté divine emplit le grand bois sombre.
Mais deux yeux, brusquement, ont illuminé l'ombre.
Le Satyre!...
Son rire épouvante leurs jeux; Elles s'élancent.
Tel, lorsqu'un corbeau sinistre Croasse, sur le fleuve éperdument neigeux S'effarouche le vol des cygnes du Caÿstre.
Le Vase L'ivoire est ciselé d'une main fine et telle Que l'on voit les forêts de Colchide et Jason Et Médée aux grands yeux magiques.
La Toison Repose, étincelante, au sommet d'une stèle.
Auprès d'eux est couché le Nil, source immortelle Des fleuves, et, plus loin, ivres du doux poison, Les Bacchantes, d'un pampre à l'ample frondaison, Enguirlandent le joug des taureaux qu'on dételle.
Au-dessous, c'est un choc hurlant de cavaliers; Puis les héros rentrant morts sur leurs boucliers Et les vieillards plaintifs et les larmes des mères.
Enfin, en forme d'anse arrondissant leurs flancs Et posant aux deux bords leurs seins fermes et blancs, Dans le vase sans fond s'abreuvent des Chimères.
Ariane Au choc clair et vibrant des cymbales d'airain, Nue, allongée au dos d'un grand tigre, la Reine Regarde, avec l'Orgie immense qu'il entraîne, Iacchos s'avancer sur le sable marin.
Et le monstre royal, ployant son large rein, Sous le poids adoré foule la blonde arène, Et, frôlé par la main d'où pend l'errante rêne, En rugissant d'amour mord les fleurs de son frein.
Laissant sa chevelure à son flanc qui se cambre Parmi les noirs raisins rouler ses grappes d'ambre, L'Épouse n'entend pas le sourd rugissement; Et sa bouche éperdue, ivre enfin d'ambroisie, Oubliant ses longs cris vers l'infidèle amant, Rit au baiser prochain du Dompteur de l'Asie.
Bacchanale Une brusque clameur épouvante le Gange.
Les tigres ont rompu leurs jougs et, miaulants, Ils bondissent, et sous leurs bonds et leurs élans Les Bacchantes en fuite écrasent la vendange.
Et le pampre que l'ongle ou la morsure effrange Rougit d'un noir raisin les gorges et les flancs Où près des reins rayés luisent des ventres blancs De léopards roulés dans la pourpre et la fange.
Le réveil d'un dieu La chevelure éparse et la gorge meurtrie, Irritant par les pleurs l'ivresse de leurs sens, Les femmes de Byblos, en lugubres accents, Mènent la funéraire et lente théorie.
Car sur le lit jonché d'anémone fleurie Où la Mort avait clos ses longs yeux languissants, Repose, parfumé d'aromate et d'encens, Le jeune homme adoré des vierges de Syrie.
Jusqu'à l'aurore ainsi le choeur s'est lamenté, Mais voici qu'il s'éveille à l'appel d'Astarté, L'Époux mystérieux que le cinname arrose.
Il est ressuscité, l'antique adolescent! Et le ciel tout en fleur semble une immense rose Qu'un Adonis céleste a teinte de son sang.
La magicienne En tous lieux, même au pied des autels que j'embrasse, Je la vois qui m'appelle et m'ouvre ses bras blancs.
Sphinx Au flanc du Cithéron, sous la ronce enfoui, Le roc s'ouvre, repaire où resplendit au centre Par l'éclat des yeux d'or, de la gorge et du ventre, La Vierge aux ailes d'aigle et dont nul n'a joui.
Et l'Homme s'arrêta sur le seuil, ébloui.
--Quelle est l'ombre qui rend plus sombre encor mon antre? --L'Amour.--Es-tu le Dieu?--Je suis le Héros.--Entre; Mais tu cherches la mort.
L'oses-tu braver?--Oui.
Bellérophon dompta la Chimère farouche.
--N'approche pas.--Ma lèvre a fait frémir ta bouche...
--Viens donc! Entre mes bras tes os vont se briser; Mes ongles dans ta chair...
--Qu'importe le supplice, Si j'ai conquis la gloire et ravi le baiser? --Tu triomphes en vain, car tu meurs.--Ô délice!...
Marsyas Les pins du bois natal que charmait ton haleine N'ont pas brûlé ta chair, ô malheureux! Tes os Sont dissous, et ton sang s'écoule avec les eaux Que les monts de Phrygie épanchent vers la plaine.
Le jaloux Citharède, orgueil du ciel hellène, De son plectre de fer a brisé tes roseaux Qui, domptant les lions, enseignaient les oiseaux; Il ne reste plus rien du chanteur de Célène.
Rien qu'un lambeau sanglant qui flotte au tronc de l'if Auquel on l'a lié pour l'écorcher tout vif.
Ô Dieu cruel! Ô cris! Voix lamentable et tendre! Non, vous n'entendrez plus, sous un doigt trop savant, La flûte soupirer aux rives du Méandre ...
Car la peau du Satyre est le jouet du vent.
Andromède au monstre La Vierge Céphéenne, hélas! encor vivante, Liée, échevelée, au roc des noirs îlots, Se lamente en tordant avec de vains sanglots Sa chair royale où court un frisson d'épouvante.
L'Océan monstrueux que la tempête évente Crache à ses pieds glacés l'âcre bave des flots, Et partout elle voit, à travers ses cils clos, Bâiller la gueule glauque, innombrable et mouvante.
Tel qu'un éclat de foudre en un ciel sans éclair, Tout à coup, retentit un hennissement clair.
Ses yeux s'ouvrent.
L'horreur les emplit, et l'extase; Car elle a vu, d'un vol vertigineux et sûr, Se cabrant sous le poids du fils de Zeus, Pégase Allonger sur la mer sa grande ombre d'azur.
Persée et Andromède Au milieu de l'écume arrêtant son essor, Le Cavalier vainqueur du monstre et de Méduse, Ruisselant d'une bave horrible où le sang fuse, Emporte entre ses bras la vierge aux cheveux d'or.
Sur l'étalon divin, frère de Chrysaor, Qui piaffe dans la mer et hennit et refuse, Il a posé l'Amante éperdue et confuse Qui lui rit et l'étreint et qui sanglote encor.
Il l'embrasse.
La houle enveloppe leur groupe.
Elle, d'un faible effort, ramène sur la croupe Ses beaux pieds qu'en fuyant baise un flot vagabond; Mais Pégase irrité par le fouet de la lame, À l'appel du Héros s'enlevant d'un seul bond, Bat le ciel ébloui de ses ailes de flamme.
Le Ravissement d'Andromède D'un vol silencieux, le grand Cheval ailé Soufflant de ses naseaux élargis l'air qui fume, Les emporte avec un frémissement de plume À travers la nuit bleue et l'éther étoilé.
Ils vont.
L'Afrique plonge au gouffre flagellé, Puis l'Asie...
un désert...
le Liban ceint de brume...
Et voici qu'apparaît, toute blanche d'écume, La mer mystérieuse où vint sombrer Hellé.
Et le vent gonfle ainsi que deux immenses voiles Les ailes qui, volant d'étoiles en étoiles, Aux amants enlacés font un tiède berceau; Tandis que, l'oeil au ciel où palpite leur ombre, Ils voient, irradiant du Bélier au Verseau, Leurs Constellations poindre dans l'azur sombre.
Le Chevrier Ô berger, ne suis pas dans cet âpre ravin Les bonds capricieux de ce bouc indocile; Aux pentes du Ménale, où l'été nous exile, La nuit monte trop vite et ton espoir est vain.
Restons ici, veux-tu? J'ai des figues, du vin.
Nous attendrons le jour en ce sauvage asile.
Mais parle bas.
Les Dieux sont partout, ô Mnasyle! Hécate nous regarde avec son oeil divin.
Ce trou d'ombre là-bas est l'antre où se retire Le Démon familier des hauts lieux, le Satyre; Peut-être il sortira, si nous ne l'effrayons.
Entends-tu le pipeau qui chante sur ses lèvres? C'est lui! Sa double corne accroche les rayons, Et, vois, au clair de lune il fait danser mes chèvres! Les Bergers Viens.
Le sentier s'enfonce aux gorges du Cyllène.
Voici l'antre et la source, et c'est là qu'il se plaît À dormir sur un lit d'herbe et de serpolet À l'ombre du grand pin où chante son haleine.
Attache à ce vieux tronc moussu la brebis pleine.
Sais-tu qu'avant un mois, avec son agnelet, Elle lui donnera des fromages, du lait? Les Nymphes fileront un manteau de sa laine.
Sois-nous propice, Pan! ô Chèvre-pied, gardien Des troupeaux que nourrit le mont Arcadien, Je t'invoque...
Il entend! J'ai vu tressaillir l'arbre.
Le soleil plonge au couchant radieux.
Le don du pauvre, ami, vaut un autel de marbre, Si d'un coeur simple et pur l'offrande est faite aux Dieux.
Épigramme votive Au rude Arés! À la belliqueuse Discorde! Aide-moi, je suis vieux, à suspendre au pilier Mes glaives ébréchés et mon lourd bouclier, Et ce casque rompu qu'un crin sanglant déborde.
Joins-y cet arc.
Mais, dis, convient-il que je torde Le chanvre autour du bois?--c'est un dur néflier Que nul autre jamais n'a su faire plier-- Ou que d'un bras tremblant je tende encor la corde? Prends aussi le carquois.
Ton oeil semble chercher En leur gaine de cuir les armes de l'archer, Les flèches que le vent des batailles disperse; Il est vide.
Tu crois que j'ai perdu mes traits? Au champ de Marathon tu les retrouverais, Car ils y sont restés dans la gorge du Perse.
Épigramme funéraire Ici gît, Étranger, la verte sauterelle Que durant deux saisons nourrit la jeune Hellé, Et dont l'aile vibrant sous le pied dentelé Bruissait dans le pin, le cytise ou l'airelle.
Elle s'est tue, hélas! la lyre naturelle, La muse des guérets, des sillons et du blé; De peur que son léger sommeil ne soit troublé, Ah! passe vite, ami, ne pèse point sur elle.
C'est là.
Blanche, au milieu d'une touffe de thym, Sa pierre funéraire est fraîchement posée.
Que d'hommes n'ont pas eu ce suprême destin! Des larmes d'un enfant sa tombe est arrosée, Et l'Aurore pieuse y fait chaque matin Une libation de gouttes de rosée.
Le Naufragé Avec la brise en poupe et par un ciel serein, Voyant le Phare fuir à travers la mâture, Il est parti d'Égypte au lever de l'Arcture, Fier de sa nef rapide aux flancs doublés d'airain.
Il ne reverra plus le môle Alexandrin.
Dans le sable où pas même un chevreau ne pâture La tempête a creusé sa triste sépulture; Le vent du large y tord quelque arbuste marin.
La Prière du Mort Arrête! Écoute-moi, voyageur.
Si tes pas Te portent vers Cypséle et les rives de l'Hèbre, Cherche le vieil Hyllos et dis-lui qu'il célèbre Un long deuil pour le fils qu'il ne reverra pas.
Ma chair assassinée a servi de repas Aux loups.
Le reste gît en ce hallier funèbre.
Et l'Ombre errante aux bords que l'Érèbe enténèbre S'indigne et pleure.
Nul n'a vengé mon trépas.
Pars donc.
L'Esclave Tel, nu, sordide, affreux, nourri des plus vils mets, Esclave--vois, mon corps en a gardé les signes-- Je suis né libre au fond du golfe aux belles lignes Où l'Hybla plein de miel mire ses bleus sommets.
J'ai quitté l'île heureuse, hélas!...
Ah! si jamais Vers Syracuse et les abeilles et les vignes Tu retournes, suivant le vol vernal des cygnes, Cher hôte, informe-toi de celle que j'aimais.
Reverrai-je ses yeux de sombre violette, Si purs, sourire au ciel natal qui s'y reflète Sous l'arc victorieux que tend un sourcil noir? Sois pitoyable! Pars, va, cherche Cléariste Et dis-lui que je vis encor pour la revoir.
Tu la reconnaîtras, car elle est toujours triste.
Pour lui, sa tâche est faite; il a quatre-vingts ans.
Près d'un siècle, au soleil, sans en être plus riche, Il a poussé le coutre au travers de la friche; Ayant vécu sans joie, il vieillit sans remords.
Mais il est las d'avoir tant peiné sur la glèbe Et songe que peut-être il faudra, chez les morts, Labourer des champs d'ombre arrosés par l'Érèbe.
Donc, honorons Hermès.
Le subtil Immortel Préfère à la splendeur du temple et de l'autel La main pure immolant la victime impollue.
Ami, dressons un tertre aux bornes de ton pré Et qu'un vieux bouc, du sang de sa gorge velue, Fasse l'argile noire et le gazon pourpré.
La Jeune Morte Qui que tu sois, Vivant, passe vite parmi L'herbe du tertre où gît ma cendre inconsolée; Ne foule point les fleurs de l'humble mausolée D'où j'écoute ramper le lierre et la fourmi.
Tu t'arrêtes? Un chant de colombe a gémi.
Non! qu'elle ne soit pas sur ma tombe immolée! Si tu veux m'être cher, donne-lui la volée.
La vie est si douce, ah! laisse-la vivre, ami.
Le sais-tu? sous le myrte enguirlandant la porte, Épouse et vierge, au seuil nuptial, je suis morte, Si proche et déjà loin de celui que j'aimais.
Mes yeux se sont fermés à la lumière heureuse, Et maintenant j'habite, hélas! et pour jamais, L'inexorable Érèbe et la Nuit Ténébreuse.
Regilla Passant, ce marbre couvre Annia Regilla Du sang de Ganymède et d'Aphrodite née.
Le noble Hérode aima cette fille d'Énée.
Heureuse, jeune et belle, elle est morte.
Car l'Ombre dont le corps délicieux gît là, Chez le prince infernal de l'île Fortunée Compte les jours, les mois et la si longue année Depuis que loin des siens la Parque l'exila.
Hanté du souvenir de sa forme charmante, L'Époux désespéré se lamente et tourmente La pourpre sans sommeil du lit d'ivoire et d'or.
Il tarde.
Il ne vient pas.
Et l'âme de l'Amante, Anxieuse, espérant qu'il vienne, vole encor Autour du sceptre noir que lève Rhadamanthe.
Le Coureur Tel que Delphes l'a vu quand, Thymos le suivant, Il volait par le stade aux clameurs de la foule, Tel Ladas court encor sur le socle qu'il foule D'un pied de bronze, svelte et plus vif que le vent.
Le bras tendu, l'oeil fixe et le torse en avant, Une sueur d'airain à son front perle et coule; On dirait que l'athlète a jailli hors du moule, Tandis que le sculpteur le fondait, tout vivant.
Le Cocher Étranger, celui qui, debout au timon d'or, Maîtrise d'une main par leur quadruple rêne Ses chevaux noirs et tient de l'autre un fouet de frêne, Guide un quadrige mieux que le héros Castor.
Issu d'un père illustre et plus illustre encor...
Mais vers la borne rouge où la course l'entraîne, Il part, semant déjà ses rivaux sur l'arène, Le Libyen hardi cher à l'Autocrator.
Dans le cirque ébloui, vers le but et la palme, Sept fois, triomphateur vertigineux et calme, Il a tourné.
Salut, fils de Calchas le Bleu! Et tu vas voir, si l'oeil d'un mortel peut suffire À cette apothéose où fuit un char de feu, La Victoire voler pour rejoindre Porphyre.
Sur L'Othrys L'air fraîchit.
Le soleil plonge au ciel radieux.
Le bétail ne craint plus le taon ni le bupreste.
Aux pentes de l'Othrys l'ombre est plus longue.
Reste, Reste avec moi, cher hôte envoyé par les Dieux.
Tandis que tu boiras un lait fumant, tes yeux Contempleront du seuil de ma cabane agreste, Des cimes de l'Olympe aux neiges du Thymphreste, La riche Thessalie et les monts glorieux.
Que des souffles de l'air, de tous le plus léger, Que le doux Iapyx, redoublant son haleine, D'une brise embaumée enfle la voile pleine Et pousse le navire au rivage étranger.
À travers l'Archipel où le dauphin se joue, Guidez heureusement le chanteur de Mantoue; Prêtez-lui, fils du Cygne, un fraternel rayon.
La moitié de mon âme est dans la nef fragile Qui, sur la mer sacrée où chantait Arion, Vers la terre des Dieux porte le grand Virgile.
Villula Oui, c'est au vieux Gallus qu'appartient l'héritage Que tu vois au penchant du coteau cisalpin; La maison tout entière est à l'abri d'un pin Et le chaume du toit couvre à peine un étage.
Il suffit pour qu'un hôte avec lui le partage.
Il a sa vigne, un four à cuire plus d'un pain, Et dans son potager foisonne le lupin.
C'est peu? Gallus n'a pas désiré davantage.
Son bois donne un fagot ou deux tous les hivers, Et de l'ombre, l'été, sous les feuillages verts; À l'automne on y prend quelque grive au passage.
C'est là que, satisfait de son destin borné, Gallus finit de vivre où jadis il est né.
Va, tu sais à présent que Gallus est un sage.
La Flûte Voici le soir.
Au ciel passe un vol de pigeons.
Rien ne vaut pour charmer une amoureuse fièvre, Ô chevrier, le son d'un pipeau sur la lèvre Qu'accompagne un bruit frais de source entre les joncs.
À l'ombre du platane où nous nous allongeons L'herbe est plus molle.
Laisse, ami, l'errante chèvre, Sourde aux chevrotements du chevreau qu'elle sèvre, Escalader la roche et brouter les bourgeons.
Ma flûte, faite avec sept tiges de ciguë Inégales que joint un peu de cire, aiguë Ou grave, pleure, chante ou gémit à mon gré.
Nous t'enseignerons l'art divin du Silène, Et tes soupirs d'amour, de ce tuyau sacré, S'envoleront parmi l'harmonieuse haleine.
À Sextius Le ciel est clair.
La barque a glissé sur les sables.
Les vergers sont fleuris, et le givre argentin N'irise plus les prés au soleil du matin.
Les boeufs et le bouvier désertent les étables.
Tout tenait.
Mais la Mort et ses funèbres fables Nous pressent, et, pour toi, seul le jour est certain Où les dés renversés en un libre festin Ne t'assigneront plus la royauté des tables.
La vie, ô Sextius, est brève.
Hâtons-nous De vivre.
Déjà l'âge a rompu nos genoux.
Il n'est pas de printemps au froid pays des Ombres.
Viens donc.
Les bois sont verts, et voici la saison D'immoler à Faunus, en ses retraites sombres, Un bouc noir ou l'agnelle à la blanche toison.
Olim truncus eram ficulnus.
À Paul Arène.
N'approche pas! Va-t'en! Passe au large, Étranger! Insidieux pillard, tu voudrais, j'imagine, Dérober les raisins, l'olive ou l'aubergine Que le soleil mûrit à l'ombre du verger? J'y veille.
À coups de serpe, autrefois, un berger M'a taillé dans le tronc d'un dur figuier d'Égine; Ris du sculpteur, Passant, mais songe à l'origine De Priape, et qu'il peut rudement se venger.
Jadis, cher aux marins, sur un bec de galère Je me dressais, vermeil, joyeux de la colère Écumante ou du rire éblouissant des flots; À présent, vil gardien de fruits et de salades, Contre les maraudeurs je défends cet enclos...
Et je ne verrai plus les riantes Cyclades.
Hujus nam domini colunt me Deum que salutant.
Respecte, ô Voyageur, si tu crains ma colère, Cet humble toit de joncs tressés et de glaïeul.
Là, parmi ses enfants, vit un robuste aïeul; C'est le maître du clos et de la source claire.
Et c'est lui qui planta droit au milieu de l'aire Mon emblème équarri dans un coeur de tilleul: Il n'a point d'autres Dieux, aussi je garde seul Le verger qu'il cultive et fleurit pour me plaire.
Ce sont de pauvres gens, rustiques et dévots.
Par eux, la violette et les sombres pavots Ornent ma gaine avec les verts épis de l'orge Et toujours, deux fois l'an, l'agreste autel a bu, Sous le couteau sacré du colon qui l'égorge, Le sang d'un jeune bouc impudique et barbu.
Ecce villicus Venit...
Holà, maudits enfants! Gare au piège, à la trappe, Au chien! je ne veux plus, moi qui garde ce lieu, Qu'on vienne, sous couleur d'y quérir un caïeu D'ail, piller mes fruitiers et grappiller ma grappe.
D'ailleurs, là-bas, du fond des chaumes qu'il étrape, Le colon vous épie, et, s'il vient, par mon pieu! Vos reins sauront alors tout ce que pèse un Dieu De bois dur emmanché d'un bras d'homme qui frappe.
Vite, prenez la sente à gauche, suivez-la Jusqu'au bout de la haie où croît ce hêtre, et là Profitez de l'avis qu'on vous glisse à l'oreille.
Un négligent Priape habite au clos voisin; D'ici, vous pouvez voir les piliers de sa treille Où sous l'ombre du pampre a rougi le raisin.
Mihi corolla picta vere ponitur.
Entre donc.
Mes piliers sont fraîchement crépis, Et sous ma treille neuve où le soleil se glisse L'ombre est plus douce.
L'air embaume la mélisse.
Avril jonche la terre en fleur d'un frais tapis.
Les saisons tour à tour me parent: blonds épis Raisins mûrs, verte olive ou printanier calice Et le lait du matin caille encor sur l'éclisse, Que la chèvre me tend la mamelle et le pis.
Le maître de ce clos m'honore.
J'en suis digne.
Jamais grive ou larron ne marauda sa vigne Et nul n'est mieux gardé de tout le Champ Romain.
Les fils sont beaux, la femme est vertueuse, et l'homme, Chaque soir de marché, fait tinter dans sa main Les deniers d'argent clair qu'il rapporte de Rome.
Rigetque dura barba juncta crystallo.
Diversorum Poctarum Lusus.
Quel froid! le givre brille aux derniers pampres verts; Je guette le soleil, car je sais l'heure exacte Où l'aurore rougit les neiges du Soracte.
Le sort d'un Dieu champêtre est dur.
L'homme est pervers.
Dans ce clos ruiné, seul, depuis vingt hivers Je me morfonds.
Ma barbe est hirsute et compacte, Mon vermillon s'écaille et mon bois se rétracte Et se gerce, et j'ai peur d'être piqué des vers.
Le Tepidarium La myrrhe a parfumé leurs membres assouplis; Elles rêvent, goûtant la tiédeur de décembre, Et le brasier de bronze illuminant la chambre Jette la flamme et l'ombre à leurs beaux fronts pâlis.
Aux coussins de byssus, dans la pourpre des lits, Sans bruit, parfois un corps de marbre rose ou d'ambre Ou se soulève à peine ou s'allonge ou se cambre Le lin voluptueux dessine de longs plis.
Sentant à sa chair nue errer l'ardent effluve, Une femme d'Asie, au milieu de l'étuve, Tord ses bras énervés en un ennui serein; Et le pâle troupeau des filles d'Ausonie S'enivre de la riche et sauvage harmonie Des noirs cheveux roulant sur un torse d'airain.
Tranquillus C.
Plinii Secundi Epist.
un, Ep.
C'est dans ce doux pays qu'a vécu Suétone; Et de l'humble villa voisine de Tibur, Parmi la vigne, il reste encore un pan de mur, Un arceau ruiné que le pampre festonne.
C'est là qu'il se plaisait à venir, chaque automne, Loin de Rome, aux rayons des derniers ciels d'azur, Vendanger ses ormeaux qu'alourdit le cep mûr.
Là sa vie a coulé tranquille et monotone.
Au milieu de la paix pastorale, c'est là Que l'ont hanté Néron, Claude, Caligula, Messaline rôdant sous la stole pourprée; Et que, du fer d'un style à la pointe acérée Égratignant la cire impitoyable, il a Décrit les noirs loisirs du vieillard de Caprée.
Lupercus Monsieur Val.
Martialis Lib.
un, Epigr.
Lupercus, du plus loin qu'il me voit:--Cher poète, Ta nouvelle épigramme est du meilleur latin; Dis, veux-tu, j'enverrai chez toi demain matin, Me prêter les rouleaux de ton oeuvre complète? --Non.
Ton esclave boite, il est vieux, il halète, Mes escaliers sont durs et mon logis lointain Ne demeures-tu pas auprès du Palatin? Atrectus, mon libraire, habite l'Argilète.
Sa boutique est au coin du Forum.
La Trebbia L'aube d'un jour sinistre a blanchi les hauteurs.
Le camp s'éveille.
En bas roule et gronde le fleuve Où l'escadron léger des Numides s'abreuve.
Partout sonne l'appel clair des buccinateurs.
Car malgré Scipion, les augures menteurs, La Trebbia débordée, et qu'il vente et qu'il pleuve, Sempronius Consul, fier de sa gloire neuve, A fait lever la hache et marcher les licteurs.
Rougissant le ciel noir de flamboîments lugubres, À l'horizon, brûlaient les villages Insubres; On entendait au loin barrir un éléphant.
Et là-bas, sous le pont, adossé contre une arche, Hannibal écoutait, pensif et triomphant, Le piétinement sourd des légions en marche.
Après Cannes Un des consuls tué, l'autre fuit vers Linterne Ou Venuse.
L'Aufide a débordé, trop plein De morts et d'armes.
La foudre au Capitolin Tombe, le bronze sue et le ciel rouge est terne.
En vain le Grand Pontife a fait un lectisterne Et consulté deux fois l'oracle sibyllin; D'un long sanglot l'aïeul, la veuve, l'orphelin Emplissent Rome en deuil que la terreur consterne.
À un Triomphateur Fais sculpter sur ton arc, Imperator illustre, Des files de guerriers barbares, de vieux chefs Sous le joug, des tronçons d'armures et de nefs, Et la flotte captive et le rostre et l'aplustre.
Quel que tu sois, issu d'Ancus ou né d'un rustre, Tes noms, famille, honneurs et titres, longs ou brefs, Grave-les dans la frise et dans les bas-reliefs Profondément, de peur que l'avenir te frustre.
Déjà le Temps brandit l'arme fatale.
As-tu L'espoir d'éterniser le bruit de ta vertu? Un vil lierre suffit à disjoindre un trophée; Et seul, aux blocs épars des marbres triomphaux Où ta gloire en ruine est par l'herbe étouffée, Quelque faucheur Samnite ébréchera sa faulx.
Le Cydnus Sous l'azur triomphal, au soleil qui flamboie, La trirème d'argent blanchit le fleuve noir Et son sillage y laisse un parfum d'encensoir Avec des sons de flûte et des frissons de soie.
À la proue éclatante où l'épervier s'éploie, Hors de son dais royal se penchant pour mieux voir, Cléopâtre debout en la splendeur du soir Semble un grand oiseau d'or qui guette au loin sa proie.
Voici Tarse, où l'attend le guerrier désarmé; Et la brune Lagide ouvre dans l'air charmé Ses bras d'ambre où la pourpre a mis des reflets roses.
Et ses yeux n'ont pas vu, présage de son sort, Auprès d'elle, effeuillant sur l'eau sombre des roses, Les deux enfants divins, le Désir et la Mort.
Soir de Bataille Le choc avait été très rude.
Les tribuns Et les centurions, ralliant les cohortes, Humaient encor dans l'air où vibraient leurs voix fortes La chaleur du carnage et ses âcres parfums.
D'un oeil morne, comptant leurs compagnons défunts, Les soldats regardaient, comme des feuilles mortes, Au loin, tourbillonner les archers de Phraortes; Et la sueur coulait de leurs visages bruns.
C'est alors qu'apparut, tout hérissé de flèches, Rouge du flux vermeil de ses blessures fraîches, Sous la pourpre flottante et l'airain rutilant, Au fracas des buccins qui sonnaient leur fanfare, Superbe, maîtrisant son cheval qui s'effare, Sur le ciel enflammé, l'Imperator sanglant.
Antoine et Cléopâtre Tous deux ils regardaient, de la haute terrasse, L'Égypte s'endormir sous un ciel étouffant Et le Fleuve, à travers le Delta noir qu'il fend, Vers Bubaste ou Saïs rouler son onde grasse.
Et le Romain sentait sous la lourde cuirasse, Soldat captif berçant le sommeil d'un enfant, Ployer et défaillir sur son coeur triomphant Le corps voluptueux que son étreinte embrasse.
Tournant sa tête pâle entre ses cheveux bruns Vers celui qu'enivraient d'invincibles parfums, Elle tendit sa bouche et ses prunelles claires; Et sur elle courbé, l'ardent Imperator Vit dans ses larges yeux étoilés de points d'or Toute une mer immense où fuyaient des galères.
Le Voeu Jadis l'Ibère noir et le Gall au poil fauve Et le Garumne brun peint d'ocre et de carmin, Sur le marbre votif entaillé par leur main, Ont dit l'eau bienfaisante et sa vertu qui sauve.
Puis les Imperators, sous le Venasque chauve, Bâtirent la piscine et le therme romain, Et Fabia Festa, par ce même chemin, A cueilli pour les Dieux la verveine ou la mauve.
Aujourd'hui, comme aux jours d'Iscitt et d'Ilixon, Les sources m'ont chanté leur divine chanson; Le soufre fume encore à l'air pur des moraines.
C'est pourquoi, dans ces vers, accomplissant les voeux, Tel qu'autrefois Hunnu, fils d'Ulohox, je veux Dresser l'autel barbare aux Nymphes Souterraines.
La Source L'autel gît sous la ronce et l'herbe enseveli; Et la source sans nom qui goutte à goutte tombe D'un son plaintif emplit la solitaire combe.
C'est la Nymphe qui pleure un éternel oubli.
L'inutile miroir que ne ride aucun pli À peine est effleuré par un vol de colombe Et la lune, parfois, qui du ciel noir surplombe, Seule, y reflète encore un visage pâli.
De loin en loin, un pâtre errant s'y désaltère.
Il boit, et sur la dalle antique du chemin Verse un peu d'eau resté dans le creux de sa main.
Il a fait, malgré lui, le geste héréditaire, Et ses yeux n'ont pas vu sur le cippe romain Le vase libatoire auprès de la patère.
Le Dieu Hêtre Le Garumne a bâti sa rustique maison Sous un grand hêtre au tronc musculeux comme un torse Dont la sève d'un Dieu gonfle la blanche écorce.
La forêt maternelle est tout son horizon.
Car l'homme libre y trouve, au gré de la saison, Les faînes, le bois, l'ombre et les bêtes qu'il force Avec l'arc ou l'épieu, le filet ou l'amorce, Pour en manger la chair et vêtir leur toison.
Tu revois ta jeunesse et ta chère villa Et le Flamine rouge avec son blanc cortège; Et pour que le regret du sol Latin s'allège, Tu regardes le ciel, triste Sabinula.
Épiphanie Donc Balthazar, Melchior et Gaspar, les Rois Mages, Chargés de nefs d'argent, de vermeil et d'émaux Et suivis d'un très long cortège de chameaux, S'avancent, tels qu'ils sont dans les vieilles images.
De l'Orient lointain, ils portent leurs hommages Aux pieds du fils de Dieu né pour guérir les maux Que souffrent ici-bas l'homme et les animaux; Un page noir soutient leurs robes à ramages.
Sur le seuil de l'étable où veille Saint Joseph, Ils ôtent humblement la couronne du chef Pour saluer l'Enfant qui rit et les admire.
C'est ainsi qu'autrefois, sous Augustus Cæsar, Sont venus, présentant l'or, l'encens et la myrrhe, Les Rois Mages Gaspar, Melchior et Balthazar.
Le Huchier de Nazareth Le bon maître huchier, pour finir un dressoir, Courbé sur l'établi depuis l'aurore ahane, Maniant tour à tour le rabot, le bédane Et la râpe grinçante ou le dur polissoir.
Aussi, non sans plaisir, a-t-il vu, vers le soir, S'allonger jusqu'au seuil l'ombre du grand platane Où madame la Vierge et sa mère Sainte Anne Et Monseigneur Jésus près de lui vont s'asseoir.
L'Estoc Au pommeau de l'épée on lit: Calixte Pape.
La tiare, les clefs, la barque et le tramail Blasonnent, en reliefs d'un somptueux travail, Le Boeuf héréditaire armoyé sur la chappe.
À la fusée, un Dieu païen, Faune ou Priape, Rit, engaîné d'un lierre à graines de corail; Et l'éclat du métal s'exalte sous l'émail Si clair, que l'estoc brille encor plus qu'il ne frappe.
Maître Antonio Perez de Las Cellas forgea Ce bâton pastoral pour le premier Borja, Comme s'il pressentait sa fameuse lignée; Et ce glaive dit mieux qu'Arioste ou Sannazar, Par l'acier de sa lame et l'or de sa poignée, Le pontife Alexandre ou le prince César.
Médaille Seigneur de Rimini, Vicaire et Podestà, Son profil d'épervier vit, s'accuse ou recule À la lueur d'airain d'un fauve crépuscule Dans l'orbe où Matteo de Pastis l'incrusta.
Or, de tous les tyrans qu'un peuple détesta, Nul, comte, marquis, duc, prince ou principicule, Qu'il ait nom Ezzelin, Can, Galéas, Hercule, Ne fut maître si fier que le Malatesta.
Suivant Pétrarque Vous sortiez de l'église et, d'un geste pieux, Vos nobles mains faisaient l'aumône au populaire, Et sous le porche obscur votre beauté si claire Aux pauvres éblouis montrait tout l'or des cieux.
Et je vous saluai d'un salut gracieux, Très humble, comme il sied à qui ne veut déplaire, Quand, tirant votre mante et d'un air de colère Vous détournant de moi, vous couvrîtes vos yeux.
Sur le Livre des Amours de Pierre de Ronsard Jadis plus d'un amant, aux jardins de Bourgueil, A gravé plus d'un nom dans l'écorce qu'il ouvre, Et plus d'un coeur, sous l'or des hauts plafonds du Louvre, À l'éclair d'un sourire a tressailli d'orgueil.
Qu'importe? Rien n'a dit leur ivresse ou leur deuil; Ils gisent tout entiers entre quatre ais de rouvre Et nul n'a disputé, sous l'herbe qui les couvre, Leur inerte poussière à l'oubli du cercueil.
Tout meurt.
La Belle Viole À Henry Cros À vous troupe légère Qui d'aile passagère Par le monde volez...
Accoudée au balcon d'où l'on voit le chemin Qui va des bords de Loire aux rives d'Italie, Sous un pâle rameau d'olive son front plie.
La violette en fleur se fanera demain.
La viole que frôle encor sa frêle main Charme sa solitude et sa mélancolie, Et son rêve s'envole à celui qui l'oublie En foulant la poussière où gît l'orgueil Romain.
De celle qu'il nommait sa douceur Angevine, Sur la corde vibrante erre l'âme divine Quand l'angoisse d'amour étreint son coeur troublé; Et sa voix livre aux vents qui l'emportent loin d'elle, Et le caresseront peut-être, l'infidèle, Cette chanson qu'il fit pour un vanneur de blé.
Épitaphe Suivant les vers de Henri trois.
Ô passant, c'est ici que repose Hyacinthe Qui fut de son vivant seigneur de Maugiron; Il est mort--Dieu l'absolve et l'ait en son giron!-- Tombé sur le terrain, il gît en terre sainte.
Nul, ni même Quélus, n'a mieux, de perles ceinte, Porté la toque à plume ou la fraise à godron; Aussi vois-tu, sculpté par un nouveau Myron, Dans ce marbre funèbre un morceau de jacinthe.
Vélin doré Vieux maître relieur, l'or que tu ciselas Au dos du livre et dans l'épaisseur de la tranche, N'a plus, malgré les fers poussés d'une main franche, La rutilante ardeur de ses premiers éclats.
Les chiffres enlacés que liait l'entrelacs S'effacent chaque jour de la peau fine et blanche; À peine si mes yeux peuvent suivre la branche De lierre que tu fis serpenter sur les plats.
Mais cet ivoire souple et presque diaphane, Marguerite, Marie, ou peut-être Diane, De leurs doigts amoureux l'ont jadis caressé; Et ce vélin pâli que dora Clovis Ève Évoque, je ne sais par quel charme passé, L'âme de leur parfum et l'ombre de leur rêve.
La Dogaresse Le palais est de marbre où, le long des portiques, Conversent des seigneurs que peignit Titien, Et les colliers massifs au poids du marc ancien Rehaussent la splendeur des rouges dalmatiques.
Ils regardent au fond des lagunes antiques, De leurs yeux où reluit l'orgueil patricien, Sous le pavillon clair du ciel vénitien Étinceler l'azur des mers Adriatiques.
Et tandis que l'essaim brillant des Cavaliers Traîne la pourpre et l'or par les blancs escaliers Joyeusement baignés d'une lumière bleue, Indolente et superbe, une Dame, à l'écart, Se tournant à demi dans un flot de brocart, Sourit au négrillon qui lui porte la queue.
Sur le Pont-Vieux Antonio di Sandro orefice.
Le vaillant Maître Orfèvre, à l'oeuvre dès matines, Faisait, de ses pinceaux d'où s'égouttait l'émail, Sur la paix niellée ou sur l'or du fermail Épanouir la fleur des devises latines.
Sur le Pont, au son clair des cloches argentines, La cape coudoyait le froc et le camail; Et le soleil montant en un ciel de vitrail Mettait un nimbe au front des belles Florentines.
Le Vieil Orfèvre Mieux qu'aucun maître inscrit au livre de maîtrise, Qu'il ait nom Ruyz, Arphé, Ximeniz, Becerril, J'ai serti le rubis, la perle et le béryl, Tordu l'anse d'un vase et martelé sa frise.
Dans l'argent, sur l'émail où le paillon s'irise, J'ai peint et j'ai sculpté, mettant l'âme en péril, Au lieu de Christ en croix et du Saint sur le gril, Ô honte! Bacchus ivre ou Danaé surprise.
J'ai de plus d'un estoc damasquiné le fer Et, pour le vain orgueil de ces oeuvres d'Enfer, Aventuré ma part de l'éternelle Vie.
Aussi, voyant mon âge incliner vers le soir, Je veux, ainsi que fit Fray Juan de Ségovie, Mourir en ciselant dans l'or un ostensoir.
L'Épée Crois-moi, pieux enfant, suis l'antique chemin.
L'épée aux quillons droits d'où part la branche torse, Au poing d'un gentilhomme ardent et plein de force Est un faix plus léger qu'un rituel romain.
L'Hercule d'or qui tiédit dans ta main, Aux doigts de tes aïeux ayant poli son torse, Gonfle plus fièrement, sous la splendide écorce, Les beaux muscles de fer de son corps surhumain.
Brandis-la! L'acier souple en bouquets d'étincelles Pétille.
Elle est solide, et sa lame est de celles Qui font courir au coeur un orgueilleux frisson; Car elle porte au creux de sa brillante gorge, Comme une noble Dame un joyau, le poinçon De Julian del Rey, le prince de la forge.
À Claudius Popelin Dans le cadre de plomb des fragiles verrières, Les maîtres d'autrefois ont peint de hauts barons Et, de leurs doigts pieux tournant leurs chaperons, Ployé l'humble genou des bourgeois en prières.
D'autres sur le vélin jauni des bréviaires Enluminaient des Saints parmi de beaux fleurons, Ou laissaient rutiler, en traits souples et prompts, Les arabesques d'or au ventre des aiguières.
Aujourd'hui Claudius, leur fils et leur rival, Faisant revivre en lui ces ouvriers sublimes, A fixé son génie au solide métal; C'est pourquoi j'ai voulu, sous l'émail de mes rimes, Faire autour de son front glorieux verdoyer, Pour les âges futurs, l'héroïque laurier.
Émail Le four rougit; la plaque est prête.
Prends ta lampe.
Modèle le paillon qui s'irise ardemment, Et fixe avec le feu dans le sombre pigment La poudre étincelante où ton pinceau se trempe.
Dis, ceindras-tu de myrte ou de laurier la tempe Du penseur, du héros, du prince ou de l'amant? Par quel Dieu feras-tu, sur un noir firmament, Cabrer l'hydre écaillée ou le glauque hippocampe? Non.
Plutôt, en un orbe éclatant de saphir Inscris un fier profil de guerrière d'Ophir.
Thalestris, Bradamante, Aude ou Penthésilée.
Et pour que sa beauté soit plus terrible encor, Casque ses blonds cheveux de quelque bête ailée Et fais bomber son sein sous la gorgone d'or.
Rêves d'Émail Ce soir, au réduit sombre où pleure l'athanor, Le grand feu prisonnier de la brique rougie Exalte son ardeur et souffle sa magie Au cuivre que l'émail fait plus riche que l'or.
Et sous mes pinceaux naît, vit, court et prend l'essor Le peuple monstrueux de la mythologie, Les Centaures, Pan, Sphinx, la Chimère, l'Orgie Et, du sang de Gorgo, Pégase et Chrysaor.
Ils allaient conquérir le fabuleux métal Que Cipango mûrit dans ses mines lointaines, Et les vents alizés inclinaient leurs antennes Aux bords mystérieux du monde Occidental.
Chaque soir, espérant des lendemains épiques, L'azur phosphorescent de la mer des Tropiques Enchantait leur sommeil d'un mirage doré; Ou penchés à l'avant des blanches caravelles, Ils regardaient monter en un ciel ignoré Du fond de l'Océan des étoiles nouvelles.
Jouvence Juan Ponce de Leon, par le Diable tenté, Déjà très vieux et plein des antiques études, Voyant l'âge blanchir ses cheveux courts et rudes, Prit la mer pour chercher la Source de Santé.
Sur sa belle Armada, d'un vain songe hanté, Trois ans il explora les glauques solitudes, Lorsque enfin, déchirant le brouillard des Bermudes, La Floride apparut sous un ciel enchanté.
Et le Conquistador, bénissant sa folie, Vint planter son pennon d'une main affaiblie Dans la terre éclatante où s'ouvrait son tombeau.
Vieillard, tu fus heureux, et ta fortune est telle Que la Mort, malgré toi, fit ton rêve plus beau; La Gloire t'a donné la Jeunesse immortelle.
Le Tombeau du Conquérant À l'ombre de la voûte en fleur des catalpas Et des tulipiers noirs qu'étoile un blanc pétale, Il ne repose point dans la terre fatale; La Floride conquise a manqué sous ses pas.
Un vil tombeau messied à de pareils trépas.
Linceul du Conquérant de l'Inde Occidentale, Tout le Meschacébé par-dessus lui s'étale.
Le Peau Rouge et l'ours gris ne le troubleront pas.
Il dort au lit profond creusé par les eaux vierges.
Qu'importe un monument funéraire, des cierges, Le psaume et la chapelle ardente et l'ex-voto? Puisque le vent du Nord, parmi les cyprières, Pleure et chante à jamais d'éternelles prières Sur le Grand Fleuve où gît Hernando de Soto.
Carolo Quinto imperante Celui-là peut compter parmi les grands défunts, Car son bras a guidé la première carène À travers l'archipel des Jardins de la Reine Où la brise éternelle est faite de parfums.
Plus que les ans, la houle et ses âcres embruns, Les calmes de la mer embrasée et sereine Et l'amour et l'effroi de l'antique sirène Ont fait sa barbe blanche et blancs ses cheveux bruns.
L'Ancêtre À Claudius Popelin.
La gloire a sillonné de ses illustres rides Le visage hardi de ce grand Cavalier Qui porte sur son front que nul n'a fait plier Le hâle de la guerre et des soleils torrides.
En tous lieux, Côte-Ferme, îles, sierras arides, Il a planté la croix, et, depuis l'escalier Des Andes, promené son pennon familier Jusqu'au golfe orageux qui blanchit les Florides.
Pour ses derniers neveux, Claudius, tes pinceaux, Sous l'armure de bronze aux splendides rinceaux, Font revivre l'aïeul fier et mélancolique; Et ses yeux assombris semblent chercher encor Dans le ciel de l'émail ardent et métallique Les éblouissements de la Castille d'Or.
À un Fondateur de Ville Las de poursuivre en vain l'Ophir insaisissable, Tu fondas, en un pli de ce golfe enchanté Où l'étendard royal par tes mains fut planté, Une Carthage neuve au pays de la Fable.
Tu voulais que ton nom ne fût point périssable, Et tu crus l'avoir bien pour toujours cimenté À ce mortier sanglant dont tu fis ta cité; Mais ton espoir, soldat, fut bâti sur le sable.
Carthagène étouffant sous le torride azur, Avec ses noirs palais voit s'écrouler ton mur Dans l'Océan fiévreux qui dévore sa grève; Et seule, à ton cimier brille, ô Conquistador, Héraldique témoin des splendeurs de ton rêve, Une ville d'argent qu'ombrage un palmier d'or.
Au Même Qu'ils aient vaincu l'Inca, l'Aztèque, les Hiaquis, Les Andes, la forêt, les pampas ou le fleuve, Les autres n'ont laissé pour vestige et pour preuve Qu'un nom, un titre vain de comte ou de marquis.
Toi, tu fondas, orgueil du sang dont je naquis, Dans la mer caraïbe une Carthage neuve, Et du Magdalena jusqu'au Darien qu'abreuve L'Atrato, le sol rouge à la croix fut conquis.
À une Ville morte Cartagena de Indias mille cinq cent trente-deux--mille cinq cent quatre-vingt-trois--mille six cent quatre-vingt-dix-sept.
Morne Ville, jadis reine des Océans! Aujourd'hui le requin poursuit en paix les scombres Et le nuage errant allonge seul des ombres Sur ta rade où roulaient les galions géants.
Depuis Drake et l'assaut des Anglais mécréants, Tes murs désemparés croulent en noirs décombres Et, comme un glorieux collier de perles sombres, Des boulets de Pointis montrent les trous béants.
L'air brûle, et sous la terrible lumière Le vieux fleuve alangui roule des flots de plomb Du zénith aveuglant le jour tombe d'aplomb, Et l'implacable Phré couvre l'Égypte entière.
Les grands sphinx qui jamais n'ont baissé la paupière, Allongés sur leur flanc que baigne un sable blond, Poursuivent d'un regard mystérieux et long L'élan démesuré des aiguilles de pierre.
Seul, tachant d'un point noir le ciel blanc et serein, Au loin, tourne sans fin le vol des gypaëtes; La flamme immense endort les hommes et les bêtes.
Le sol ardent pétille, et l'Anubis d'airain Immobile au milieu de cette chaude joie Silencieusement vers le soleil aboie.
La lune sur le Nil, splendide et ronde, luit.
Et voici que s'émeut la nécropole antique Où chaque roi, gardant la pose hiératique, Gît sous la bandelette et le funèbre enduit.
Tel qu'aux jours de Rhamsès, innombrable et sans bruit, Tout un peuple formant le cortège mystique, Multitude qu'absorbe un calme granitique, S'ordonne et se déploie et marche dans la nuit.
Se détachant des murs brodés d'hiéroglyphes, Ils suivent la Bari que portent les pontifes D'Ammon-Ra, le grand Dieu conducteur du soleil; Et les sphinx, les béliers ceints du disque vermeil, Éblouis, d'un seul coup se dressant sur leurs griffes, S'éveillent en sursaut de l'éternel sommeil.
Et la foule grandit plus innombrable encor.
Et le sombre hypogée où s'alignent les couches Est vide.
Du milieu déserté des cartouches, Les éperviers sacrés ont repris leur essor.
Bêtes, peuples et rois, ils vont.
L'uræus d'or S'enroule, étincelant, autour des fronts farouches; Mais le bitume épais scelle les maigres bouches.
En tête, les grands dieux: Hor, Khnoum, Ptah, Neith, Hathor.
Puis tous ceux que conduit Toth Ibiocéphale, Vêtus de la schenti, coiffés du pschent, ornés Du lotus bleu.
La pompe errante et triomphale Ondule dans l'horreur des temples ruinés, Et la lune, éclatant au pavé froid des salles, Prolonge étrangement des ombres colossales.
Le Prisonnier À Gérôme.
Là-bas, les muezzins ont cessé leurs clameurs.
Le ciel vert, au couchant, de pourpre et d'or se frange; Le crocodile plonge et cherche un lit de fange, Et le grand fleuve endort ses dernières rumeurs.
Assis, jambes en croix, comme il sied aux fumeurs, Le Chef rêvait, bercé par le haschisch étrange, Tandis qu'avec effort faisant mouvoir la cange, Deux nègres se courbaient, nus, au banc des rameurs.
Le Samouraï D'un doigt distrait frôlant la sonore biva, À travers les bambous tressés en fine latte, Elle a vu, par la plage éblouissante et plate, S'avancer le vainqueur que son amour rêva.
C'est lui.
Sabres au flanc, l'éventail haut, il va.
La cordelière rouge et le gland écarlate Coupent l'armure sombre, et, sur l'épaule, éclate Le blason de Hizen ou de Tokungawa.
Ce beau guerrier vêtu de lames et de plaques, Sous le bronze, la soie et les brillantes laques, Semble un crustacé noir, gigantesque et vermeil.
Il l'a vue.
Il sourit dans la barbe du masque, Et son pas plus hâtif fait reluire au soleil Les deux antennes d'or qui tremblent à son casque.
Le Daïmio Sous le noir fouet de guerre à quadruple pompon, L'étalon belliqueux en hennissant se cabre Et fait bruire, avec des cliquetis de sabre, La cuirasse de bronze aux lames du jupon.
Le Chef vêtu d'airain, de laque et de crépon, Ôtant le masque à poils de son visage glabre, Regarde le volcan sur un ciel de cinabre Dresser la neige où rit l'aurore du Nippon.
Fleurs de Feu Bien des siècles depuis les siècles du Chaos, La flamme par torrents jaillit de ce cratère, Et le panache igné du volcan solitaire Flamba plus haut encor que les Chimborazos.
Nul bruit n'éveille plus la cime sans échos.
Où la cendre pleuvait l'oiseau se désaltère; Le sol est immobile et le sang de la Terre, La lave, en se figeant, lui laissa le repos.
Pourtant, suprême effort de l'antique incendie, À l'orle de la gueule à jamais refroidie, Éclatant à travers les rocs pulvérisés, Comme un coup de tonnerre au milieu du silence, Dans le poudroîment d'or du pollen qu'elle lance S'épanouit la fleur des cactus embrasés.
Fleur séculaire Sur le roc calciné de la dernière rampe Où le flux volcanique autrefois s'est tari, La graine que le vent au haut Gualatieri Sema, germe, s'accroche et, frêle plante, rampe.
Elle grandit.
En l'ombre où sa racine trempe, Son tronc, buvant la flamme obscure, s'est nourri; Et les soleils d'un siècle ont longuement mûri Le bouton colossal qui fait ployer sa hampe.
Le Récif de Corail Le soleil sous la mer, mystérieuse aurore, Éclaire la forêt des coraux abyssins Qui mêle, aux profondeurs de ses tièdes bassins, La bête épanouie et la vivante flore.
Et tout ce que le sel ou l'iode colore, Mousse, algue chevelue, anémones, oursins, Couvre de pourpre sombre, en somptueux dessins, Le fond vermiculé du pâle madrépore.
Médaille antique L'Etna mûrit toujours la pourpre et l'or du vin Dont l'Érigone antique enivra Théocrite; Mais celles dont la grâce en ses vers fut écrite, Le poète aujourd'hui les chercherait en vain.
Perdant la pureté de son profil divin, Tour à tour Aréthuse esclave et favorite A mêlé dans sa veine où le sang grec s'irrite La fureur sarrasine à l'orgueil angevin.
Le temps passe.
Tout meurt.
Le marbre même s'use.
Agrigente n'est plus qu'une ombre, et Syracuse Dort sous le bleu linceul de son ciel indulgent; Et seul le dur métal que l'amour fit docile Garde encore en sa fleur, aux médailles d'argent, L'immortelle beauté des vierges de Sicile.
Les Funérailles Vers la Phocide illustre, aux temples que domine La rocheuse Pytho toujours ceinte d'éclairs, Quand les guerriers anciens descendaient aux enfers, La Grèce accompagnait leur image divine.
Et leurs Ombres, tandis que la nuit illumine L'Archipel radieux et les golfes déserts, Écoutaient, du sommet des promontoires clairs, Chanter sur leurs tombeaux la mer de Salamine.
Et moi je m'éteindrai, vieillard, en un long deuil; Mon corps sera cloué dans un étroit cercueil Et l'on paîra la terre et le prêtre et les cierges.
Et pourtant j'ai rêvé ce destin glorieux De tomber au soleil ainsi que les aïeux, Jeune encore et pleuré des héros et des vierges.
Vendange Les vendangeurs lassés ayant rompu leurs lignes, Des voix claires sonnaient à l'air vibrant du soir Et les femmes, en choeur, marchant vers le pressoir, Mêlaient à leurs chansons des appels et des signes.
C'est par un ciel pareil, tout blanc du vol des cygnes, Que, dans Naxos fumant comme un rouge encensoir, La Bacchanale vit la Crétoise s'asseoir Auprès du beau Dompteur ivre du sang des vignes.
Aujourd'hui, brandissant le thyrse radieux, Dionysos vainqueur des bêtes et des Dieux D'un joug enguirlandé n'étreint plus les panthères; Mais, fille du soleil, l'Automne enlace encor Du pampre ensanglanté des antiques mystères La noire chevelure et la crinière d'or.
La Sieste Pas un seul bruit d'insecte ou d'abeille en maraude, Tout dort sous les grands bois accablés de soleil Où le feuillage épais tamise un jour pareil Au velours sombre et doux des mousses d'émeraude.
Criblant le dôme obscur, Midi splendide y rôde Et, sur mes cils mi-clos alanguis de sommeil, De mille éclairs furtifs forme un réseau vermeil Qui s'allonge et se croise à travers l'ombre chaude.
Vers la gaze de feu que trament les rayons Vole le frêle essaim des riches papillons Qu'enivrent la lumière et le parfum des sèves; Alors mes doigts tremblants saisissent chaque fil, Et dans les mailles d'or de ce filet subtil, Chasseur harmonieux, j'emprisonne mes rêves.
Un Peintre À Emmanuel Lansyer.
Il a compris la race antique aux yeux pensifs Qui foule le sol dur de la terre bretonne, La lande rase, rose et grise et monotone Où croulent les manoirs sous le lierre et les ifs.
Des hauts talus plantés de hêtres convulsifs, Il a vu, par les soirs tempétueux d'automne, Sombrer le soleil rouge en la mer qui moutonne; Sa lèvre s'est salée à l'embrun des récifs.
Il a peint l'Océan splendide, immense et triste, Où le nuage laisse un reflet d'améthyste, L'émeraude écumante et le calme saphir; Et fixant l'eau, l'air, l'ombre et l'heure insaisissables, Sur une toile étroite il a fait réfléchir Le ciel occidental dans le miroir des sables.
Bretagne Pour que le sang joyeux dompte l'esprit morose, Il faut, tout parfumé du sel des goëmons, Que le souffle atlantique emplisse tes poumons; Arvor t'offre ses caps que la mer blanche arrose.
L'ajonc fleurit et la bruyère est déjà rose.
La terre des vieux clans, des nains et des démons, Ami, te garde encor, sur le granit des monts, L'homme immobile auprès de l'immuable chose.
Floridum Mare La moisson débordant le plateau diapré Roule, ondule et déferle au vent frais qui la berce; Et le profil, au ciel lointain, de quelque herse Semble un bateau qui tangue et lève un noir beaupré.
Et sous mes pieds, la mer, jusqu'au couchant pourpré, Céruléenne ou rose ou violette ou perse Ou blanche de moutons que le reflux disperse, Verdoie à l'infini comme un immense pré.
Aussi les goëlands qui suivent la marée, Vers les blés mûrs que gonfle une houle dorée, Avec des cris joyeux, volaient en tourbillons; Tandis que, de la terre, une brise emmiellée Éparpillait au gré de leur ivresse ailée Sur l'Océan fleuri des vols de papillons.
Soleil couchant Les ajoncs éclatants, parure du granit, Dorent l'âpre sommet que le couchant allume; Au loin, brillante encor par sa barre d'écume, La mer sans fin commence où la terre finit.
À mes pieds, c'est la nuit, le silence.
Le nid Se tait, l'homme est rentré sous le chaume qui fume; Seul, l'Angélus du soir, ébranlé dans la brume, À la vaste rumeur de l'Océan s'unit.
Alors, comme du fond d'un abîme, des traînes, Des landes, des ravins, montent des voix lointaines De pâtres attardés ramenant le bétail.
L'horizon tout entier s'enveloppe dans l'ombre, Et le soleil mourant, sur un ciel riche et sombre, Ferme les branches d'or de son rouge éventail.
Maris Stella Sous les coiffes de lin, toutes, croisant leurs bras Vêtus de laine rude ou de mince percale, Les femmes, à genoux sur le roc de la cale, Regardent l'Océan blanchir l'île de Batz.
Les hommes, pères, fils, maris, amants, là-bas, Avec ceux de Paimpol, d'Audierne et de Cancale, Vers le Nord, sont partis pour la lointaine escale.
Le Bain L'homme et la bête, tels que le beau monstre antique Sont entrés dans la mer, et nus, libres, sans frein, Parmi la brume d'or de l'âcre pulvérin, Sur le ciel embrasé font un groupe athlétique.
Et l'étalon sauvage et le dompteur rustique, Humant à pleins poumons l'odeur du sel marin, Se plaisent à laisser sur la chair et le crin Frémir le flot glacé de la rude Atlantique.
La houle s'enfle, court, se dresse comme un mur Et déferle.
Lui crie.
Il hennit, et sa queue En jets éblouissants fait rejaillir l'eau bleue; Et, les cheveux épars, s'effarant dans l'azur, Ils opposent, cabrés, leur poitrail noir qui fume, Au fouet échevelé de la fumante écume.
Blason céleste J'ai vu parfois, ayant tout l'azur pour émail, Les nuages d'argent et de pourpre et de cuivre, À l'Occident où l'oeil s'éblouit à les suivre, Peindre d'un grand blason le céleste vitrail.
Pour cimier, pour supports, l'héraldique bétail, Licorne, léopard, alérion ou guivre, Monstres, géants captifs qu'un coup de vent délivre, Exhaussent leur stature et cabrent leur poitrail.
Armor Pour me conduire au Raz, j'avais pris à Trogor Un berger chevelu comme un ancien Évhage; Et nous foulions, humant son arôme sauvage, L'âpre terre kymrique où croît le genêt d'or.
Mer montante Le soleil semble un phare à feux fixes et blancs.
Du Raz jusqu'à Penmarc'h la côte entière fume, Et seuls, contre le vent qui rebrousse leur plume, À travers la tempête errent les goëlands.
L'une après l'autre, avec de furieux élans, Les lames glauques sous leur crinière d'écume, Dans un tonnerre sourd s'éparpillant en brume, Empanachent au loin les récifs ruisselants.
Et j'ai laissé courir le flot de ma pensée, Rêves, espoirs, regrets de force dépensée, Sans qu'il en reste rien qu'un souvenir amer.
L'Océan m'a parlé d'une voix fraternelle, Car la même clameur que pousse encor la mer Monte de l'homme aux Dieux, vainement éternelle.
Brise Marine L'hiver a défleuri la lande et le courtil.
Tout est mort.
Sur la roche uniformément grise Où la lame sans fin de l'Atlantique brise, Le pétale fané pend au dernier pistil.
Et pourtant je ne sais quel arôme subtil Exhalé de la mer jusqu'à moi par la brise, D'un effluve si tiède emplit mon coeur qu'il grise; Ce souffle étrangement parfumé, d'où vient-il? Ah! Je le reconnais.
C'est de trois mille lieues Qu'il vient, de l'Ouest, là-bas où les Antilles bleues Se pâment sous l'ardeur de l'astre occidental; Et j'ai, de ce récif battu du flot kymrique, Respiré dans le vent qu'embauma l'air natal La fleur jadis éclose au jardin d'Amérique.
Mais ton espoir et vain.
Longue et désespérée, En toi gémit toujours la grande voix des mers.
Le Lit Qu'il soit encourtiné de brocart ou de serge, Triste comme une tombe ou joyeux comme un nid, C'est là que l'homme naît, se repose et s'unit, Enfant, époux, vieillard, aïeule, femme ou vierge.
Funèbre ou nuptial, que l'eau sainte l'asperge, Sous le noir crucifix ou le rameau bénit, C'est là que tout commence et là que tout finit, De la première aurore au feu du dernier cierge.
La Mort de l'Aigle Quand l'aigle a dépassé les neiges éternelles, À ses larges poumons il veut chercher plus d'air Et le soleil plus proche en un azur plus clair Pour échauffer l'éclat de ses mornes prunelles.
Il s'enlève.
Il aspire un torrent d'étincelles.
Toujours plus haut, enflant son vol tranquille et fier, Il plane sur l'orage et monte vers l'éclair Mais la foudre d'un coup a rompu ses deux ailes.
Avec un cri sinistre, il tournoie, emporté Par la trombe, et, crispé, buvant d'un trait sublime La flamme éparse, il plonge au fulgurant abîme.
Mais plus loin que la neige et que les tourbillons Du Ström et que l'horreur des Spitzbergs infertiles, Le Pôle bat d'un flot tiède et libre des îles Où nul marin n'a pu hisser ses pavillons.
Partons! je briserai l'infranchissable glace, Car dans mon corps hardi je porte une âme lasse Du facile renom des conquérants de l'or.
Je veux monter au dernier promontoire, Et qu'une mer, pour tous silencieuse encor, Caresse mon orgueil d'un murmure de gloire.
La Vie des Morts Au poète Armand Silvestre.
Lorsque la sombre croix sur nous sera plantée, La terre nous ayant tous deux ensevelis, Ton corps refleurira dans la neige des lys Et de ma chair naîtra la rose ensanglantée.
Et la divine Mort que tes vers ont chantée, En son vol noir chargé de silence et d'oublis, Nous fera par le ciel, bercés d'un lent roulis, Vers des astres nouveaux une route enchantée.
Au Tragédien est Rossi Ô Rossi, je t'ai vu, traînant le manteau noir, Briser le faible coeur de la triste Ophélie, Et, tigre exaspéré d'amour et de folie, Étrangler tes sanglots dans le fatal mouchoir.
J'ai vu Lear et Macbeth, et pleuré de te voir Baiser, suprême amant de l'antique Italie, Au tombeau nuptial Juliette pâlie.
Pourtant tu fus plus grand et plus terrible, un soir.
Michel-Ange Certe, il était hanté d'un tragique tourment, Alors qu'à la Sixtine et loin de Rome en fêtes, Solitaire, il peignait Sibylles et Prophètes Et, sur le sombre mur, le dernier Jugement.
Il écoutait en lui pleurer obstinément, Titan que son désir enchaîne aux plus hauts faîtes, La Patrie et l'Amour, la Gloire et leurs défaites; Il songeait que tout meurt et que le rêve ment.
Aujourd'hui le houblon, le lierre et les viornes Qui s'enroulent autour de ce débris divin, Ignorant s'il fut Pan, Faune, Hermès ou Silvain, À son front mutilé tordent leurs vertes cornes.
Songeant à sa maison, grande parmi les grandes, Plus grande qu'Iñigo lui-même et qu'Abarca, Le vieux Diego Laynez ne goûte plus aux viandes.
Il ne dort plus, depuis qu'un sang honteux marqua La joue encore chaude où l'a frappé le Comte, Et que pour se venger la force lui manqua.
Il craint que ses amis ne lui demandent compte, Et ne veut pas, navré d'un vertueux ennui, Leur laisser respirer l'haleine de sa honte.
Alors il fit quérir et rangea devant lui Les quatre rejetons de sa royale branche, Sanche, Alfonse, Manrique et le plus jeune, Ruy.
Son coeur tremblant faisait trembler sa barbe blanche; Mais l'honneur roidissant ses vieux muscles glacés, Il serra fortement les mains de l'aîné, Sanche.
Sombre, désespérant en son coeur consterné D'entrer sur un bras fort son antique courage, Diego Laynez marcha vers Ruy, le dernier-né.
Il l'étreignit, tâtant et palpant avec rage Ces épaules, ces bras frêles, ces poignets blancs, Ces mains, faibles outils pour un si grand ouvrage.
Il les serra, suprême espoir, derniers élans! Entre ses doigts durcis par la guerre et le hâle.
L'enfant ne baissa pas ses yeux étincelants.
Les yeux froids du vieillard flamboyaient.
Ruy tout pâle, Sentant l'horrible étau broyer sa jeune chair, Voulut crier; sa voix s'étrangla dans un râle.
Sache en user aussi bien que je fis.
Que ton pied soit solide et que ta main soit prompte.
Mon honneur est perdu.
Rends-le moi.
Va, mon fils.-- Une heure après, Ruy Diaz avait tué le Comte.
Ce soir, seul au haut bout, car il n'a pas d'égaux, Diego Laynez, plus pâle aux lueurs de la cire, S'est assis pour souper avec ses hidalgos.
Ses fils, ses trois aînés, sont là; mais le vieux sire En son coeur angoissé songe au plus jeune.
Hélas! Il n'est point revenu.
Le Comte a dû l'occire.
Le vin rit dans l'argent des brocs; le coutelas Dégainé, l'écuyer, ayant troussé sa manche, Laisse échauffer le vin et refroidir les plats.
Car le maître et seigneur n'a pas dit: Que l'on tranche! Depuis que dans sa chaise il est venu s'asseoir, Deux longs ruisseaux de pleurs mouillent sa barbe blanche.
Et le grave écuyer se tient près du dressoir, Devant la table vide et la foule béante, Et nul, fils ou vassal, ne soupera ce soir.
Comme pour ne pas voir le spectre qui le hante, Laynez ferme les yeux et baisse encore le front; Mais il voit son fils mort et sa honte vivante.
Il a perdu l'honneur, il a gardé l'affront; Et ses aïeux, de race irréprochable et forte, Au jour du Jugement le lui reprocheront.
L'outrage l'accompagne et le mépris l'escorte.
De tout l'orgueil antique il ne reste plus rien.
Hélas! hélas! Son fils est mort, sa gloire est morte! --Seigneur, ouvre les yeux.
C'est moi.
Regarde bien.
Cette table sans viande a trop piètre figure; Aujourd'hui j'ai chassé sans valet et sans chien; J'ai forcé ce ragot; je t'en offre la hure!-- Ruy dit, et tend le chef livide et hérissé Qu'il tient empoigné par l'horrible chevelure.
Car qui porte un tel chef est Chef de ma maison.-- Les portes du palais s'ouvrirent toutes grandes, Et le roi Don Fernan sortit pour recevoir Le jeune chef rentrant avec ses vieilles bandes.
Quittant cloître, métier, champ, taverne et lavoir, Clercs, bourgeois ou vilains, tout le bon peuple exulte; Les femmes aux balcons se penchent pour mieux voir.
C'est que, vengeur du Christ que le Croissant insulte, Rodrigue de Bivar, vainqueur, rentre aujourd'hui Dans Zamora qu'emplit un merveilleux tumulte.
Il revient de la guerre, et partout devant lui, Sur son genet rapide et rayé comme un zèbre Le cavalier berbère en blasphémant a fui.
Il a tout pris, pillé, rasé, brûlé, de l'Èbre Jusques au Guadiana qui roule un sable d'or, Et de l'Algarbe en feu monte un long cri funèbre.
Il revient tout chargé de butin, plus encor De gloire, ramenant cinq rois de Morérie.
Ses captifs l'ont nommé le Cid Campeador.
Tel Ruy Diaz, à travers le peuple qui s'écrie, La lance sur la cuisse, en triomphal arroi, Rentre dans Zamora pavoisée et fleurie.
Donc, lorsque les huissiers annoncèrent: Le Roi! Telle fut la clameur, que corbeaux et corneilles Des tours et des clochers s'envolèrent d'effroi.
Et Don Fernan debout sous les portes vermeilles, Un instant, ébloui, s'arrêta sur le seuil Aux acclamations qui flattaient ses oreilles.
Il s'avançait, chargé du glorieux accueil...
Tout à coup, repoussant peuple, massiers et garde, Une femme apparut, pâle, en habits de deuil.
Ses yeux resplendissaient dans sa face hagarde, Et, sous le voile épars de ses longs cheveux roux, Sanglotante et pâmée, elle cria:--Regarde! Reconnais-moi! Seigneur, j'embrasse tes genoux.
Mon père est mort qui fut ton fidèle homme lige; Fais justice, Fernan, venge-le, venge-nous! Je me plains hautement que le Roi me néglige Et ne veux plus attendre, au gré du meurtrier, La vengeance à laquelle un grand serment t'oblige.
Car d'un geste rigide elle montrait du doigt Cid Ruy Diaz de Bivar qui, du haut de sa selle, Lui dardait un regard étincelant et droit.
Et l'oeil sombre de l'homme et les yeux clairs de celle Qui l'accusait, alors se croisèrent ainsi Que deux fers d'où jaillit une double étincelle.
Don Fernan se taisait, fort perplexe et transi, Car l'un et l'autre droit que son esprit balance Pèse d'un poids égal qui le tient en souci.
Il hésite.
Le peuple attendait en silence.
Et le vieux Roi promène un regard incertain Sur cette foule où luit l'éclair des fers de lance.
Il voit les cavaliers qui gardent le butin, Glaive au poing, casque en tête, au dos la brigandine, Rangés autour du Cid impassible et hautain.
Portant l'étendard vert consacré dans Médine, Il voit les captifs pris au Miramamolin, Les cinq Émirs vêtus de soie incarnadine; Et derrière eux, plus noirs sous leurs turbans de lin, Douze nègres, chacun menant un cheval barbe.
Or, le bon prince était à la justice enclin: --Il a vengé son père, il a conquis l'Algarbe; Elle, au nom de son père, inculpe son amant.-- Et Don Fernan pensif se caresse la barbe.
--Que faire, songe-t-il, en un tel jugement?-- Chimène à ses genoux pleurait toutes ses larmes.
Il la prit par la main et très courtoisement: --Relève-toi, ma fille, et calme tes alarmes, Car sur le coeur d'un prince espagnol et chrétien Les larmes de tes yeux sont de trop fortes armes.
Certes, Bivar m'est cher; c'est l'espoir, le soutien De Castille; et pourtant j'accorde ta requête, Il mourra si tu veux, ô Chimène, il est tien.
Dispose, il est à toi.
Parle, la hache est prête!-- Ruy Diaz la regardait, grave et silencieux.
Elle ferma les yeux, elle baissa la tête.
Elle n'a pu braver ce front victorieux Qu'illumine l'ardeur du regard qui la dompte; Elle a baissé la tête, elle a fermé les yeux.
Elle n'est plus la fille orgueilleuse du Comte, Car elle sent rougir son visage enflammé Moins encor de courroux que d'amour et de honte.
--C'est sous un bras loyal par l'honneur même armé Que ton père a rendu son âme--que Dieu sauve! L'homme applaudit au coup que le prince a blâmé.
Car l'honneur de Laynez et de Laÿn le Chauve, Non moins pur que celui des rois dont je descends, Vaut l'orgueil du sang goth qui dore ton poil fauve.
Condamne, si tu peux...
Pardonne, j'y consens.
Que Gormaz et Laynez à leur antique souche, Voient par vous reverdir des rameaux florissants.
Parle, et je donne à Ruy, sur un mot de ta bouche, Belforado, Saldagne et Carrias del Castil.-- Mais Chimène gardait un silence farouche.
Fernan lui murmura:--Dis, ne te souvient-il, Ne te souvient-il plus de l'amour ancienne?-- Ainsi parle le Roi gracieux et subtil.
Et la main de Chimène a frémi dans la sienne.
Deux ans étaient passés, lorsqu'un obscur soldat Qui fut depuis titré Marquis pour sa conquête, François Pizarre, osa présenter la requête D'armer un galion pour courir par-delà Puerto Pinas.
Mais ce conseil ne fit qu'échauffer son envie.
Mais tout sembla d'abord démentir son espoir.
Le vent devint bourrasque, et jusqu'au ciel très noir La mer terrible, enflant ses houles couleur d'encre, Défonça les sabords, rompit les mâts et l'ancre, Et fit la triste nef plus rase qu'un radeau.
Enfin après dix jours d'angoisse, manquant d'eau Et de vivres, sa troupe étant d'ailleurs fort lasse, Pizarre débarqua sur une côte basse.
Au bord, les mangliers formaient un long treillis; Plus haut, impénétrable et splendide fouillis De lianes en fleur et de vignes grimpantes, La berge s'élevait par d'insensibles pentes Vers la ligne lointaine et sombre des forêts.
Et ce pays n'était qu'un très vaste marais.
Il pleuvait.
La côte s'abaissait, et les bois de santal Exhalaient sur la mer leurs brises parfumées.
De toutes parts montaient de légères fumées, Et les marins joyeux, accoudés aux haubans, Voyaient les fleuves luire en tortueux rubans À travers la campagne, et tout le long des plages Fuir des champs cultivés et passer des villages.
Ensuite, ayant serré la côte de plus près, À leurs yeux étonnés parurent les forêts.
Seul, en ce cadre noir, Étincelait un lac, immobile miroir Où le soleil, plongeant au milieu de cette ombre, Faisait un grand trou d'or dans la verdure sombre.
Sur les sables marneux, d'énormes caïmans Guettaient le tapir noir ou les roses flamants.
Les majas argentés et les boas superbes Sous leurs pesants anneaux broyaient les hautes herbes, Ou, s'enroulant autour des troncs d'arbres pourris, Attendaient l'heure où vont boire les pécaris.
Et l'horizon s'ouvrit magnifique et changeant.
Là, se trouvant à bout d'hommes et de ressources, Bien que fort malhabile aux manières des cours, Il résolut d'user d'un suprême recours Avant que de tenter sa dernière campagne, Et de Nombre de Dios s'embarqua pour l'Espagne.
Là, Pizarre, accouru pour implorer son aide, Conta ses longs travaux et, ployant le genou, Lui fit en bon sujet hommage du Pérou.
Puis ayant présenté, non sans quelque vergogne D'offrir si peu, de l'or, des laines de vigogne Et deux lamas vivants avec un alpaca, Il exposa ses droits.
Ce discours étonna Don Carlos, et l'Altesse, Daignant enfin peser avec la petitesse Des secours implorés l'honneur du résultat, Voulut que sans tarder Don François répétât, Par-devant Nosseigneurs du Grand Conseil, ses offres De dilater l'Église et de remplir les coffres.
Après quoi, lui passant l'habit de chevalier De Saint-Jacques, il lui mit au cou son bon collier.
Et Pizarre jura sur les saintes reliques Qu'il resterait fidèle aux rois Très-Catholiques, Et qu'il demeurerait le plus ferme soutien De l'Église Romaine et du beau nom chrétien.
Enfin, sur un carreau brodé, le bâton d'or Qui distingue l'Alcade et l'Alguazil Mayor Lui fut remis par Juan de Fonseca.
La chose Ainsi dûment réglée et sa patente close, L'Adelantade, avant de reprendre la mer, Et bien qu'il n'en gardât qu'un souvenir amer, Visita ses parents dans Truxillo, leur ville, Puis, joyeux, s'embarqua du havre de Séville Avec les trois vaisseaux qu'il avait nolisés.
Il reconnut Gomère, et les vents alizés, Gonflant d'un souffle frais leur voilure plus ronde, Entraînèrent ses nefs sur la route du monde Qui fit l'Espagne grande et Colomb immortel.
Or donc, un mois plus tard, au pied du maître-autel, Dans Panama, le jour du noble Évangéliste Saint Jean, fray Juan Vargas lut au prône la liste De tous ceux qui montaient la nouvelle Armada Sous Don François Pizarre, et les recommanda.
Puis, les deux chefs ayant entre eux rompu l'hostie, Voici de quelle sorte on fit la départie.
Bientôt il vit, vainqueur des courants et des calmes, Monter à l'horizon les verts bouquets de palmes Qui signalent de loin le golfe, et débarquant, Aux portes de Tumbez il vint planter son camp.
Aussitôt, s'éloignant de la côte à grands pas, À travers le désert sablonneux des pampas, Tout joyeux de mener au but ses vieilles bandes, Pizarre commença d'escalader les Andes.
De plateaux en plateaux, de talus en talus, De l'aube au soir allant jusqu'à n'en pouvoir plus, Ils montaient, assaillis de funèbres présages.
Rien n'animait l'ennui des mornes paysages.
Seul, parfois, ils voyaient miroiter au lointain Dans sa vasque de pierre un lac couleur d'étain.
Une étrange terreur planait sur la sierra Et plus d'un vieux routier dont le coeur se serra Pour la première fois y connut l'épouvante.
La terre sous leurs pas, convulsive et mouvante, Avec un sourd fracas se fendait, et le vent, Au milieu des éclats de foudre, soulevant Des tourmentes de neige et des trombes de grêles, Se lamentait avec des voix surnaturelles.
Et roidis, aveuglés, éperdus, les soldats, Cramponnés aux rebords à pic des quebradas, Sentaient sous leurs pieds lourds fuir le chemin qui glisse.
Sur leurs fronts la montagne était abrupte et lisse, Et plus bas, ils voyaient dans leurs lits trop étroits, Rebondissant le long des bruyantes parois, Aux pointes des rochers qu'un rouge éclair allume, Se briser les torrents en poussière d'écume.
Le vertige, plus haut, les gagna.
Les poumons Saignaient en aspirant l'air trop subtil des monts, Et le froid de la nuit gelait la triste troupe.
Tandis que les chevaux, tournant en rond leur croupe, L'un sur l'autre appuyés, broutaient un chaume ras, Les soldats, violant les tombeaux Aymaras, En arrachaient les morts cousus dans leurs suaires Et faisaient des grands feux avec ces ossuaires.
Pizarre seul n'était pas même fatigué.
Au nombre de cent six marchaient les gens de pied.
Derrière, tous marris de marcher sur leurs pieds, Viennent les démontés et les estropiés.
Avec ces pauvres gens marche don Pèdre Alcon, Lequel en son écu porte d'or au faucon De sable, grilleté, chaperonné de gueules; Ce vieux seigneur jadis avait tourné les meules Dans Grenade, du temps qu'il était prisonnier Des mécréants.
Ce fut un bon pertuisanier.
Or, quelques fourrageurs restés sur les derrières, Pour rejoindre leurs rangs, malgré les fondrières, À leurs chevaux lancés ayant rendu la main, Et bravant le vertige et brûlant le chemin, Par la montagne à pic descendaient ventre à terre.
Leur galop furieux fait un bruit de tonnerre.
Les voici: bride aux dents, le sang aux éperons, Dans la foule effarée, au milieu des jurons, Du tumulte, des cris, des appels à l'Alcade, Ils débouchent.
Briceño qui, depuis, se fit clerc et fut chantre À Lima, n'étant pas très habile écuyer, Dans cette course folle a perdu l'étrier, Et, voyant ses amis déjà loin, se dépêche Et pique sa jument couleur de fleur de pêche.
Le brave Antonio galope à son côté; Il porte avec orgueil sa noble pauvreté, Car, s'il a pour tout bien l'épée et la rondache, Son cimier héraldique est ceint de feuilles d'ache Qui couronnent l'écu des ducs de Carrion.
Ils passent, soulevant un poudreux tourbillon.
À leurs cris, un seigneur, de ceux de l'avant-garde, S'arrête, et, retournant son cheval, les regarde.
Il monte un genet blanc dont le caparaçon Est rouge, et pour mieux voir se penche sur l'arçon.
C'est le futur vainqueur de Popayan.
Sa taille Est faite pour vêtir le harnois de bataille.
Beau comme un Galaor et fier comme un César, Il marche en tête, ayant pour nom Benalcazar.
Cet autre qui, casqué d'un morion bombé, Boucle au cuir du jambard la lourde pertuisane En flattant de la voix sa jument alezane, C'est l'aventurier grec Pedro de Candia, Lequel ayant brûlé dix villes, dédia, Pour expier ces feux, dix lampes à la Vierge.
Mais lui, bien qu'à son roi déloyal et rebelle, Étant bon hidalgo, fit une mort très belle.
Enfin, les précédant de dix longueurs de vare, Et le premier de tous, marche François Pizarre.
Son coeur aussi portait l'armure sans défaut Qui sied aux conquérants, et, simple capitaine, Il caressait déjà dans son âme hautaine L'espoir vertigineux de faire, tôt ou tard, Un manteau d'Empereur des langes du bâtard.
Le soufre, L'eau bouillante, la lave et les feux souterrains, Soulevant son échine et crevassant ses reins, Avaient ouvert, après des siècles de bataille, Au flanc du mont obscur cette splendide entaille.
Et, la terre manquant sous eux, les Conquérants Sur la corniche étroite ayant serré leurs rangs, Chevaux et cavaliers brusquement firent halte.
Les Andes étageaient leurs gradins de basalte, De porphyre, de grès, d'ardoise et de granit, Jusqu'à l'ultime assise où le roc qui finit Sous le linceul neigeux n'apparaît que par place.
Mais tous fixaient leurs yeux sur les premiers gradins Où, près des cours d'eau chaude, au milieu des jardins, Ils avaient vu, dans l'or du couchant éclatantes, Blanchir.
Et tous les Conquérants, dans un morne silence, Sur le col des chevaux laissant pendre la lance, Ayant considéré mélancoliquement Et le peu qu'ils étaient et ce grand armement, Pâlirent.
Cependant les soldats restaient silencieux, Éblouis par la pompe imposante des cieux.
Car derrière eux, vers l'ouest, où sans fin se déroule Sur des sables lointains la Pacifique houle, En une brume d'or et de pourpre, linceul Rougi du sang d'un Dieu, sombrait l'antique Aïeul De Celui qui régnait sur ces tentes sans nombre.
En face, la sierra se dressait haute et sombre.
Mais quand l'astre royal dans les flots se noya, D'un seul coup, la montagne entière flamboya De la base au sommet, et les ombres des Andes, Gagnant Caxamarca, s'allongèrent plus grandes.
Et tandis que la nuit, rasant d'abord le sol, De gradins en gradins haussait son large vol, La mourante clarté, fuyant de cime en cime, Fit resplendir enfin la crête plus sublime; Mais l'ombre couvrit tout de son aile.
Et voilà Que le dernier sommet des pics étincela, Puis s'éteignit.
Alors, formidable, enflammée D'un haut pressentiment, tout entière, l'armée, Brandissant ses drapeaux sur l'occident vermeil, Salua d'un grand cri la chute du Soleil.