Le document comptait une centaine de ces lignes, qui n'étaient pas même divisées par mots.
L'homme qui venait de relire ce document n'était qu'un simple capitaine des bois.
C'est une institution qui date de mille sept cent vingt-deux.
En ce moment, d'ailleurs, Torrès n'était plus au Brésil.
Torrès était vêtu à la mode fort rudimentaire du coureur des bois.
Pas d'arme à feu : ni fusil, ni revolver.
Brusquement, sa pensée prit alors un nouveau cours.
À cet aventurier, d'ailleurs, il n'avait fallu que peu de choses pour vivre.
Quelles dépenses lui étaient nécessaires ? Rien pour son logement, rien pour son habillement.
Avec peu, il pouvait aller loin.
C'était une imprudence qui faillit lui coûter cher ! Il faisait très chaud.
Le temps était lourd.
Mais l'heure lui était indifférente, sans doute.
Il déjeune ou dîne quand il lui plaît ou lorsqu'il le peut.
Il dort où et quand le sommeil le prend.
Torrès n'était pas autrement difficile sur les questions de confort.
Or, deux ou trois heures de repos le mettraient en état de reprendre sa route.
Il se coucha donc sur l'herbe le plus confortablement qu'il put, en attendant le sommeil.
Du moins, c'était son opinion.
Torrès commença donc par appliquer à ses lèvres une gourde qu'il portait à son côté.
«À renouveler !» dit-il simplement.
Torrès dormait depuis une demi-heure environ, lorsqu'un bruit se fit entendre sous les arbres.
Ce n'était point un homme, c'était un «guariba».
Ce singe, qui porte aussi le nom de «barbado» au Brésil, était de grande taille.
Mais, alors, celui-ci s'avançait à petits pas, prudemment.
Il jetait des regards à droite et à gauche, en agitant rapidement sa queue.
Il s'avança donc, non sans quelque hésitation, et s'arrêta enfin à trois pas de lui.
Très certainement la vue de Torrès n'inspirait pas à ce guariba des idées bienveillantes.
Il marchait lentement, retenant son souffle, mais se rapprochant de plus en plus.
Son attitude était menaçante, sa physionomie féroce.
Le singe, avec cette frivolité particulière à son espèce, fut immédiatement distrait.
Peut-être fut-il encore plus étonné, lorsqu'il entendit résonner les pièces d'or que cet étui contenait.
Cette musique l'enchanta.
Ce fut comme un hochet aux mains d'un enfant.
En un instant, Torrès avait reconnu à qui il avait affaire.
«Un guariba !» s'écria-t-il.
«Il était temps ! s'écria Torrès.
«Le gueux ! s'écria-t-il encore.
«Mille diables !» s'écria-t-il.
Il ne se dissimulait pas que d'atteindre cet agile animal ce n'était pas facile.
Sur le sol, il s'enfuirait trop vite ; dans les branches, il s'enfuirait trop haut.
Il devint bientôt évident que le singe ne pourrait être atteint que par surprise.
De là, nécessité pour Torrès de ruser avec le malicieux animal.
«Damné guariba ! s'écria-t-il bientôt.
Torrès y mettait un entêtement bien naturel.
Comment, sans ce document, pourrait-il battre monnaie ? La colère prenait alors Torrès.
Il jurait, il frappait la terre du pied, il menaçait le guariba.
Et alors Torrès se remettait à le poursuivre.
De grosses racines cachées sous les herbes barraient parfois les sentiers.
Il buttait, il se relevait.
Bientôt, à bout de forces, et la respiration lui manquant, il fut obligé de s'arrêter.
Il fallait pourtant prendre un parti.
Il se releva donc.
Le guariba se releva aussi.
Il fit quelques pas en avant.
Dire de quelle série d'invectives il le gratifia, serait impossible.
À vrai dire, la rage de son impuissance lui ôtait toute raison.
Oui ! un bruit de voix humaines.
Le premier soin de Torrès fut de se cacher dans un épais fourré.
À leurs traits, à leur teint, on eût facilement reconnu qu'ils étaient de sang portugais.
Ce qui venait de se passer en était la preuve.
Celui-ci avait recouvré sa présence d'esprit.
«Grand merci messieurs, leur dit-il gaiement en soulevant le bord de son chapeau.
Torrès, en quelques mots, les mit au courant de la situation.
S'il vous plaît, monsieur …? Torrès, répondit l'aventurier.
S'il vous plaît d'y venir, monsieur Torrès, vous y serez hospitalièrement reçu.
Mais je ne puis, malgré mon regret, accepter votre offre en ce moment.
Quant à lui, il les regarda s'éloigner.
Magalhaës était un bon travailleur, dur à la fatigue, mais l'instruction lui faisait défaut.
Il était arrivé dans le pays à bout de forces et de ressources.
Magalhaës l'avait trouvé à demi mort de faim et de fatigue dans la forêt voisine.
C'était un brave coeur, ce Portugais.
La mine noble et fière de Joam Garral, malgré son épuisement, l'avait touché.
Voilà donc dans quelles conditions Joam Garral fut introduit à la ferme d'Iquitos.
Brésilien de naissance, Joam Garral était sans famille, sans fortune.
Des chagrins, disait-il, l'avaient forcé à s'expatrier, en abandonnant tout esprit de retour.
Ce qu'il cherchait, ce qu'il voulait, c'était une vie nouvelle, une vie de travail.
Il était instruit, intelligent.
Joam Garral accepta sans hésiter.
Le Portugais avait raison.
Magalhaës n'eut pas à se repentir de sa bonne action.
Ses affaires se rétablirent.
Une vaste campine, laborieusement défrichée le long des lagunes, offrit d'excellents pâturages.
Les bestiaux y abondèrent.
Le Portugais n'avait pas attendu si longtemps pour reconnaître ce qu'il devait à Joam Garral.
Mais il rêvait mieux encore.
Un grave incident hâta la solution.
Magalhaës, un jour, en dirigeant une coupe, fut mortellement blessé par la chute d'un arbre.
La mort ne lui permettait pas d'attendre, il exigea une promesse, qui lui fut faite.
Yaquita avait vingt-deux ans alors, Joam en avait vingt-six.
La jeune fille devint charmante.
Elle ne quitta point la fazenda.
Quant à Benito, ce fut autre chose.
Déjà, le riche fazender n'avait rien à se refuser pour son fils.
Manoel, né en mille huit cent trente-deux, était d'un an l'aîné de Benito.
Aussi, Manoel, lorsque ses premières études furent achevées, suivit-il des cours de médecine.
Yaquita avait alors quarante-quatre ans.
Minha avait alors vingt ans.
De taille moyenne, bien faite, une grâce vivante, elle rappelait le beau type de Yaquita.
Un peu plus sérieuse que son frère, bonne, charitable, bienveillante, elle était aimée de tous.
À ce sujet, on pouvait interroger sans crainte les plus infimes serviteurs de la fazenda.
Elle était de la famille.
Elle tutoyait la fille et la mère.
De l'Amazone, elle ne connaissait que ce qui en coulait devant ses yeux.
Elle se nommait Lina.
Vive, remuante, caressante, câline, tout lui était permis dans la maison.
Joam Garral avait précédé dans cette voie le gouvernement brésilien.
Tous deux avaient pu s'apprécier : ils étaient vraiment dignes l'un de l'autre.
Dix minutes après, Benito était en face de Minha.
La réponse précédait presque la question : elle était claire.
Benito n'en demanda pas davantage.
Quant au consentement de Joam Garral, il ne pouvait être l'objet d'un doute.
Ma mère pense comme moi sur tout cela.
Tous deux, dans l'après-midi, se trouvaient donc dans la grande salle de l'habitation.
Cette fois, cependant, il y avait une raison sérieuse à faire valoir.
Là, elle verrait, elle apprendrait à aimer la mère de Manoel Valdez.
De quoi s'agit-il, Yaquita ? demanda Joam.
Ses yeux s'étaient baissés ensuite, et il semblait vouloir éviter le regard de sa femme.
«Qu'as-tu, Joam ? demanda-t-elle.
Minha ? … se marier ? … murmurait Joam.
Par un effort de sa volonté, il était redevenu maître de lui-même.
L'inexplicable impression qui s'était faite en lui s'était dissipée.
Yaquita lui prit la main.
Elle ne le fit pas, cependant, sans une hésitation bien compréhensible.
T'absenter, ne fût-ce que quelques jours, cela pouvait alors nuire à tes affaires.
«Joam, reprit-elle, voici une occasion qui ne se représentera plus dans toute notre existence.
Nos enfants connaissent la démarche que je fais près de toi en ce moment.
Un combat secret se livrait sous ce front pensif.
Yaquita, inquiète, se reprochait presque d'avoir touché cette question.
En tout cas, elle se résignerait à ce que Joam déciderait.
Quelques minutes s'écoulèrent.
Joam Garral s'était levé.
Il était allé, sans se retourner, jusqu'à la porte.
Puis, il revint à pas lents vers sa femme.
«Tu as raison ! dit-il d'une voix ferme à Yaquita.
«Votre père consent, mes enfants ! s'écria Yaquita.
Nombres d'États réclament l'honneur de leur donner naissance ! L'Amazone ne pouvait échapper à cette loi.
Le Pérou, l'Équateur, la Colombie, se sont longtemps disputé cette glorieuse paternité.
Dès le principe, on peut déjà prévoir que l'Amazone deviendra un magnifique cours d'eau.
C'est le Chinchipé, venu du nord-est, à gauche.
À droite, c'est le Chachapuyas, venu du sud-est.
Tels sont les principaux affluents au-dessus du village d'Iquitos.
Son bassin est incessamment balayé par les vents généraux de l'ouest.
Mais, à cette médaille de l'avenir, il y a un revers.
Les progrès ne s'accomplissent pas sans que ce soit au détriment des races indigènes.
Le Coari, déserté.
Peu d'Indiens Muras sur les rives du Purus.
Des anciens Manaos, on ne compte que des familles nomades.
C'est la loi du progrès.
Les Indiens disparaîtront.
Devant la race anglo-saxonne, Australiens et Tasmaniens se sont évanouis.
Devant les conquérants du Far-West s'effacent les Indiens du Nord-Amérique.
Un jour, peut-être, les Arabes se seront anéantis devant la colonisation française.
Mais il faut revenir à cette date de mille huit cent cinquante-deux.
Ce magnifique trajet sur l'Amazone allait s'accomplir dans des conditions charmantes.
Ce fut une vive satisfaction pour les siens de le revoir à l'oeuvre.
Au surplus, les quelques semaines qui devaient précéder le départ allaient être bien remplies.
Mais ces divers véhicules ne pouvaient convenir à Joam Garral.
Le jeune homme eût préféré sans doute quelque rapide steam-boat, et pour cause.
En cette année, Joam Garral allait donc agir comme il l'avait fait les années précédentes.
Mais il n'y avait pas de temps à perdre.
Joam Garral fit venir alors un Indien, qui était le principal intendant de la fazenda.
Aujourd'hui même, monsieur Garral, nous serons à l'ouvrage», répondit l'intendant.
Ce fut une rude besogne.
Ainsi fut-il fait.
Le sol se nettoya devant les bûcherons de la ferme.
Leur écorce se montra à nu, en attendant qu'ils fussent écorchés vifs à leur tour.
L'abattage avait été complet.
Pendant toute la durée de ces travaux, Joam Garral s'y était entièrement adonné.
Vaudront-elles celles que nous sommes habituées à voir ?» répondait invariablement Cybèle.
De leur côté, Minha et sa favorite songeaient à ce qui les concernait plus particulièrement.
Avec Minha Valdez, elle serait ce qu'elle était avec Minha Garral.
Benito, lui, avait activement secondé son père dans les travaux qui venaient de s'accomplir.
Mais, en somme, le partage fut très inégal, et cela se comprend.
Un dimanche, cependant, le vingt-six mai, les jeunes gens résolurent de prendre quelque distraction.
Tout invitait à faire une excursion dans la campagne.
C'était une façon de prendre congé des environs d'Iquitos, qui sont charmants.
Ni Joam Garral ni Yaquita n'avaient le temps de se joindre à eux.
Minha accepta l'offre avec grand plaisir.
Un des noirs les accompagnait.
Lina a raison ! répondit Minha, qui tendit la main à Manoel.
À qui ai-je l'honneur de parler, monsieur ? demanda la jeune fille du plus grand sérieux.
Un regard reconnaissant de Manoel récompensa la jeune fille de l'imprudence de sa langue.
Mais Minha n'était pas pressée.
Je le crois bien ! répondit le jeune homme.
Eh bien, non ! s'écria Benito.
Rien de plus magnifique que cette partie de la rive droite de l'Amazone.
Même après plusieurs siècles de défrichement, la blessure aurait encore été visible.
C'est là un symptôme curieux, auquel un indigène n'aurait pu se méprendre.
Là se montraient les plus beaux représentants de l'ornithologie tropicale.
Les perroquets verts, les perruches criardes semblaient être les fruits naturels de ces gigantesques essences.
Le long bec du toucan déchiquetait les grappes d'or des «guiriris».
Les pique-arbres ou piverts du Brésil secouaient leur petite tête mouchetée de points pourpres.
C'était l'enchantement des yeux.
Manoel écoutait la jeune fille plus des yeux que de l'oreille.
Au bout d'une heure, on n'avait pas franchi plus d'un petit mille.
En s'éloignant des rives, les arbres prenaient un autre aspect.
Çà et là, quelques cônes de rayons solaires perçaient jusqu'au sous-bois.
Je suis poète ! répliqua Benito.
Il faut respecter ces seriemas, répondit Manoel, car ce sont de grands destructeurs de serpents.
La forêt devenait tout à fait giboyeuse.
Quelle est ton idée ? demanda Minha.
«Eh bien ? dit Benito.
Suivons la liane ! Vous ne craignez pas … fit observer Manoel.
Encore des objections ! s'écria Benito.
Mais, après tout, l'honneur n'était pas engagé dans l'affaire.
Non ! Lina a tort», répondait naturellement Manoel.
De là, discussions très sérieuses, très soutenues, dans lesquelles personne ne voulait céder.
On se hissait alors, et l'on passait la roche.
Une large clairière s'ouvrit bientôt.
«Nous arrêtons-nous, enfin ? demanda Manoel.
Non, mille fois non ! s'écria Benito.
Toujours ! toujours !» ajouta Benito.
En outre, le cipo obliquait vers le nord et tendait à revenir vers le fleuve.
Benito, toujours en avant, s'était déjà élancé sur le tablier vacillant de cette passerelle végétale.
Manoel voulut retenir la jeune fille.
«Restez, restez, Minha ! dit-il.
«Ce sont des enfants ! répondit Minha.
«Est-ce que nous sommes enfin au bout de cette liane ? demanda la jeune fille.
«Qui donc produit cela ? demanda Manoel.
Manoel, les deux jeunes filles et le noir étaient restés immobiles à la même place.
Tous se précipitèrent de ce côté.
Le pendu glissa sur le sol.
«Le pauvre homme ! murmurait Minha.
«Qui êtes-vous ? mon ami, lui demanda Benito.
À mesure qu'il se remettait, on voyait que son caractère devait être gai.
«Mon ami, lui dit Benito, vous allez revenir avec nous à la fazenda d'Iquitos.
Comment donc, mais avec plaisir ! répondit Fragoso.
Je le crois bien ! répondit la jeune fille.
Le pauvre diable, redevenu alerte, fut mis au courant de ce qui s'était passé.
Qu'il s'agisse de bâtisse ou de construction maritime, ces indigènes sont, sans contredit, d'étonnants ouvriers.
Les cadavres d'arbres n'avaient pas été tout d'abord lancés dans le lit de l'Amazone.
Joam Garral avait l'habitude de procéder autrement.
Au nord du Brésil, c'est en septembre que se produit la période pluvieuse.
Au sud, au contraire, c'est en mars.
Un tel écart donnait donc au fazender toute facilité pour agir.
La construction fut commencée sans retard.
Toute cette première assise ne devait pas être faite de troncs juxtaposés.
En réalité, c'était une forêt tout entière qui allait se livrer au courant de l'Amazone.
Ces travaux de construction s'étaient plus spécialement accomplis sous la direction de Joam Garral.
Un mot seulement pour dire quelle était devenue sa nouvelle situation à la fazenda.
Mais c'était envers la jeune mulâtresse qu'il prétendait avoir contracté la plus grosse dette.
Un personnel aussi nombreux n'était que suffisant pour le service du bord.
Si le courant de l'Amazone fournissait le moteur, il n'imprimait pas la direction.
Tout d'abord, on s'occupa de construire la maison de maître à l'arrière de la jangada.
Elle fut aménagée de manière à contenir cinq chambres et une vaste salle à manger.
Minha aurait une chambre à part, qui ne serait pas la moins confortablement disposée.
Des fenêtres latérales et des fenêtres de façade l'éclairaient gaiement.
Sur le devant s'ouvrait la porte d'entrée, donnant accès dans la salle commune.
Le dehors t'appartient, mais le dedans est à nous.
Au dedans, d'abord, les meubles les plus jolis de la fazenda trouvèrent naturellement leur place.
Quelques légers rideaux de cette soie roussâtre, que produit le «suma-uma», pendaient aux fenêtres.
En effet, à l'extérieur, les jeunes gens avaient rivalisé de goût et d'imagination.
La maison était littéralement enfeuillagée du soubassement jusqu'aux dernières arabesques de la toiture.
En somme, tout cela était charmant.
Si Yaquita, sa fille et Lina furent contentes, il est inutile d'y insister.
Pourquoi pas ? reprit Manoel.
Ses Indiens, ses tribus nomades ! … dit Manoel.
Chercher la forêt ! répondit Fragoso.
C'est inutile, mon ami, répondit Minha en souriant.
Donc, chaque jour, s'il se pouvait, chasse et pêche allaient être pratiquées d'une façon régulière.
Et ce n'était pas tout.
L'air circulait librement à travers ces constructions ouvertes et balançait les hamacs suspendus à l'intérieur.
Les noirs, eux, avaient retrouvé sur le train flottant leurs ajoupas habituels.
De cette sorte de danger il n'y avait donc pas à tenir compte.
Aucune agression n'était à prévoir.
À l'avant s'élevait la case du pilote.
Il était aimé de tous et méritait de l'être.
La famille Garral l'avait en grande estime.
L'âge du padre Passanha ne lui permettait plus d'exercer son laborieux ministère.
L'heure de la retraite avait sonné pour lui.
Toutefois, le presbytère ne pouvait suffire au padre Passanha.
Il lui fallait aussi la chapelle.
Tel était donc ce merveilleux appareil, qui allait descendre tout le cours de l'Amazone.
Il était là, sur la grève attendant que le fleuve vînt lui-même le soulever.
Or, d'après les calculs et observations de la crue, cela ne pouvait plus tarder.
Tout était prêt à la date du cinq juin.
La crue du fleuve s'était manifestée sensiblement déjà depuis plusieurs jours.
À lui appartenait de prendre toutes les mesures nécessaires au moment de l'opération.
On regardait, et il se faisait un silence presque complet dans cette foule impressionnée.
Pendant une heure, ces frémissements s'accrurent.
Les madriers craquaient de toutes parts.
Vers six heures et demie, des cris de joie éclatèrent.
Le moment de partir était venu.
Joam Garral, aidé de Benito et de Manoel, surveillait l'opération du démarrage.
Le voyage était commencé.
Le temps était magnifique.
Un joli «pampero» tempérait l'ardeur du soleil.
Il n'est donc pas d'artère fluviale au monde dont l'inclinaison soit aussi faiblement prononcée.
La surface des eaux du fleuve est loin d'être parfaitement libre, d'ailleurs.
Cela était curieux à voir.
C'est véritablement voyager avec tout son chez soi ! Et sans aucune fatigue ! ajouta Manoel.
Mais si, au contraire ! répondit gaiement la jeune fille.
Oui ! qui le pourrait ? répéta Benito après elle.
La jeune fille s'en alla, courant et souriant.
«Vous aurez là, Manoel, une aimable compagne ! dit le padre Passanha au jeune homme.
Crois-moi, l'avenir, j'en ai le pressentiment, nous réunira tous !» Cette première journée se passa bien.
En même temps, il devait rectifier quelques-unes des mesures indiquées par La Condamine.
Quelques Indiens erraient à l'embouchure de ce cours d'eau.
Quelques femmes les accompagnaient.
Aucun d'eux ne manifesta l'intention de venir à bord.
Les passagers étaient déjà faits à cette nouvelle existence.
Benito, lui, l'oeil à tout, causait avec le pilote et relevait la direction.
C'était véritablement la même existence.
Pendant les quelques jours qui suivirent, la navigation ne présenta aucun incident.
Tous, ainsi que le roi des forêts amazoniennes, allaient à peu près nus.
Précisément, il y avait ce jour-là un dîner, qui faisait honneur à la cuisinière indienne.
On insista donc pour le retenir.
Yaquita et sa fille firent tout ce qu'elles purent à ce propos.
Pendant deux jours, le pilote Araujo eut fort à faire.
C'est en mille sept cent soixante-dix que cette Mission fut fondée par des missionnaires jésuites.
Yaquita et sa fille restèrent également à bord de la jangada avec Manoel.
Je veux le croire, sans vouloir le constater.
Une légère brise rafraîchissait l'atmosphère.
Mais, dans cette période obscure encore, les étoiles brillaient avec une pureté incomparable.
«Quel beau sermon que ces forêts de l'Amazone !» a-t-on pu justement dire.
Sur la jangada, tout le personnel était à son poste, dans l'attitude du repos.
La bordée de quart, sa longue gaffe sur l'épaule, rappelait un campement de cavaliers tartares.
Quelles légendes ? demanda Manoel.
Je commence à m'apercevoir que l'on ne nous y apprend rien ! répondit Manoel.
Hélas non ! répondit Lina.
Quel dommage ! crut devoir ajouter Fragoso.
Le tronc de Manao ? demanda Manoel.
Voilà bien des légendes, dit alors Manoel, et j'avoue que votre fleuve en est digne.
Mais il a aussi des histoires qui les valent bien.
Oui, monsieur Benito, mais je pleure en riant ! Eh bien ! raconte-nous cela, Manoel.
C'est l'histoire d'une Française, dont les malheurs ont illustré ces rives au XVIIIe siècle.
Nous vous écoutons, dit Minha.
Je commence, dit Manoel.
«Tous les voyageurs arrivèrent à Quito en bonne santé.
«Le croirait-on ? Plusieurs années se passèrent sans que cette autorisation pût être accordée.
En même temps, une escorte avait ordre de l'attendre dans les Missions du Haut-Amazone.
«Madame des Odonais était une femme d'un grand courage, vous allez bien le voir.
Tous deux partent.
On les attend plusieurs jours … mais en vain ! … Ils ne reviennent plus.
«Cependant, les vivres s'épuisent.
Les abandonnés essayent inutilement de descendre le Bobonasa sur un radeau.
Madame des Odonais est seule maintenant, reprit Manoel.
Pauvre mère, surtout !» répondit Yaquita.
Puis, sa main se porta à son front comme pour chasser un souvenir.
«La frontière !» murmura-t-il en baissant la tête par un mouvement involontaire.
Il fut, d'ailleurs, et de très bonne heure, l'objet d'un commerce considérable avec les Normands.
Les Portugais l'occupèrent tout d'abord.
C'est le droit de marcher le premier à la guerre !» répondit simplement l'Indien.
La chose n'était pas facile.
Au-dessus, le fleuve est péruvien et se nomme Marafion, ainsi qu'il a été dit.
Au-dessous, il est brésilien et prend le nom de rivière des Amazones.
Le départ ne devait donc s'effectuer que le vingt-sept, dans la matinée.
Quant au village proprement dit, il est situé en contrebas, au-delà du plateau.
En somme, ce lieu est un des plus pittoresques du Haut-Amazone.
Là se fera l'échange des cargaisons et des passagers.
Le fleuve est très beau en cette partie de son cours.
On prétend, en effet, que ce raz de marée se propage jusqu'à la frontière brésilienne.
Ce serait donc pour elles comme une prise de possession.
On conçoit donc que Yaquita et Minha dussent attacher quelque prix à cette visite.
Je ne perdrai pas une minute, répondit Fragoso.
Un instant après, la famille, moins Joam Garral, prit terre.
Puis, cela fait, Benito, lui, suivant son habitude, devait aller chasser dans les futaies voisines.
Cette fois, Manoel s'était refusé à le suivre.
Chez les indigènes, il en devait être tout autrement.
Époux et épouses, le joyeux barbier le savait bien, lui feraient le meilleur accueil.
Dès son arrivée sur la place, le célèbre coiffeur fut signalé, reconnu, entouré.
Cette loja appartenait à un Brésilien domicilié à Tabatinga.
Rien de faux, par exemple, ni tours, ni chignons, ni postiches.
La nouvelle de l'arrivée de Fragoso n'avait pas tardé à se répandre.
Aussi, une longue queue d'impatients se dessinait-elle sur la place centrale.
Pendant quelques instants, cet étranger regarda Fragoso attentivement avec une certaine circonspection.
Sans doute, l'examen le satisfit, car il entra dans la loja.
C'était un homme âgé de trente-cinq ans environ.
«Bonjour, l'ami, bonjour !» dit-il en frappant légèrement l'épaule de Fragoso.
«Un compatriote ? demanda-t-il, sans cesser de tortiller la boucle rebelle d'une tête mayorunasse.
Oui, répondit l'étranger, un compatriote, qui aurait besoin de vos services.
Comment donc ! mais à l'instant, dit Fragoso.
Faire tailler ma barbe et mes cheveux, répondit l'étranger.
À vos souhaits !» dit Fragoso en introduisant le peigne dans l'épaisse chevelure de son client.
Et aussitôt les ciseaux de faire leur office.
Je viens des environs d'Iquitos.
Tiens, c'est comme moi ! s'écria Fragoso.
Je me trompe alors !» répondit Fragoso.
Et il se mit en mesure d'achever sa besogne.
Un instant après, Torrès reprit la conversation, que cette demande de Fragoso avait interrompue.
«Comment êtes-vous venu d'Iquitos ? dit-il.
D'Iquitos à Tabatinga ? Oui.
Ah ! vraiment, l'ami ! répondit Torrès.
Jusqu'au Para ? Non, jusqu'à Manao seulement, où j'ai affaire.
Vous le pensez ? Je dirais même que j'en suis sûr.
Et comment s'appelle-t-il donc ce fazender ? demanda nonchalamment Torrès.
Joam Garral», répondit Fragoso.
Il est riche, ce fazender ? Certainement, répondit Fragoso, très riche.
Oui, répondit Fragoso, sa femme, son fils, sa fille et le fiancé de mademoiselle Minha.
Ah ! il a une fille ? dit Torrès.
Une charmante fille.
«Que vous dois-je ? demanda-t-il au barbier.
Rien, répondit Fragoso.
Vous les reconnaissez ? demanda Fragoso, assez surpris.
Attendez donc, répondit Benito.
Notre compatriote ne s'arrête pas à la frontière, dit alors Fragoso.
Il va jusqu'à Manao.
Venez !» répondit Benito.
Un quart d'heure après, Torrès était à bord de la jangada.
«Je suis heureux, monsieur, de pouvoir vous rendre ce service, répondit Joam Garral.
Nous partons demain matin, dès l'aube, ajouta Joam Garral.
Ma personne et rien de plus.
Vous êtes chez vous», dit Joam Garral.
Le soir même, Torrès prenait possession d'une cabine près de celle du barbier.
Un personnage de plus était à bord.
En réalité, d'où venait ce Torrès ? On ne le savait pas au juste.
Où allait-il ? À Manao, avait-il dit.
En le prenant à bord, le fazender avait obéi à un sentiment d'humanité.
S'il paraissait, de préférence, plus expansif avec quelqu'un, c'était avec Fragoso.
Jusqu'au trente juin matin, il n'y eut rien de particulier à signaler dans le voyage.
C'était un quadrupède de couleur foncée, qui ressemblait quelque peu à un grand terre-neuve.
«Un fourmilier tamanoir ! s'écria Benito, en le jetant sur le pont de la jangada.
Et un magnifique spécimen, qui ne déparerait pas la collection d'un muséum ! ajouta Manoel.
Avez-vous eu quelque peine à vous emparer de ce curieux animal ? demanda Minha.
Il est certain qu'elles attirent plus particulièrement ces animaux, répondit Manoel.
Elle aurait pu avantageusement remplacer les eaux de table si employées en Europe.
On en recueillit quelques frasques pour l'usage de l'office.
C'est là l'objet d'un commerce très suivi.
Mais, après tout, pourquoi pas ? Ces Indiens ne sont plus les Indiens d'autrefois.
Dans le principe, c'était le pays des Omaguas, dont le nom signifiait «têtes plates».
Toute la famille, à l'exception de Joam Garral, descendit à terre.
Décidément, si cet aventurier était taciturne, il faut avouer qu'il n'était pas curieux.
Benito put faire aisément des échanges, de manière à compléter la cargaison de la jangada.
Pendant le dîner, Torrès se montra plus causeur que d'habitude.
Il semblait qu'en faisant cette série de questions, Torrès regardait en dessous Joam Garral.
À midi, on laissait sur la gauche l'embouchure du Yacurupa.
Phénomène particulier, le fleuve, en de certains endroits, alimente lui-même ses propres affluents.
On était au soir du cinq juillet.
L'atmosphère, alourdie depuis la veille, promettait quelques prochains orages.
De grandes chauves-souris de couleur roussâtre rasaient à larges coups d'ailes le courant de l'Amazone.
«Oh ! les vilaines bêtes ! s'écria Lina, en se cachant les yeux.
Elles me font horreur ! Et elles sont, en outre, fort redoutables, ajouta la jeune fille.
N'est-il pas vrai, Manoel ? Très redoutables, en effet, répondit le jeune homme.
S'il le faut, nous veillerons sur leur sommeil ! Silence ! dit Benito.
Qu'y a-t-il donc ? demanda Manoel.
N'entendez-vous pas un bruit singulier de ce côté ? reprit Benito en montrant la rive droite.
En effet, répondit Yaquita.
D'où provient ce bruit ? demanda la jeune fille.
L'opération, commencée avec le soleil couchant, serait finie avec l'aube.
De cette façon, on peut toujours avoir de la chair fraîche de ces animaux.
On procède autrement avec les petites tortues qui viennent d'éclore.
Nul besoin de les parquer ni de les attacher.
Sous cette forme, il s'en consomme des quantités considérables.
Il n'était pas nécessaire que la jangada fît halte.
On saurait bien la rejoindre.
Ceux-là, il n'était pas question de les extraire.
Les chasseurs firent donc bonne chasse.
Le Putumayo est l'un des plus importants tributaires de l'Amazone.
Cependant, le mauvais temps était venu.
Il ne procédait pas par des pluies continuelles ; mais de fréquents orages troublaient déjà l'atmosphère.
Il fallait bien occuper ces heures de loisir.
On causait alors, on se communiquait ses observations, et les langues ne chômaient pas.
Il faut dire aussi qu'il se montrait plus empressé auprès de Minha.
On voyait six points bruns se mouvoir à leur surface.
C'étaient les deux museaux pointus et les quatre ailerons des lamantins.
Les pêcheurs continuèrent à s'avancer prudemment.
Ils attendaient que la nécessité de respirer ramenât les lamantins à leur portée.
Cette chair, lorsqu'elle est boucanée, se conserve longtemps et donne une alimentation saine.
Le rio Jurua, venu du sud-est, se dégagea bientôt des berges de gauche.
Mais la ville d'Ega est assez importante.
Elle méritait qu'on fît halte pour la visiter.
Cela donnerait un repos qui était bien dû au laborieux équipage du train de bois.
C'était le cas, et Fragoso n'y eût pas fait ses frais.
«Monsieur Fragoso ? lui dit-elle, après l'avoir pris à l'écart.
Mademoiselle Lina ? répondit Fragoso.
Je ne crois pas que votre ami Torrès ait l'intention de nous accompagner à Ega.
Une distance de quatre lieues séparait le lieu de mouillage de la ville d'Ega.
On pouvait aller à Ega et en revenir rapidement, sans même courir des bordées.
La voile latine fut donc hissée au mât de la pirogue.
Il suffisait de suivre le littoral sud du lac pour atteindre Ega.
Ce fut d'abord un sujet d'étonnement pour les deux jeunes filles, lorsqu'elles entrèrent dans Ega.
«Ah ! la grande ville ! s'écria Minha.
Il n'était pas jusqu'à la curieuse Lina elle-même, dont l'enthousiasme n'eût quelque peu baissé.
Chacun reprit sa place dans la pirogue.
Le vent s'était maintenu au nord-ouest et fraîchissait avec le soir.
La voile fut hissée.
Rien, mademoiselle Lina, répondit Fragoso.
Torrès n'a guère quitté sa cabine où il a lu et écrit.
Veillons toujours, mademoiselle Lina», répondit Fragoso.
Ces indigènes, allant et venant, observèrent le train flottant, maintenant immobile.
En effet, la partie n'eût pas été égale.
«C'est vraiment là un terrible poison, dit Manoel.
Ils n'ont plus, il est vrai, la valeur de leurs ancêtres.
Une autre flûte lui répondit.
Cet échange de phrases musicales dura pendant deux ou trois minutes, et les Muras disparurent.
Fragoso, toujours poussé par Lina, ne cessait de surveiller Torrès.
Quant à ses rapports avec la famille Garral, ils étaient toujours les mêmes.
«Tu vas à Manao ? demanda-t-il à l'Indien, qui montait et dirigeait la pirogue.
Oui, répondit l'Indien.
Tu y seras ? … Dans huit jours.
Alors tu y arriveras bien avant nous.
Veux-tu te charger de remettre une lettre à son adresse ? Volontiers.
Aucun des membres de la famille, alors retirés dans l'habitation, n'eut connaissance de ce fait.
Seul, Torrès en fut témoin.
«Je sais pourquoi, dit-il.
Tu as donc remarqué ses assiduités près de Minha ! dit Manoel en pâlissant.
Non, certes ! répondit Manoel.
Tu n'as pas osé ! … Écoute-moi, Manoel, reprit Benito.
C'est là que doit s'arrêter Torrès.
Torrès les regarda en dessous, mais il ne leur adressa pas la parole.
Peut-être le comprit-il.
Le dix août, à cinq heures du soir, on faisait escale à l'île des Cocos.
Là se trouvait un établissement de séringuaire.
À cet instant, la fabrication est achevée.
Le prix qu'il leur en donna était suffisamment rémunérateur, et ils se montrèrent fort satisfaits.
Quatre jours plus tard, le quatorze août, la jangada passait devant les bouches du Purus.
Il s'enfonce dans le sud-ouest et mesure près de quatre mille pieds à son embouchure.
En cet endroit, le pilote Araujo pouvait manoeuvrer avec une grande aisance.
Joam Garral et sa femme, Lina et la vieille Cybèle étaient devant l'habitation.
Araujo, assis à l'avant, étudiait le courant, dont le fil s'allongeait dans une direction rectiligne.
À la maison ! répondit Manoel.
Ce fut fait en un instant.
La famille Garral s'était réfugiée dans la maison, où les deux jeunes gens la rejoignirent.
Les Indiens et les noirs avaient regagné leurs carbets et leurs cases.
Au moment de refermer la porte de la maison : «Et Minha ? dit Manoel.
Grand Dieu ! Où est-elle ?» s'écria sa mère.
Et tous d'appeler à la fois : «Minha ! Minha !» Pas de réponse.
«Elle est donc à l'avant de la jangada ? dit Benito.
Minha !» cria Manoel.
À peine étaient-ils au dehors, que deux des caïmans, faisant demi-tour, couraient sur eux.
«Minha ! Minha !» criait toujours Manoel, éperdu, qui avait gagné l'avant de la jangada.
Tout à coup, la jeune fille apparut.
Un instant après, Fragoso reparaissait à la surface de l'Amazone … Il était sain et sauf.
Ce n'était donc pas à la vie du fazender qu'il en voulait, cet aventurier.
Devant ce fait évident, il fallait bien l'admettre.
Manoel interpella tout bas Benito.
«Merci, Torrès», dit-il en lui tendant la main.
L'aventurier fit quelques pas en arrière sans rien répondre.
Il ne pouvait plus être question d'obtenir de Joam Garral le congédiement de son sauveur.
«Votre vie m'était précieuse entre toutes», avait dit Torrès.
Provisoirement, les deux jeunes gens ne pouvaient donc rien.
Oui, mais nous sommes rassurés sur un point, répondit Manoel.
Pendant cette journée, la jangada eut à naviguer dans des conditions fort curieuses.
La différence entre l'image et la réalité n'aurait pu être établie.
Impossible de reculer.
Avant deux heures, nous aurons entièrement traversé cette forêt, dit le pilote.
Regardons bien alors ! s'écria Lina.
Et pas de Fragoso au bout ! dit le fiancé de Lina.
Trois jours s'écoulèrent.
On approchait de Manao.
Benito, sans en avoir l'air, l'observait attentivement.
Les regards de Torrès, constamment attachés sur son père, avaient un éclat singulier.
Manoel, lui, causait le plus souvent avec la jeune fille.
Le dîner fut assez gai.
Lina l'anima de sa bonne humeur, Fragoso de ses joyeuses reparties.
Ils ont raison, mon fils, dit Yaquita.
«Et qui vous empêcherait de vous marier ? reprit le padre Passanha.
Je ne dis pas non ! D'ailleurs, l'exemple est contagieux.
De la province de Minas Geraës.
Eh non ! répondit Torrès.
Le diamant fut remis au gouverneur général des mines.
Oui … moi ! … Pourquoi pas ? répondit Torrès.
Jamais, répondit Joam en regardant Torrès.
Cela est regrettable, reprit celui-ci, et vous devriez faire un jour ce voyage.
Soit, reprit Torrès.
«Voici comment cela se passa, reprit-il.
À Tijuco, l'habitude est d'expédier en une seule fois les diamants recueillis dans l'année.
Ces lots sont enfermés dans des sacs et envoyés à Rio de Janeiro.
Mais, comme ils ont une valeur de plusieurs millions, vous pensez qu'ils sont bien accompagnés.
J'ajoute que, pour plus de précaution, le départ est toujours tenu secret.
Des mesures furent prises par ces malfaiteurs, qui étaient nombreux et bien armés.
L'employé qui les accompagnait n'avait pas été plus épargné que les soldats de l'escorte.
Et ce Dacosta ? demanda Joam Garral.
Eh bien, son crime ne lui profita pas.
Par suite de différentes circonstances, les soupçons ne tardèrent pas à se porter sur lui.
Il fut accusé d'avoir mené toute cette affaire.
En vain prétendit-il qu'il était innocent.
Lui seul avait pu prévenir la bande de malfaiteurs.
Il fut accusé, arrêté, jugé, condamné à mort.
Or, une pareille condamnation entraînait l'exécution dans les vingt-quatre heures.
Ce malheureux fut-il exécuté ? demanda Fragoso.
Non, répondit Torrès.
Depuis, on n'a plus jamais entendu parler de cet homme ? demanda Joam Garral.
Jamais ! répondit Torrès.
Puisse-t-il avoir vécu misérablement, au contraire ! répondit Joam Garral.
Et puisse Dieu lui avoir donné le remords de son crime !» ajouta le padre Passanha.
Manoel et Benito marchaient l'un près de l'autre, sans se parler.
«Ici ? répondit-il.
Au début de cette conversation, il fut affirmatif, il prit le rôle d'un accusateur.
Sans doute, il se demandait où en voulait venir Torrès.
Joam Garral, toujours calme, était allé s'asseoir.
«Répondrez-vous ? reprit Torrès.
Quelle réponse attendez-vous de moi ? dit simplement Joam Garral.
Ni vous, ni moi ? répondit Joam Garral.
Quelle est cette proposition ?» demanda Joam Garral.
Torrès se recueillit un instant.
L'attitude de ce coupable, dont il tenait la vie, était bien faite pour le surprendre.
Enfin, se croisant les bras : «Vous avez une fille, dit-il.
Je veux être le gendre de Joam Garral, et je le serai.
Tout ? Tout, s'il le faut.
Sentant sa fin approcher, il fut pris de remords.
Le nom de cet homme ! s'écria Joam Garral, d'un ton qu'il ne put maîtriser.
Maintenant, me la refusez-vous encore ? Oui, répondit Joam Garral.
Encore une fois, Torrès, s'écria Joam Garral, vous êtes un grand misérable ! Soit.
Il allait s'élancer sur Torrès … Un geste de ce coquin fit tomber sa colère.
«Prenez garde, dit Torrès.
Il reprit tout son empire sur lui-même, et ses traits recouvrèrent leur calme habituel.
Joam Garral ne lui répondit pas.
Benito, Manoel, tous, sous l'impression d'une anxiété profonde, s'étaient levés.
Par un extraordinaire contraste, Joam Garral était maître de lui, presque souriant.
Tous deux s'arrêtèrent devant Yaquita et les siens.
Personne n'osait leur adresser la parole.
Enfin !» s'écria Torrès.
Joam Garral, sans lui répondre, laissa tomber sur l'aventurier un regard du plus profond dédain.
Mais, à ces paroles, Manoel avait senti son coeur battre à se rompre.
Attends encore pour m'appeler ainsi, Manoel répondit Joam Garral, d'un ton d'indicible souffrance.
«Ainsi, c'est votre dernier mot, dit-il en étendant la main vers Joam Garral.
Non, ce n'est pas mon dernier mot.
Si vous l'osez, venez m'y retrouver ! Chez le juge Ribeiro ! … répondit Torrès, évidemment décontenancé.
Chez le juge Ribeiro», répondit Joam Garral.
Le misérable, enfin, disparut.
La famille, frémissante encore, respectait le silence de son chef.
Manoel en sortit seul.
Ses regards brillaient d'une généreuse résolution.
«Joam Garral ! demanda le chef de police.
Me voici, répondit Joam Garral.
«Mon père, un assassin !» s'écria Benito, qui allait s'élancer vers Joam Garral.
D'un geste, son père lui imposa silence.
«Mais parlez donc, mon père ! s'écria Benito, fou de désespoir.
Joam Dacosta et Joam Garral ne font qu'un.
Manao n'est pas bâtie au bord du fleuve des Amazones.
C'est là, dans l'une de ces étroites indentations, que se creuse le port de Manao.
Manao,, ou Manaos, , se nommait autrefois Moura, puis s'est appelée Barra de Rio-Negro.
En somme, Manao n'a rien des splendeurs fabuleuses de cette mythologique capitale de l'El Dorado.
C'est peu pour une ville d'origine espagnole.
«Que sais-tu ? lui demanda-t-il.
Pas un instant, frère !» répondit Manoel.
Les mains des deux jeunes gens se confondirent dans une même et cordiale étreinte.
On ne nous refusera pas l'autorisation d'entrer dans la prison.
Yaquita Dacosta serait ce qu'avait été Yaquita Garral.
Elle ne doutait pas de l'innocence de son mari.
Les deux jeunes gens se retrouvèrent seuls.
Je n'ai rien à te cacher, Benito.
Le misérable aurait osé ! … s'écria Benito.
À ce sujet, évidemment, son parti était irrévocablement pris.
«Non ! s'écria Benito.
Partons !» Araujo, approuvant de la tête, prit ses mesures pour quitter l'île.
La manoeuvre demandait quelque soin.
Les amarres, détachées de l'île, furent larguées.
La jangada, rejetée dans le lit du fleuve, commença à dériver diagonalement.
Quelques citadins erraient sur cette berge.
L'intention de Benito était de descendre à terre, dès le soir même.
Manoel l'en dissuada.
«Attends à demain, lui dit-il.
En ce moment, Yaquita, suivie de sa fille et du padre Passanha, sortait de l'habitation.
Je vous écoute !» répondit Manoel.
Yaquita le regarda bien en face.
Maintenant la situation n'est plus la même.
Manoel !» murmura la jeune fille.
Tous rentrèrent dans l'habitation.
Ribeiro était alors avocat à Villa-Rica.
Ce fut lui qui se chargea de défendre l'accusé devant les assises.
Il prit cette cause à coeur, il la fit sienne.
Tout concourait donc à faire de Joam Dacosta l'unique et véritable auteur du crime.
Le verdict du jury fut affirmatif sur toutes les questions.
Aucun espoir ne pouvait rester à l'accusé.
Aucune commutation de peine n'était possible, puisqu'il s'agissait d'un crime relatif à l'arrayal diamantin.
Vingt ans plus tard, l'avocat Ribeiro était nommé juge de droit à Manao.
Il résolut donc de tout tenter pour arriver à la réhabilitation.
Quelques jours seulement lui restaient à vivre.
Joam refusa d'abord.
Yaquita mit sa main dans la main de Joam, et Joam ne la retira pas.
Joam Dacosta se livrait entièrement à lui et ne lui demandait même pas le secret.
Ribeiro engagea tout d'abord son client à ne pas se compromettre par un acte imprudent.
Il voulait reprendre l'affaire, revoir le dossier, réviser l'information.
Joam Dacosta devait donc être prudent.
Il promit de l'être.
Pendant six mois, il y eut échange de correspondance entre ces deux hommes.
La jangada était prête alors à descendre le fleuve.
Joam Dacosta s'y embarqua avec tous les siens, femmes, enfants, serviteurs.
Joam Dacosta se redressa donc sous ce coup qui le frappait si inopinément.
Ce suppléant se nommait Vicente Jarriquez.
Ce n'était point un méchant homme, cependant, ce Jarriquez.
Dans l'espèce, d'ailleurs, la tâche de Jarriquez était très simplifiée.
Malheureusement pour le fazender d'Iquitos, tant de formalités n'étaient plus nécessaires.
Mais, sans doute, Joam Dacosta protesterait de son innocence, il dirait avoir été condamné injustement.
Le devoir du magistrat, quelque opinion qu'il eût à cet égard, serait de l'écouter.
Toute la question serait de savoir quelles preuves le condamné pourrait donner de ses assertions.
Le juge Jarriquez regarda longuement l'accusé.
«Votre nom ? dit le juge Jarriquez.
Votre âge ? Cinquante-deux ans.
Vous demeuriez ? … Au Pérou, au village d'Iquitos.
Sous quel nom ? Sous le nom de Garral, qui est celui de ma mère.
Les doigts du juge Jarriquez commencèrent à battre un léger trille sur la table.
Il est en voie de prospérité ? De très grande prospérité.
Et depuis quand avez-vous quitté votre fazenda ? Depuis neuf semaines environ.
Le juge Jarriquez, naturellement prévenu contre tout accusé, ne l'interrompit pas.
«Vous avez fini ? dit-il.
C'est lui qui m'a défendu au procès criminel de Tijuco.
Il ne doutait pas de la bonté de ma cause.
Il a tout fait pour me sauver.
Celui-ci rompit le cachet et tira une lettre de l'enveloppe.
Sur cette parole, le juge Jarriquez quitta son siège.
Au fait, répondit le juge Jarriquez.
Peu importe, puisque je sais qu'elle n'a pu venir que d'un misérable, appelé Torrès.
Je l'ignore, répondit Joam Dacosta.
Torrès s'est bien gardé de me le nommer.
Il ne faudrait pas s'en étonner.
Cependant il voulut, par curiosité peut-être, pousser Joam Dacosta jusque dans ses derniers retranchements.
La situation, maintenant, n'est plus la même pour Torrès.
Le juge Jarriquez le sentit bien.
«Me sera-t-il permis de voir maintenant ma femme, mes enfants ? demanda-t-il.
Dès aujourd'hui, si vous le voulez, répondit le juge Jarriquez.
Des gardes entrèrent dans le cabinet et emmenèrent Joam Dacosta.
Le juge Jarriquez le regarda partir, en secouant la tête.
«Eh ! eh ! cela est véritablement plus étrange que je ne l'aurais pensé !» murmura-t-il.
Depuis la veille, Yaquita n'avait pas quitté sa chambre.
«Manoel, dit-il, j'ai un service à te demander.
Lequel ? À vous aussi, Fragoso.
Je suis à vos ordres, monsieur Benito, répondit le barbier.
Vous croyez toujours à l'innocence de mon père, n'est-ce pas ? dit Benito.
Retrouver Torrès ? demanda Manoel.
Aussi, ni Manoel, ni Fragoso n'eurent-ils la pensée de le détourner de son projet.
«Je vous demande donc, reprit Benito, de m'accompagner tous les deux.
Nous allons partir à l'instant.
Il ne faut pas attendre que Torrès ait quitté Manao.
Il n'a plus à vendre son silence maintenant, et l'idée peut lui en venir.
Manao n'était pas si considérable qu'elle ne pût être fouillée en quelques heures.
«A-t-il couché dans l'auberge ? demanda Fragoso.
Oui, répondit l'aubergiste.
Est-il là en ce moment ? Non, il est sorti.
Il est là ! s'écria Benito.
Marchons !» répondit Benito.
La plaine était déserte à cette heure.
Benito ne parlait pas : il n'aurait pu prononcer une parole.
Manoel et Fragoso respectaient son silence.
Trois quarts d'heure après avoir quitté Manao, ils n'avaient encore rien aperçu.
La rive gauche de l'Amazone apparaissait alors à moins d'un quart de mille.
Benito, précipitant sa course, disparut bientôt derrière l'une de ces tumescences sablonneuses.
«Plus vite ! plus vite ! dit Manoel à Fragoso.
C'était Torrès et Benito.
En un instant, Manoel et Fragoso furent à leur côté.
Il n'en fut rien.
Ces deux hommes, depuis quelques instants, se regardaient sans prononcer une parole.
Puis, à demi courbé, il attendit de pied ferme.
Me chercher ? répondit l'aventurier.
La figure pâle, l'oeil en feu, il marcha sur Torrès.
Benito, voulant épuiser tous les moyens de conciliation, s'interposa entre l'aventurier et lui.
«Contiens-toi, Manoel, dit-il.
Je ne dirai rien ! riposta Torrès.
Manoel et Fragoso, par un mouvement identique, s'étaient aussi rapidement armés.
«Trois contre un ! dit Torrès.
Non ! Un contre un ! répondit Benito.
Benito avait reculé de quelques pas.
Elle était coupée à pic, par conséquent très accore.
Le signal donné par Manoel, Torrès et Benito marchèrent l'un sur l'autre.
Benito se possédait alors entièrement.
Lorsque tous deux se furent rejoints, le premier coup fut porté par Benito.
Torrès le para.
Son flanc droit fut atteint, et l'étoffe de son poncho se rougit de sang.
Mais il riposta vivement et blessa légèrement Torrès à la main.
Divers coups furent alors échangés sans qu'aucun fût décisif.
Visiblement, le misérable commençait à se démonter.
«Meurs donc !» cria Benito.
Benito redoubla son attaque.
Torrès, dont la riposte n'avait pas atteint son adversaire, se sentit perdu.
Il fut encore obligé de reculer.
Un second coup de la manchetta s'enfonça, cette fois, jusqu'au coeur de l'aventurier.
Benito était appuyé sur l'épaule de Manoel ; Fragoso lui serrait les mains.
«Mon fils ! mon frère !» Ces cris étaient partis à la fois.
À la prison ! … dit Benito.
Oui ! … viens ! … viens ! …» répondit Yaquita.
Benito, suivi de Manoel, entraîna sa mère.
La porte s'ouvrit.
Joam Dacosta vit entrer sa femme, son fils et Manoel.
«Ah ! Joam, mon Joam ! s'écria Yaquita.
Mon Joam innocent ! Innocent et vengé ! … s'écria Benito.
«Mort ! … Torrès ! … mort ! … s'écria Joam Dacosta.
Mais on ne l'avait pas perdu de vue, on ne l'avait pas laissé seul.
Le jeune homme, passant la main sur ses yeux, fit un violent effort sur lui-même.
Il l'a dit lui-même.
Et j'ajoute ceci, dit Fragoso,, car ce fait me revient maintenant à la mémoire.
Oui ! répondit Manoel.
«Bien ! répondit Araujo.
«N'en dites rien encore ni à ma mère ni à ma soeur ! ajouta-t-il.
En effet, cet ordre, l'identité du condamné étant établie, ne pouvait être qu'un ordre d'exécution.
À l'oeuvre donc !» répondit Benito.
Il n'y avait pas d'autre manière d'opérer.
L'endroit, d'ailleurs, avait pu être facilement reconnu.
Dans toute sa longueur, non ! … heureusement ! Et pourquoi ? demanda Manoel.
Mais, en somme, on devait se fier à ce vieux pratique de l'Amazone.
Mais cet effet purement physique ne devait pas se produire avant quelques jours.
Aucune île, d'ailleurs, aucun îlot, ne rompait en cet endroit le cours de l'Amazone.
C'est ainsi que l'on opéra.
Les embarcations, prenant la droite et la gauche de l'Amazone, longèrent les deux berges.
Les roseaux et les herbes furent fouillés à coups de gaffe.
Une heure de repos fut accordée aux Indiens.
Pendant ce temps, ils prirent quelque nourriture, puis se remirent à la besogne.
Il s'agissait maintenant d'explorer le lit du fleuve.
Ce fut à cette besogne difficile que Benito et ses compagnons s'employèrent jusqu'au soir.
Cependant personne ne songeait à abandonner l'exploration entreprise.
Tous s'oubliaient pour cette oeuvre de salut.
Benito, Manoel, Araujo n'avaient point à exciter les Indiens ni à les encourager.
Ce que valait chaque minute perdue, tous ne le savaient que trop.
Le pilote se tut pendant quelques instants.
On sentait qu'il voulait réfléchir avant de répondre.
«Monsieur Benito, dit-il enfin, je n'ai pas l'habitude de parler à la légère.
Moi aussi j'ai eu la même pensée que vous, mais écoutez bien.
Ici, c'est tout autre chose.
Pendant cette journée, Yaquita avait passé quelques heures près de son mari.
Cependant elle s'avança vers lui.
«Rien ? dit-elle.
«À quoi bon ? répondit Benito.
Il s'agit bien entendu d'une personne qui ne sait pas nager.
Mais, le plus généralement, il n'en est pas ainsi.
De là, un excès de pesanteur, et, finalement, une immersion complète.
Nous n'avons pas trois jours à nous ! répondit Benito.
Que prétends-tu faire ? demanda Manoel.
Plonger moi-même jusqu'au fond du fleuve, répondit Benito.
Chercher de mes yeux, chercher de mes mains … Plonger cent fois, mille fois ! s'écria Manoel.
Or, ces travaux sous-marins se faisaient au moyen d'un scaphandre.
Mais qui revêtira le scaphandre ? Moi, répondit Benito.
Benito, toi ! s'écria Manoel.
Je le veux !» Il eût été inutile d'insister.
Ces scaphandres, très perfectionnés, offrent moins de danger qu'autrefois.
Ses lourdes semelles faisaient craquer le gravier du lit.
Le jeune homme suivit doucement la berge.
Son bâton ferré en fouillait les herbes et les détritus accumulés à sa base.
Le quart d'heure écoulé, Benito n'avait rien trouvé encore.
Les pirogues s'étaient aussitôt rapprochées.
Manoel, Fragoso, Araujo étaient là, près de lui, attendant qu'il pût parler.
«Eh bien ? demanda Manoel.
Rien encore ! … rien ! Tu n'as aperçu aucune trace ? Aucune.
Araujo approuva ce projet et se disposa à prendre des mesures en conséquence.
Manoel crut devoir alors donner quelques conseils à Benito.
Ne t'aventure donc qu'avec une extrême lenteur, ou la présence d'esprit pourrait t'abandonner.
Tu ne saurais plus où tu es, ni ce que tu es allé faire.
Benito fut descendu très doucement et retrouva le sol ferme.
Il y avait donc là une excavation considérable, creusée bien au-dessous du niveau normal.
Benito allait, regardait, sondait les moindres cavités avec son épieu.
Il continuait à s'enfoncer lentement.
Benito descendait toujours.
Dans ces conditions, il se trouvait sous l'action d'effets physiologiques dont il n'avait pas l'habitude.
Un instant, dans la pénombre où il se trouvait, une masse confuse attira son attention.
Cela lui paraissait avoir la forme d'un corps engagé sous un paquet d'herbes aquatiques.
Une vive émotion le prit.
Il s'avança dans cette direction.
De son bâton il remua cette masse.
Si donc cette cavité s'accusait encore davantage, il serait bientôt obligé d'arrêter ses recherches.
Son coeur cessa de battre un instant.
Il crut qu'il allait perdre connaissance.
Un suprême effort de volonté le remit.
Il marcha vers le cadavre.
«Un gymnote !» se dit-il.
Ce fut le seul mot qui put s'échapper de ses lèvres.
Cet appareil, doué de singulières propriétés électriques, est apte à produire des commotions redoutables.
Benito comprit tout ce qu'il avait à craindre de l'attaque de ce redoutable animal.
Son vêtement était impuissant à le protéger.
Benito, ne pouvant résister à de telles commotions, était tombé à demi sur le sable.
Ses bras mêmes ne pouvaient plus se soulever.
Benito se sentit perdu.
Benito sentit la pensée l'abandonner tout à fait.
Une détonation sourde venait de se propager à travers les couches liquides.
Le corps du noyé venait de remonter tout naturellement à la surface de l'Amazone.
Benito avait entièrement perdu connaissance sous la violence des décharges du gymnote.
«Il bat ! il bat !» s'écria-t-il.
Mais toi, Benito, que t'est-il arrivé ? demanda Manoel.
Est-ce le manque d'air ? … Non ! dit Benito.
Le corps de Torrès, recueilli par les Indiens, reposait au fond.
Son séjour dans l'eau ne l'avait pas encore défiguré.
Il était facilement reconnaissable.
À cet égard, pas de doute possible.
En cet instant, le bras droit de Torrès, mis à nu, attira l'attention de Fragoso.
«Cette cicatrice ! s'écria Fragoso.
Mais … c'est bien cela ! … Je me rappelle maintenant … Quoi ? demanda Manoel.
«Un instant, Benito», dit-il.
Un cri de joie échappa à Benito.
«Le papier … le papier est-il encore dedans ? s'écria Benito, qui ne pouvait se contenir.
C'est au magistrat d'ouvrir cet étui ! répondit Manoel.
«Torrès n'était qu'un misérable, dit Benito.
Dix minutes après, la pirogue, rapidement conduite, arrivait au port de Manao.
Le magistrat donna ordre de les introduire dans son cabinet.
«Voici l'étui, monsieur, dit Manoel.
Puis il l'agita, et quelques pièces, qui se trouvaient à l'intérieur, rendirent un son métallique.
Benito pouvait à peine proférer une parole, il sentait son coeur prêt à se briser.
«Ouvrez donc, monsieur, ouvrez donc cet étui !» s'écria-t-il enfin d'une voix brisée.
«Le document ! c'est le document ! s'écria Fragoso.
«Un document, en effet, dit-il.
Il n'y a pas à en douter.
Joam Dacosta prit le document, l'examina avec attention.
Puis, secouant la tête, il le rendit à son fils.
«Mais dans quelles circonstances l'avez-vous donc rencontré ? demanda la jeune mulâtresse.
Il ne devait pas en être ainsi.
Après le départ des jeunes gens, le juge Jarriquez s'était installé dans son cabinet.
Sa porte, défendue à tous, lui assurait quelques heures de parfaite solitude.
Ses lunettes étaient sur son nez, sa tabatière sur sa table.
«Procédons avec méthode, se dit-il.
Sans méthode, pas de logique.
Ce document comprenait une centaine de lignes, qui étaient divisées en six paragraphes.
Cette circonstance ne pouvait qu'en rendre la lecture beaucoup plus difficile.
«Voyons donc d'abord, dit-il, combien il se trouve de lettres dans ce paragraphe.
Il compta, le crayon à la main.
«Deux cent soixante-seize ! dit-il.
Un quart d'heure après, il avait obtenu le tableau suivant : a = trois fois.
b = quatre fois.
c = trois fois.
d = seize fois.
e = neuf fois.
f = dix fois.
g = treize fois.
h = vingt-trois fois.
i = quatre fois.
j = huit fois.
k = neuf fois.
l = neuf fois.
m = neuf fois.
n = neuf fois.
o = douze fois.
p = seize fois.
q = seize fois.
r = douze fois.
s = dix fois.
e =  neuf fois.
i =  quatre fois.
o =  douze fois.
u =  dix-sept fois.
y =  dix-neuf fois.
TOTAL … soixante-quatre voyelles.
«Qu'a fait Edgard Poë ? se répétait-il.
Or, je vois, en l'espèce, que c'est la lettre h, puisqu'on l'y rencontre vingt-trois fois.
Il fut amené ainsi à former le tableau suivant : h = vingt-trois fois.
Mais, avant de faire cette application, un peu d'émotion prit le juge Jarriquez.
«Essayons donc, dit-il.
Non ! pendant ce premier travail, son esprit s'était refusé à toute vérification de ce genre.
Cela fait : «Lisons !» s'écria-t-il.
Et il lut.
Il était sept heures du soir.
Il était temps.
Il voulait savoir s'il avait été plus heureux dans ses recherches.
Il venait lui demander s'il avait enfin découvert le système sur lequel reposait le cryptogramme.
Le magistrat ne fut pas fâché de voir arriver Manoel.
Il en était à ce degré de surexcitation du cerveau que la solitude exaspère.
Manoel était donc bien son homme.
«Monsieur, lui dit en entrant Manoel, une première question.
«Non ! … je n'ai pas été plus heureux ! répondit le magistrat.
Je n'en sais pas davantage.
Eh bien, bornez-vous à étudier le dernier paragraphe.
Là, vous le comprenez, doit être le résumé de la notice tout entière.
Vous n'y voyez rien d'anormal ? Rien.
Et c'est ? … demanda Manoel.
De là, cette particularité qui n'avait pas d'abord frappé le magistrat.
Donc, il est certain pour moi que le nom de Joam Dacosta s'y trouve.
Rien n'est plus simple, répondit le juge Jarriquez.
Il est représenté dans le cryptogramme par cette bizarre succession de lettres : ncuvktzgc.
Oui ! cela est ! répondit Manoel.
Et sa tête retomba dans ses mains.
Cependant, un revirement complet s'était fait dans l'opinion publique au sujet du condamné Joam Dacosta.
À la colère avait succédé la commisération.
Ce revirement se comprenait.
Cela ne pouvait tarder, cependant.
En effet, Joam Dacosta avait été arrêté le vingt-quatre août et interrogé le lendemain.
Le rapport du juge était parti le vingt-six.
On était au vingt-huit.
On l'avait trouvé sur le cadavre de Torrès.
Rien de plus certain.
En tout cas, bien certainement, la situation de Joam Dacosta était des plus compromises.
Oui ! un revirement s'était absolument fait dans son esprit.
Il s'y acharnait donc ! Il ne mangeait plus, il ne dormait plus.
Une colère, très peu contenue, bouillonnait en lui et s'y maintenait à l'état permanent.
Toute sa maison en tremblait.
Ses domestiques, noirs ou blancs, n'osaient plus l'aborder.
Il était garçon, heureusement, sans quoi madame Jarriquez aurait eu quelques vilaines heures à passer.
Il n'en était rien.
Donc, ce nom ne figurait pas à cette place.
Il le prit, il le tourna et le retourna.
«Le coquin ! le gueux ! grommelait le juge Jarriquez.
«Ce n'est pas encore cela ! s'écria le juge Jarriquez.
Or, c'était en mille huit cent vingt-six.
«Damné nombre ! s'écria le magistrat.
Puis, tout ce que lui fournit son imagination surexcitée, il le tenta.
Le timbre résonna violemment, et le magistrat s'avança jusqu'à la porte qu'il ouvrit : «Bobo !» cria-t-il.
Quelques instants se passèrent.
Bobo, un noir affranchi qui était le domestique privilégié du juge Jarriquez, ne paraissait pas.
Il était évident que Bobo n'osait pas entrer dans la chambre de son maître.
Cette fois, Bobo parut.
«Y es-tu ? lui demanda son maître.
Cependant le magistrat n'avait pas été seul à se consumer en stériles efforts.
Il était trop évident que sa démarche ne pourrait aboutir à rien.
Et pourtant cette pensée, c'était plus fort que lui.
On retrouvait en elle la vaillante fille de Magalhaës, la digne compagne du fazender d'Iquitos.
L'attitude de Joam Dacosta, d'ailleurs, était faite pour la soutenir dans cette épreuve.
Il n'apportait pour tout bagage que des preuves morales.
Cette affaire était commentée avec une passion sans égale.
Il faut dire, d'ailleurs, que chacun avait été mis à même d'en déchiffrer l'incompréhensible contenu.
En effet, le Diario d'o Grand Para l'avait reproduit en fac-similé.
C'était là une fortune.
Aussi ne mettait-il que plus d'ardeur à en chercher la clef.
C'est pourquoi, le retournant et l'exposant à la lumière, il le reprit de cette façon.
Presque aussitôt, malgré ses ordres formels, la porte de son cabinet s'ouvrit brusquement.
Le magistrat s'était vivement relevé.
«Qu'y a-t-il, messieurs, que voulez-vous ? demanda-t-il.
Le chiffre ! … le chiffre !  … s'écria Benito, fou de douleur.
Le chiffre du document !  … Le connaissez-vous donc ? s'écria le juge Jarriquez.
Non, monsieur, reprit Manoel.
Mais vous ? … Rien ! … rien ! Rien !» s'écria Benito.
Le magistrat et Manoel, se jetant sur lui, parvinrent, non sans peine, à le désarmer.
Ils avaient compris la pensée que le juge n'avait pas voulu formuler en leur présence.
Ils cherchaient maintenant les moyens de faire évader le condamné que menaçait le dernier supplice.
Il n'y avait pas autre chose à faire.
Benito et Manoel, dès l'aube, quittèrent donc la jangada et se dirigèrent vers Manao.
C'était la disposition des lieux qu'il convenait d'étudier avec le plus grand soin.
«Cela est convenu ainsi, dit alors Manoel.
Bien, répondit Manoel.
Du pied de la muraille au canal, il aurait à peine cent pas à parcourir.
Retourner à Iquitos, c'était suivre une route difficile, pleine de périls.
Ni cheval, ni pirogue ne pouvaient le mettre assez rapidement hors d'atteinte.
La fazenda, d'ailleurs, ne lui offrirait plus une retraite sûre.
Le signalement du condamné serait envoyé à tous les chefs de police.
Il courrait donc le risque d'être arrêté, bien avant d'avoir atteint le littoral de l'Atlantique.
Un seul offrait quelque chance de salut.
C'était là une question qui n'avait même plus à être discutée.
«Partons, dit Benito.
Le premier soin de Benito fut de voir sa mère.
Et Manoel avait brusquement quitté Minha.
Pendant une heure, les deux jeunes gens s'entretinrent avec le pilote Araujo.
Araujo approuva tout.
C'était aussi son opinion qu'on ne pouvait prendre un meilleur parti.
L'approbation d'Araujo était bien faite pour rassurer les deux jeunes gens.
Quant au dévouement de ce brave homme, à cet égard, pas de doute possible.
Il eût certainement risqué sa liberté ou sa vie pour sauver le fazender d'Iquitos.
Ces préparatifs n'éveillèrent pas autrement l'attention du personnel de la jangada.
Cependant on pouvait absolument compter sur eux.
Dans l'après-midi, tout était prêt pour le départ.
Il n'y avait plus qu'à attendre la nuit.
Mais, avant d'agir, Manoel voulut revoir une dernière fois le juge Jarriquez.
Peut-être le magistrat aurait-il quelque chose de nouveau à lui apprendre sur le document.
Mais le mari, le père, se contenait.
Toutes deux arrivaient avec l'intention de ranimer le moral du prisonnier.
Ce jour-là encore, Joam leur avait fait entendre d'encourageantes paroles.
Joam Dacosta, demeuré seul, resta longtemps immobile.
Ses bras reposaient sur une petite table et soutenaient sa tête.
Joam Dacosta repassait alors en son esprit toute son existence.
Il revivait dans son passé, depuis l'époque à laquelle, orphelin, il était arrivé à Tijuco.
Joam Dacosta releva un instant la tête.
Sa pensée l'avait encore ramené à Iquitos.
Là, le vieux fazender était mourant.
Joam Dacosta se redressa ; les souvenirs de son passé s'évanouirent comme une ombre.
«Jamais !» dit-il d'une voix si ferme que Benito et Manoel restèrent interdits.
Les deux jeunes gens ne s'attendaient pas à cette résistance.
Jamais ils n'auraient pu penser que les obstacles à cette évasion viendraient du prisonnier lui-même.
«Jamais, avez-vous dit, mon père ? Jamais.
Joam Dacosta se dégagea de l'étreinte de son fils, et recula une seconde fois.
Benito luttait contre son père.
La plus profonde pitié se peignit sur sa figure.
Ah ! mon père ! s'écrièrent Manoel et Benito.
Puis, sur un signe du chef de police, Benito et Manoel furent emmenés au-dehors.
Il fallait mettre un terme à cette lamentable scène, qui avait déjà trop duré.
Je vous remercie, monsieur, répondit Joam Dacosta.
Le condamné, qui n'avait plus maintenant que quelques heures à vivre, resta seul.
Aucune preuve n'avait pu être produite.
La justice devait avoir son cours.
Rien ne pouvait donc plus sauver Joam Dacosta.
C'était non seulement la vie, mais l'honneur qu'il allait perdre.
Le cavalier n'essaya même pas de relever sa monture.
Cet homme venait des provinces de l'est en suivant la rive gauche du fleuve.
Un homme accourait vers Manao.
Aux questions que Fragoso lui posa, le chef de la milice n'hésita pas à répondre.
Et cet homme se nommait ? … Ortega.» Voilà tout ce qu'avait appris Fragoso.
Mais, malheureusement, le chef de la milice ne put donner aucun renseignement à cet égard.
Fragoso dut donc se contenter de ces insignifiants détails, et il repartit aussitôt.
Cette distance qui le séparait encore de la ville, Fragoso la franchit en quelques minutes.
Soudain Fragoso s'arrêta, comme si ses pieds eussent irrésistiblement pris racine dans le sol.
Fragoso sentit ses dernières forces l'abandonner.
Ses yeux s'étaient involontairement fermés.
La porte était fermée.
Fragoso eut encore la force de frapper à cette porte.
Un des serviteurs du magistrat vint ouvrir.
Son maître ne voulait recevoir personne.
Fragoso lui prit les mains et l'arrêta.
«La vérité est là ! dit-il.
À son tour, il se traînait aux pieds du magistrat.
«Joam Dacosta est innocent ! s'écria-t-il.
Donc, ils ne correspondaient ni au g ni à l'a.
En ce moment, des cris terrifiants s'élevèrent dans la rue, des cris de désespoir.
La foule encombrait la rue.
«Les dernières lettres ! murmura-t-il.
Essayons encore les dernières lettres !» C'était le suprême espoir.
Un premier cri lui échappa.
On ne voulait pas perdre une seule des paroles qui allaient être prononcées.
Cette lecture n'avait pu être achevée, sans que d'interminables hurrahs se fussent élevés dans l'air.
Or, voici ce qu'avouait Ortega.
Le jeune commis, désigné pour accompagner le convoi à Rio de Janeiro, ce fut lui.
Il fallait vivre.
Ortega se fit admettre dans cette peu honorable troupe.
Là, on ne demandait ni qui on était, ni d'où l'on venait.
Sur ces entrefaites, Torrès, l'aventurier, dépourvu de tout moyen d'existence, devint son compagnon.
Ortega et lui se lièrent intimement.
Le souvenir de son crime lui fit horreur.
La mort n'allait pas le laisser achever cette oeuvre de réparation.
Blessé grièvement dans une rencontre avec les noirs de la Madeira, Ortega se sentit perdu.
Son camarade Torrès était alors près de lui.
Torrès devait violemment périr avant d'avoir accompli son oeuvre, et emporter son secret avec lui.
Quatre jours après, le quatre septembre, arrivait l'ordre de mise en liberté.
Le document avait été reconnu authentique.
L'innocence du condamné de Villa-Rica était enfin admise.
La réhabilitation de Joam Dacosta était judiciairement reconnue.
Le lendemain matin, cinq septembre, au lever du soleil, le signal du départ fut donné.
Joam Dacosta, Yaquita, leur fille, leurs fils, tous étaient sur le pont de l'énorme train.
Joam Dacosta revivait d'une vie nouvelle, qui rayonnait sur tous les siens.
La jangada dériva plus rapidement alors sur ces eaux encore gonflées par la crue.
Là finit la vaste province du Rio Negro.
«Que cela est magnifique ! disait sans cesse la jeune fille.
Que c'est long ! murmurait Manoel.
Que c'est beau ! répétait Lina.
Quand serons-nous donc arrivés !» murmurait Fragoso.
Elle dérivait jour et nuit sous l'oeil vigilant de son adroit pilote.
Plus de haltes, ni pour l'agrément des passagers, ni pour les besoins du commerce.
On allait toujours, et le but approchait rapidement.
À partir d'Alemquer, située sur la rive gauche, un nouvel horizon se dessina aux regards.
Mais, dans cette juridiction du Para, Manoel était chez lui.
On approche !» répondait Manoel.
C'est toute une province que cette île.
Elle ne mesure pas moins de cent quatre-vingts lieues de tour.
C'est donc là un véritable raz de marée, redoutable entre tous.
Le pilote Araujo le connaissait parfaitement.
Cependant la jangada descendait toujours.
Le coeur des passagers de la jangada leur battait fort.
Ils touchaient enfin au terme de ce voyage qu'ils avaient cru ne pouvoir plus atteindre.
L'arrivée de la jangada était signalée depuis plusieurs jours.
Toute la ville connaissait l'histoire de Joam Dacosta.
Et parmi ceux qui s'empressaient ainsi, une des premières pirogues avait amené Madame Valdez.
Au padre Passanha appartenait de célébrer cette double union, qui promettait d'être si heureuse.
En un instant, les églises de Bélem répondirent au clocher de la jangada.
Joam Dacosta fut accueilli par des applaudissements frénétiques.
Il donnait le bras à Madame Valdez.
Le padre Passanha attendait les deux couples à l'entrée de la chapelle.
Tant de bonheur ne devait pas être altéré par le chagrin des longues séparations.
Rien ne serait plus facile.
nouvelles découvertes n'avaient pas été faites encore, ne peut plus être tenue pour exacte aujourd'hui.
portugais vaut un peu plus, soit trente-deux livres.
voyageurs modernes sont en désaccord avec celle de Humboldt.
par Monsieur Bates, un savant géographe anglais.
l'estimation très exagérée sans doute de Romé de l'Isle.