Table des matières III, PREMIÈRES IMPRESSIONS (Suite).
IV, PREMIÈRES IMPRESSIONS (Suite) VI, LE PREMIER MOIS (Suite).
(Suite).
III, L'HÔPITAL (Suite).
IV, LE MARI D'AKOULKA.
De courtes indications seront peut-être utiles pour préciser l'origine et la signification de ce livre.
On va nous donner des traductions de ses autres romans.
Mais ce n'est point des romans que je veux parler aujourd'hui.
Chez nous, il eut été au centre gauche ; en Russie, il alla au bagne.
Ce récit peint sur le vif l'influence bienfaisante du romancier.
«On nous conduisit dans une salle étroite, froide et sombre.
Il y avait là des lits de planches avec des sacs bourrés de foin.
L'obscurité était complète.
Sa conversation amicale et secourable me sauva du désespoir ; elle réveilla en moi l'énergie.
La plus grande partie de la nuit s'écoula dans un entretien fraternel.
Je renonçai à ma résolution désespérée.
Rien d'étonnant à ce qu'il soit devenu nerveux et irritable au plus haut degré.
Il parlait toujours avec gratitude de cette épreuve, où il disait avoir tout appris.
Plusieurs des personnages qu'il met en scène appartiennent à la même catégorie.
Voici, je crois, le secret de cette apparente contradiction.
De ces trésors, Dostoïevsky avait assez pour enrichir toute la chiourme.
On retrouvera dans leurs portraits la même sobriété d'indignation, la même équanimité.
C'est un farceur, un coeur d'or, disent-ils à l'envi.
Des religieux erraient indolemment dans les cours, sous la robe noire des basiliens.
Il reconnut un étranger et m'adressa la parole en français.
Je savais ce qu'avait été cette juridiction.
Il y a bien un moyen d'apprivoiser le public ; on ne l'emploie que trop.
C'est d'étrangler les traductions de et ces oeuvres étrangères, de les «adapter» à notre goût.
Mais j'ai hâte de laisser la parole à Dostoïevsky.
Voilà, si l'on veut bien y réfléchir, un divin mystère de solidarité.
Vicomte est Monsieur de Vogüé.
S'il fait froid en Sibérie, le service du gouvernement y est en revanche extraordinairement avantageux.
Quant aux jeunes filles, elles ressemblent à des roses fleuries ; leur moralité est irréprochable.
Le gibier court dans les rues et vient se jeter contre le chasseur.
On rencontre souvent dans les villes de Sibérie des déportés qui s'occupent d'enseignement.
Son extérieur m'intéressa.
En un mot, il se faisait du tort à lui-même.
Des crimes semblables sont toujours regardés comme des malheurs, dont il faut avoir pitié.
Causer avec lui était de toute impossibilité.
J'en fus fort étonné.
Il est évident que j'agis alors sottement et sans la moindre délicatesse.
Celle-ci avait une petite enfant naturelle âgée de dix ans, fort jolie et très-joyeuse.
Au moment où j'entrai, Alexandre Pétrovitch était assis auprès d'elle et lui enseignait à lire.
En me voyant, il se troubla, comme si je l'avais surpris en flagrant délit.
Tout éperdu, il se leva brusquement et me regarda fort étonné.
Je devinai qu'il était horriblement méfiant.
Mais la sottise était faite.
On l'avait déjà presque oublié.
Son logement était inoccupé.
C'était une vieille femme morose et taciturne ; je ne pus tirer d'elle rien d'intéressant.
Elle ne sut rien me dire au sujet de son locataire.
Je demandai à Katia si elle se souvenait de son maître.
Elle me regarda en silence et se tourna du côté de la muraille pour pleurer.
La plupart n'avaient aucune importance : c'étaient des exercices d'écoliers.
Enfin je trouvai un cahier assez épais, couvert d'une écriture fine, mais inachevé.
Il avait peut-être été oublié par son auteur.
Derrière cette porte se trouvaient la lumière, la liberté ; là vivaient des gens libres.
C'est ce coin que j'entreprends de décrire.
Quand on pénètre dans l'enceinte, on voit quelques bâtiments.
On y parque les détenus, divisés en plusieurs catégories.
Le centre de l'enceinte, complètement nu, forme une place assez vaste.
C'est là que les détenus se mettent en rang.
Il avait été vingt ans aux travaux forcés.
Il fit en silence le tour de nos six casernes.
Ils s'entretinrent deux minutes, pleurèrent tous deux et se séparèrent pour ne plus se revoir.
Il m'était toujours pénible de quitter la cour pour la caserne.
Je ne puis comprendre maintenant comment j'y ai vécu dix ans entiers.
Dans une seule chambre on parquait plus de trente hommes.
Nous étions en tout deux cent cinquante dans la maison de force.
Et il y avait là toute sorte de gens.
Je crois que chaque gouvernement, chaque contrée de la Russie avait fourni son représentant.
Il y avait des étrangers et même des montagnards du Caucase.
Chaque crime, quel qu'il soit, y était représenté.
Néanmoins, les perpétuels n'étaient pas privés de leurs droits.
On envoyait là des condamnés de toutes les Russies.
La loi exigeait qu'on leur donnât des tâches doubles et triples.
L'administration a naturellement été changée.
Les forçats revenaient des travaux : on se préparait à la vérification.
Chacun d'eux avait son histoire, confuse et lourde, pénible comme un lendemain d'ivresse.
Personne, à vrai dire, n'aurait pu étonner son voisin.
«Nous ne sommes pas des ignorants, nous autres !» disaient-ils souvent avec une suffisance cynique.
Je dois dire ici que les détenus avaient un certain degré d'instruction.
La moitié d'entre eux,, si ce n'est plus,,  savaient lire et écrire.
C'est une erreur : l'instruction est tout à fait étrangère à cette décadence morale.
C'était toujours la vanité qui était au premier plan.
Certains caractères intraitables ne pliaient que difficilement, mais pliaient tout de même.
Ce n'étaient que des mots en l'air.
Leurs querelles incessantes contribuaient beaucoup au développement de cet art spécial.
Comme ils ne travaillaient que sous la menace du bâton, ils étaient paresseux et dépravés.
On agissait du reste prudemment avec eux.
C'était pendant l'été ; on ne travaillait pas.
Il était impossible de rien lui dissimuler.
Il voyait, pour ainsi dire, sans même regarder.
Il supportait ce malheur froidement, en philosophe.
Mais cette fois, il s'estimait innocent.
Il était pourtant sévèrement défendu aux détenus d'avoir des instruments tranchants, des couteaux, etc.
Si l'on parvenait à les ravir aux forçats, ceux-ci s'en procuraient bien vite de nouveaux.
Rien n'est plus curieux que ces étranges boutades d'emportement et de désobéissance.
On pourrait même dire que c'est un fou … C'est du reste ce que l'on fait.
Je n'ai positivement rien aperçu.
N'a-t-il pas du reste subi sa condamnation ? aussi est-il absous, acquitté à ses propres yeux.
Je n'oublierai jamais un parricide,, ci-devant noble et fonctionnaire.
Il avait fait le malheur de son père.
Un vrai fils prodigue.
Ce crime ne fut découvert qu'au bout d'un mois.
Aussi longtemps que je l'ai connu, je l'ai toujours vu d'humeur très-insouciante.
Je ne remarquai jamais en lui une cruauté excessive.
Il parlait quelquefois de son père.
Ils avaient du reste ce labeur en haine.
On travaillait en cachette, et l'administration, semble-t-il, fermait les yeux.
Un Juif même, Içaï Boumstein, était en même temps bijoutier et usurier.
Si adroitement que fussent cachés les pécules, il arrivait cependant qu'on les découvrait.
Qui n'avait pas d'industrie manuelle, commerçait d'une manière quelconque.
Les procédés d'achat et de vente étaient assez originaux.
Le moindre chiffon avait pourtant son prix et pouvait servir.
De longs et pénibles travaux, quelquefois fort compliqués, ne se payaient que quelques kopeks.
Plusieurs prisonniers prêtaient à la petite semaine et y trouvaient leur compte.
Peut-être s'avouait-il qu'à la place du nantisseur, il n'aurait pas agi autrement.
Les forçats se volaient mutuellement sans pudeur.
Quoiqu'on eût autorisé ces coffres, cela n'empêchait nullement les vols.
Le lecteur peut s'imaginer aisément quels habiles voleurs se trouvaient parmi nous.
J'en parlerai plus loin, car ce trafic est assez curieux, pour que je m'y arrête.
Pour le dire en passant, la contrebande constitue un crime à part.
Il travaille par vocation : dans son genre, c'est un poète.
Cette passion est aussi violente que celle du jeu.
L'aumône se partage également entra tous les détenus.
Je me souviens de la première aumône,, une petite pièce de monnaie,, que je reçus.
Je les avais déjà vues une fois.
Au contraire, les années suivantes se sont fondues et ne m'ont laissé qu'un souvenir confus.
Il devait en être ainsi.
Quelquefois même le détenu s'intéresse à ce qu'il fait.
Je ne me faisais aucune idée du travail d'été, cinq fois plus fatigant.
Je suis certain que chaque condamné,,  inconsciemment peut-être,, en a souffert.
La nourriture des détenus me parut passable.
Ces derniers affirmaient même qu'elle était incomparablement meilleure que dans n'importe quelle prison de Russie.
Je ne saurais toutefois le certifier,, car je n'ai jamais été incarcéré ailleurs.
Les détenus n'y faisaient toutefois aucune attention.
Le lendemain, je dus sortir de la maison de force pour être ferré.
Je revois nettement la première matinée que je passai dans la maison de force.
Presque tous étaient moroses.
La touffeur était horrible.
L'air froid du dehors s'engouffrait aussitôt qu'on ouvrait la porte et tourbillonnait dans la caserne.
Les condamnés le choisissaient eux-mêmes.
Ce matin-là, des disputes s'élevèrent aussitôt au sujet de la cruche.
Que fais-tu là, front marqué ? grondait un détenu de haute taille, sec et basané.
Il attirait l'attention par les protubérances étranges dont son crâne était couvert.
Il repoussa un autre forçat tout rond, tout petit, au visage gai et rougeaud.
Regardez ce beau monument, frères, … non, il n'a point de farticultiapnost.
L'autre forçat le regarda d'un air de profond mépris.
Hé ! la petite vache ! … marmotta-t-il, voyez-vous comme le pain blanc de la prison l'a engraissée.
Pour qui te prends-tu ? pour un bel oiseau ? Parbleu ! comme tu le dis.
Dis-nous donc quel bel oiseau tu es.
Tu le vois.
Le petit attendait une réponse et serrait les poings, en apparence prêt à se battre.
Je pensais qu'une rixe s'ensuivrait.
Tout cela était nouveau pour moi, aussi regardai-je cette scène avec curiosité.
Cela caractérisait clairement les moeurs de la prison.
Le détenu de haute taille restait tranquille et majestueux.
Un formidable éclat de rire accueillit cette saillie et applaudit à l'ingéniosité du forçat.
Battez-vous plutôt que de vous piquer avec la langue, cria de son coin un spectateur.
Oui ! retenez-les ! lui répondit-on, ils vont se battre.
Nous sommes des gaillards, nous autres, un contre sept nous ne boudons pas.
J'en ai été pour mon argent.
Figure-toi qu'elle est venue il y a quelques jours.
Je t'amènerai autant de témoins que tu voudras.
Allons ! les voilà en train de brailler.
Et puis, les ennemis s'injurient plutôt par distraction, par exercice de rhétorique.
Cela m'étonnait fort, et si je raconte quelques-unes des conversations des forçats, c'est avec intention.
Pour peu on l'applaudirait comme un acteur.
Déjà, la veille au soir, j'avais remarqué quelques regards de travers à mon adresse.
Les ci-devant nobles incarcérés dans la maison de force étaient mal vus de leurs codétenus.
Il n'y avait dans cet éloignement instinctif aucune part de raisonnement.
Nous étions toujours pour eux des gentilshommes, bien qu'ils se moquassent souvent de notre abaissement.
Ils jouissaient de nos souffrances que nous dissimulions le plus possible.
Il n'y avait que quelques ci-devant nobles dans toute la maison de force.
Nous étions en tout,, en me comptant,, cinq nobles russes dans la maison de force.
Le second était le parricide dont j'ai parlé dans ces mémoires.
Grand, maigre, faible d'esprit et terriblement ignorant, il était raisonneur et minutieux comme un Allemand.
Il avait servi en qualité de sous-lieutenant au Caucase.
Au bout d'un mois, il invita amicalement le prince à venir lui faire visite.
Néanmoins, il ne pouvait comprendre que son action fût un crime.
Il avait incendié mon fort, que devais-je faire ? l'en remercier ?, répondait-il à toutes mes objections.
Il vendait en ville, ou plutôt, faisait vendre des corbeilles, des lanternes, des joujoux.
L'intendant comptait les forçats et les envoyait par bandes aux endroits où ils devaient s'occuper.
Il y avait là une forge, des ateliers de menuiserie, de serrurerie, de peinture.
En attendant qu'on me mît de nouveaux fers, je lui communiquai mes premières impressions.
On y souffre l'enfer.
Ce n'est pas que le travail soit plus pénible.
Je savais déjà tout cela.
J'étais surtout curieux de questionner Akim Akimytch sur le compte de notre major.
Je devais vivre pendant deux ans sous l'autorité de cet officier.
Tout ce que me raconta sur lui Akim Akimytch n'était que la stricte vérité.
Il regardait les détenus comme ses ennemis personnels, première faute très-grave.
Sa mauvaise figure cramoisie faisait trembler tout le monde.
Il raconta à ses camarades sa visite chez le major, quand cette histoire fut oubliée.
On me raconta un jour qu'un forçat avait voulu tuer le major.
Comme il était quelque peu lettré, il passait ses nuits à lire la Bible.
C'est de cette façon qu'il vécut toute une année.
On le dénonça au major, qui s'emporta et vint immédiatement à la caserne.
Il n'appartenait pourtant à aucune secte de dissidents.
Quand on parlait de lui dans les casernes, c'était toujours avec respect.
On me mit enfin mes nouveaux fers.
On en rencontrait toujours quelqu'une.
Il y avait aussi des femmes mariées.
Chaque petit pain coûtait deux kopeks ; presque tous les détenus en achetaient.
Je remarquai un forçat menuisier, déjà grisonnant, à la figure empourprée et souriante.
Il plaisantait avec les marchandes de petits pains.
Avant leur arrivée, il s'était noué un mouchoir rouge autour du cou.
Une femme grasse, très-grêlée, posa son panier sur l'établi du menuisier.
Ils causèrent : Pourquoi n'êtes-vous pas venue hier ? lui demanda le forçat, avec un sourire satisfait.
Je suis venue, mais vous aviez décampé, répondit hardiment la femme.
Et qui donc ? Parbleu ! Mariachka, Khavroschka, Tchekoundà … La Dvougrochevaïa (Quatre-KopeKs) était aussi ici.
Cela arrivait quelquefois, mais très-rarement et avec des difficultés inouïes.
Deux souffleuses (c'est ainsi qu'on les appelait) apparurent bientôt.
Peut-être ;, avant j'étais belle, grasse, tandis que maintenant on dirait que j'ai avalé des aiguilles.
Je m'assis au bout d'une table avec un forçat, ci-devant gentilhomme comme moi.
Les détenus entraient et sortaient.
Ces hommes célébraient une fête en se régalant.
Ils nous regardaient de travers.
Un des Polonais entra et vint s'asseoir à nos côtés.
C'était un homme d'une cinquantaine d'années, maigre et musculeux.
Nous ne sommes pas du gouvernement de Koursk.
Alors ! amis de Tambof.
Nous ne sommes pas non plus de Tambof.
Gazine boit aujourd'hui, mes petits frères, il mange son capital.
Il a au moins vingt roubles, dit un autre forçat ; ça rapporte d'être cabaretier.
Allons ! vous ne voulez pas de moi ? mangeons alors la cuisine du gouvernement.
Des petits pains ! des petits pains ! criait-il en entrant dans la cuisine.
Pour sûr on en viendra aux coups … De qui parlent-ils ? demandai-je au Polonais, mon voisin.
De Gazine ; c'est un détenu qui vend de l'eau-de-vie.
Quand il a gagné quelque argent dans son commerce, il le boit jusqu'au dernier kopek.
Sa constitution est si solide que le lendemain il se relève parfaitement sain.
Votre thé n'y est pour rien.
Vous ne savez pas quels ennuis vous attendent.
C'est un martyre pour nous autres que de vivre ici.
Car notre vie est doublement pénible.
Il faut une grande force de caractère pour s'y habituer.
Ils en ont le droit, tous, non.
Il s'était levé et avait quitté la table.
Quelques instants plus tard ses prédictions se confirmaient déjà … III, PREMIÈRES IMPRESSIONS (Suite).
Ils aiment passionnément l'argent et l'estiment plus que tout, presque autant que la liberté.
Le déporté est à demi consolé, si quelques kopeks sonnent dans sa poche.
On le confisque ou on le leur vole.
Ce vieillard avait soixante ans environ, il était maigre, de petite taille et tout grisonnant.
Je m'entretenais souvent avec lui, et rarement j'ai vu un être aussi bon, aussi bienveillant.
On l'avait envoyé aux travaux forcés pour un crime grave.
Un certain nombre de Vieux-croyants de Starodoub (province de Tchernigoff) s'étaient convertis à l'orthodoxie.
Le vieillard et quelques autres fanatiques avaient résolu de «défendre la foi».
Cet attentat avait valu la déportation à son auteur.
Dialecticiens à leur manière, ils suivaient aveuglément leur loi, et aimaient fort à discuter.
Mais ils avaient de grands défauts ; ils étaient hautains, orgueilleux et fort intolérants.
Les détenus l'appelaient grand-père et ne l'offensaient jamais.
Je compris alors quelle influence il avait pu prendre sur ses coreligionnaires.
Je couchais dans la même caserne que lui.
Une nuit, vers trois heures du matin, je me réveillai ; j'entendis un sanglot lent, étouffé.
Nous remettions donc notre argent à ce vieillard.
Il nous le révéla, aux Polonais et à moi.
On découvrait alors un vide ; c'était la cachette en question.
Je reprends le fil de mon récit.
Le contentement de se sentir bien mis allait chez eux jusqu'à l'enfantillage.
Du reste, pour beaucoup de choses, les forçats ne sont que de grands enfants.
Dans la maison de force, une ribote était en quelque sorte une distinction aristocratique.
Ce service était du reste tout désintéressé.
Le commerce commençait, continuait et finissait d'une manière assez originale.
Mais le cabaretier ne recule pas devant ces obstacles.
Ses aides risquent pour lui.
C'est là que se montrent toute la ruse, toute l'adresse de ces hardis forçats.
On fait un rapport au major, qui ordonne de fustiger d'importance le capital malchanceux.
Quant à l'eau-de-vie, elle est confisquée.
Du reste, la délation fleurit dans la maison de force.
Cette fête dure quelquefois plusieurs jours.
En général, ces soldats sont de futurs candidats aux travaux forcés.
Ces escapades restent presque toujours secrètes.
Au commencement de mon séjour, un jeune détenu au visage régulier excita vivement ma curiosité.
Son nom était Sirotkine : c'était un être énigmatique à beaucoup d'égards.
Doux et tranquille, il parlait peu et riait rarement.
Par exemple, il était remarquablement paresseux et toujours vêtu comme un souillon.
Il se promenait toujours les mains dans les poches, paisiblement, d'un air pensif.
À quoi il pouvait penser, je n'en sais rien.
Lorsqu'on ne travaillait pas, il errait habituellement dans les casernes.
Quand tout le monde était occupé, il restait les bras ballants.
Si la plaisanterie était trop forte, il rougissait.
Je me demandais souvent pour quel crime il avait pu être envoyé aux travaux forcés.
J'ai entendu raconter cela, mais je ne l'ai pas cru.
Comment as-tu pu le tuer ? Tout ce qu'on vous a dit est vrai.
La vie m'était trop lourde.
Un jour, ou plutôt une nuit, j'étais de garde.
Qu'on m'envoie où l'on voudra, mais je ne veux plus être soldat.
Au bout d'une demi-heure, arrive le capitaine qui faisait la grande ronde.
Il ne mentait pas ; je ne comprends pourtant pas pourquoi on l'y avait envoyé.
Les têtes grises étaient nombreuses.
Je parlerai plus loin de cette bande.
Ce Gazine était un être terrible.
L'impression qu'il produisait sur tout le monde était effrayante, troublante.
Il me semblait qu'il ne pouvait exister une créature plus féroce, plus monstrueuse que lui.
J'ai pourtant vu à Tobolsk Kamenef, le brigand, qui s'est rendu célèbre par ses crimes.
Plus tard, j'ai vu Sokolof, forçat évadé, ancien déserteur, et qui était un féroce meurtrier.
Mais ni l'un ni l'autre ne m'inspirèrent autant de dégoût que Gazine.
Je croyais avoir sous les yeux une araignée énorme, gigantesque, de la taille d'un homme.
Il était Tartare ; il n'y avait pas de forçat qui fût plus fort que lui.
Échoué enfin dans notre bagne, il y faisait partie de la section des perpétuels.
Cependant lorsque Gazine n'était pas ivre, il se conduisait fort convenablement.
Il parlait fort peu.
Tous ses mouvements étaient mesurés, tranquilles, résolus.
De tous les forçats marchands d'eau-de-vie, il était le plus riche.
On trouva pourtant un moyen de le museler.
On aurait tué n'importe qui avec un pareil traitement, mais Gazine en réchappait.
Chaque fois que Gazine s'enivrait, tous les détenus savaient comment la journée finirait pour lui.
Il le savait également, mais il buvait tout de même.
Quelques années s'écoulèrent de la sorte.
On remarqua que Gazine avait jeté sa gourme et qu'il commençait à faiblir.
Il ne faisait que geindre, se plaignant de différentes maladies.
Ses visites à l'hôpital étaient de plus en plus fréquentes.
«Il se soumet enfin», disaient les détenus.
Personne ne souffla mot.
La moindre contradiction aurait mis Gazine en fureur.
En ce moment elle était vide.
Il l'empoigna des deux mains et la brandit au-dessus de nos têtes.
Imbécile que tu es ! un oignon vaut un kopek.
Autant de caractères, autant de crimes différents.
Des individus de cette dernière catégorie se rencontrent aux travaux forcés.
Prenez maintenant un homme de coeur, d'un esprit cultivé et d'une conscience affinée.
Ce qu'il ressent le tue plus douloureusement que le châtiment matériel.
Le contrôle était fait par un sous-officier, accompagné de deux soldats.
Ils fermaient alors les casernes.
Comme il était trop tôt pour dormir, les forçats se mirent au travail.
Il restait assis, silencieux, sur sa couchette, occupé à rapetasser de vieilles bottes.
Les détenus, parfaitement conscients de la crainte qu'ils inspirent, montrent une certaine arrogance.
Malgré les airs qu'ils se donnent, les forçats eux-mêmes préfèrent qu'on ait confiance en eux.
On peut même se les attacher en agissant ainsi.
Si des accidents arrivent quelquefois, ils sont tellement rares qu'on peut déclarer le danger nul.
Le détenu, si hardi et audacieux qu'il soit, a peur de tout en prison.
Il n'en est pas de même du prévenu dont le sort n'est pas décidé.
À ce propos, j'ai été témoin d'un fait psychologique bien étrange.
Ainsi arriva-t-il pour Doutof.
Il passa en jugement, fut condamné à une sévère punition corporelle.
L'instant qui précède la punition est terrible pour le condamné aux verges.
J'ai vu beaucoup de prévenus, la veille du jour fatal.
Je les rencontrais d'ordinaire à l'hôpital quand j'étais malade, ce qui m'arrivait souvent.
Les docteurs qui le soignaient ne surent jamais la cause de sa maladie.
Je me souviens de plusieurs traits de fermeté qui allaient jusqu'à l'insensibilité.
L'arrivée d'un effroyable bandit à l'hôpital est restée gravée dans ma mémoire.
Son dos était tout écorché et enflé, bleu, avec des taches de sang.
Ce criminel était de constitution débile, affaibli par une longue réclusion.
J'avais vu à Tobolsk une célébrité du même genre, un ancien chef de brigands.
Orlof, au contraire, était une éclatante victoire de l'esprit sur la chair.
Je ne pense pas que personne ait jamais eu quelque influence sur lui.
Il regardait tout d'un oeil impassible, comme si rien au monde ne pouvait l'étonner.
Et pourtant la vanité et l'outrecuidance sont des défauts dont aucun forçat n'est exempt.
Il était intelligent ; sa franchise étrange ne ressemblait nullement à du bavardage.
Il était quelquefois gai et de bonne humeur.
Je profitai de ces éclaircies pour l'interroger sur ses aventures.
Il fronçait légèrement les sourcils, mais il répondit toujours avec sincérité à mes questions.
Je surpris sur son visage une sorte de compassion pour moi.
Je pense qu'il agit ainsi parce qu'il était bien disposé en ce moment-là.
Alors seulement je vis mes camarades les forçats chez eux.
Les uns piquaient des bottes, les autres cousaient des vêtements quelconques.
L'air déjà méphitique se corrompait de plus en plus.
Quelques détenus accroupis dans un coin jouaient aux cartes sur un tapis déroulé.
Cela s'appelait «un jeu».
Le propriétaire des cartes recevait des joueurs quinze kopeks par nuit ; c'était là son commerce.
On jouait d'ordinaire «aux trois feuilles», à la gorka, c'est-à-dire à des jeux de hasard.
Je dis «innés» et je maintiens mon expression.
Tout effort, toute initiative est un fardeau pour eux.
Nulle circonstance ne peut les enrichir, même la plus inattendue, ils sont toujours mendiants.
On les trouve dans chaque prison, dans chaque caserne.
De pareilles surprises étaient fort rares.
Ma place sur les planches se trouvait près de la porte.
Au-dessous de moi, celle d'Akim Akimytch ; quand nous étions couchés, nos têtes se touchaient.
Je parlerai plus d'une fois d'Akim Akimytch dans la suite de mon récit.
Mais il me faut décrire le personnel de notre caserne.
Un des Lezghines, un vieillard au nez aquilin, long et mince, paraissait un franc bandit.
Pendant sa réclusion, il ne vola ni ne commit aucune mauvaise action.
Tout le monde l'aimait et le tenait pour sincèrement honnête.
«Nourra est un lion !» disaient les forçats.
Ce nom de Lion lui resta.
Je le remarquai le jour même de mon arrivée à la maison de force.
Il dormait à côté de moi.
Son âme tout entière se lisait sur sa belle figure ouverte.
Ses frères ne jugèrent pas non plus nécessaire de le lui dire.
Ses frères l'aimaient beaucoup : leur affection était plutôt paternelle que fraternelle.
Il n'aurait pas osé leur adresser la parole, à cause de son respect pour eux.
Avec qui se serait-il querellé du reste ? Tout le monde l'aimait et le caressait.
On est toujours tranquille sur leur compte, aussi n'ai-je jamais rien craint pour Aléi.
Aléi, toujours laborieux, ne travaillait pas en ce moment.
L'heure du sommeil n'était pas encore arrivée.
Les frères célébraient une fête musulmane, aussi restaient-ils inactifs.
Aléi était couché, la tête entre ses deux mains, en train de rêver.
Je lui en fis la remarque.
Il soupira profondément et sourit d'un air mélancolique.
Il était vivement ému.
Oh ! il n'y a pas de comparaison à faire entre nous deux.
Dans tout le Daghestan, on ne trouvera pas une seule fille aussi belle.
Et puis, ma mère était aussi très-belle.
En revanche, il était heureux quand je m'entretenais avec lui.
Il parlait souvent du Caucase, de sa vie passée.
Ses frères étaient fiers de lui.
Si tu veux, je t'instruirai moi-même.
Oh ! apprends-moi à lire, je t'en prie, fit Aléi en se soulevant.
Il joignit les mains en me regardant d'un air suppliant.
Nous nous mîmes à l'oeuvre le lendemain soir.
Avec ce seul livre, sans alphabet, Aléi apprit à lire en quelques semaines.
Un jour, nous lûmes ensemble, en entier, le Sermon sur la montagne.
Il me lança un coup d'oeil, et son visage s'enflamma d'une rougeur subite.
Oh ! oui, Jésus est un saint prophète, il parle la langue de Dieu.
Comme c'est beau ! Mais dis-moi ce qui te plaît le mieux.
Le succès que j'eus avec mon élève en lui apprenant à écrire fut vraiment admirable.
Les frères eux-mêmes furent étonnés d'aussi rapides progrès.
Je n'oublierai jamais le jour où il fut libéré.
Il me conduisit hors de la caserne, se jeta à mon cou et sanglota.
Il ne m'avait jamais embrassé, et n'avait jamais pleuré devant moi.
C'est d'eux que pendant les derniers temps de ma réclusion, je tins quelques livres.
Il perd beaucoup son coin natal, sa famille, mais son milieu reste le même.
Mais ces Polonais formaient une bande à part.
Notre Juif était du reste généralement aimé, bien que tous se moquassent de lui.
Içaï Fomitch et un poulet déplumé se ressemblaient comme deux gouttes d'eau.
Il était arrivé en prison avant moi ; un des Polonais me raconta son entrée triomphale.
Ma vie nouvelle ne faisait que commencer.
Trois jours après mon arrivée, je reçus l'ordre d'aller au travail.
Mais c'étaient les premières sensations : à ce moment encore, je regardais tout avec curiosité.
La pensée que je pourrais regretter ce séjour m'effrayait moi-même.
Déjà alors je pressentais à quel degré incroyable l'homme est un animal d'accoutumance.
Mais ce n'était que l'avenir, tandis que le présent qui m'entourait était hostile et terrible.
Il me semblait du moins qu'il en était ainsi.
Le plus aimable à mon égard fut Akim Akimytch.
Ce surnom ne les fâchait nullement.
Je vécus toujours en bons termes avec Osip.
J'achetais d'ordinaire une livre de viande par jour, qui me coûtait deux kopeks.
Du reste, on ne les en priait jamais, bien qu'ils se fissent régaler quelquefois.
C'était singulier, cet Hercule qui n'avait pas plus d'intelligence qu'un bambin de sept ans.
Souchiloff était aussi du nombre de ceux qui m'aidaient.
Je ne l'avais ni appelé ni cherché.
Cela est inné en eux.
J'ai toujours eu pitié de lui sans savoir pourquoi.
J'acquis la conviction que je lui causais du plaisir en lui donnant un ordre.
On riait de la somme infime pour laquelle il s'était vendu.
Il trouve enfin un Souchiloff, ancien serf, qui n'est condamné qu'à la colonisation.
Certainement, on ne l'envoyait pas dans un endroit où il serait très-bien.
On ne parle même plus de la chose.
Deux jours se passèrent.
Je savais qu'un détenu nommé Vassilief exigeait impérieusement de lui le payement d'une petite dette.
Il regarda le papier que je lui tendais, me regarda, se tourna brusquement et sortit.
Cela m'étonna au dernier point.
Je sortis après lui et le trouvai derrière les casernes.
Il était debout, la figure appuyée contre la palissade, accoudé sur les pieux.
Souchiloff, qu'avez-vous donc ? lui demandai-je.
C'était la première fois, à la maison de force, que je voyais un homme pleurer.
Oui, il est difficile de connaître un homme, même après l'avoir fréquenté de longues années.
Voici son histoire.
Je me souviens de cette créature dégoûtante comme d'un phénomène monstrueux.
Combien son sourire éternellement moqueur me dégoûtait ! C'était un monstre, un Quasimodo moral.
Et il était intelligent, rusé, joli, quelque peu instruit, avec certaines capacités.
J'étais effrayé de l'ignoble milieu de bassesse et de lâcheté dans lequel on m'avait jeté.
Toujours sur le conseil d'Akim Akimytch, je me procurai un matelas pliant.
Tout cela m'étonnait beaucoup, surtout au début, lors de mes premiers frottements avec ce monde-là.
Je devins aussi peuple que mes compagnons, aussi forçat qu'eux.
Mais la réalité produisit une toute autre impression que les ouï-dire.
Un uniforme devait suffire pour une année entière, mais il ne durait jamais ce temps-là.
L'argent,, je l'ai déjà dit,, a un pouvoir souverain dans la vie du bagne.
On s'en étonne.
Débauche pour débauche, risque pour risque, mieux vaut aller jusqu'au bout, voire jusqu'au meurtre.
C'est pourquoi il vaudrait mieux ne pas le pousser à de pareilles extrémités.
Tout le monde serait plus tranquille.
Oui ! mais comment y arriver ? VI, LE PREMIER MOIS (Suite).
Je ne puis m'empêcher de raconter en quelques mots une rencontre que je fis alors.
Dans la ville où se trouvait notre prison demeurait une veuve, Nastasia Ivanovna.
Naturellement, personne de nous n'était en relations directes avec cette femme.
Elle pouvait très-peu, car elle était elle-même fort pauvre.
Elle demeurait quelque part dans le faubourg, chez l'un de ses proches parents.
On lisait ces sentiments dans son bon et doux regard.
Je passai une soirée entière chez elle avec d'autres camarades de chaîne.
Quel égoïsme pouvait-il y avoir là ? je ne le comprendrai jamais.
Je décidai d'agir franchement, selon que ma conscience et mes sentiments me l'ordonneraient.
Non ! pensais-je, je dois moi-même tout éprouver et non interroger les autres.
Devant et derrière eux, des soldats, le fusil chargé et la baïonnette au canon.
Tout le pays est couvert de forêts.
On nous donnait ce travail afin de ne pas nous laisser les bras croisés.
Deux ou trois forçats allèrent chercher les outils au dépôt.
Le bourgeois se signa et continua sa route.
On l'appelait Skouratoff.
Et toi, que vendais-tu ? Chacun a ses qualités.
Non, mon cher, pas deux cents roubles ; deux cents coups de bâton.
Il appartenait à un type de gens particuliers et remarquables, dont je parlerai peut-être encore.
Et quel gaillard c'est maintenant, une vraie zibeline ! remarqua Louka Kouzmitch.
Rien que ses habits valent plus de cent roubles.
Il toisa Louka attentivement, des pieds à la tête.
Mais c'est ma tête, camarades, ma tête qui vaut de l'argent ! répondit-il.
Tu voudrais peut-être que je regarde ta tête.
J'ai remonté l'empeigne des bottes de Stépane Fédorytch Pomortser, le lieutenant.
Et il a été content ? Ma foi, non ! camarades, au contraire.
De nouveau il fredonna et se remit à piétiner le sol en gambadant.
Un homme inutile ! fit un autre d'un ton sérieux et définitif.
J'en parlerai encore.
Ils étaient souvent ennemis à mort,, et avaient beaucoup d'envieux.
J'en parlerai aussi en détail.
Nous arrivâmes sur la berge.
Du l'autre côté de l'eau bleuissait la steppe, l'horizon triste et désert.
Où vont tous ces paysans ? fit le premier, après un silence.
Il n'avait même pas entendu la réponse qu'on avait faite à sa demande.
La silhouette se dessinait vivement sur la neige blanche.
Le dernier surtout …, un dirait qu'il plante des raves.
C'est un gros bonnet …, il a beaucoup d'argent, dit un troisième.
Tous se mirent à rire, mais mollement, comme de mauvaise grâce.
Mais elle ne consentit pas à cet arrangement.
Enfin, le sous-officier préposé aux travaux arriva, un bâton à la main.
Que vous faut-il encore ? … Tirez la barque, voilà votre tâche.
Différents «directeurs» apparurent, directeurs en paroles du moins.
Mais personne ne répondit à son appel.
Je vous ai dit que je ne donnerai point de tâches.
Mettez bas la barque ; vous irez ensuite à la maison.
Commencez ! Les détenus se mirent à la besogne, mais de mauvaise grâce, indolemment, en apprentis.
Sitôt qu'on enleva la première liure, toute petite, elle se cassa net.
On reconnut alors que les haches manquaient et qu'il fallait d'autres instruments.
Finalement, le commissaire cracha de mépris.
Au bout d'une heure arriva le conducteur.
À mon grand étonnement, elles s'enlevaient entières sans se casser.
Les détenus allaient vite en besogne.
On aurait dit qu'ils étaient devenus tout a coup intelligents.
Je dus me mettre à l'écart.
Rester de côté quand les autres travaillent, semble honteux.
Je savais que mon raisonnement était juste.
Tel était mon plan.
Je devinai de prime abord qu'ils me mépriseraient si j'agissais autrement.
«Combien de milliers de jours semblables m'attendent encore ! Toujours les mêmes !» pensai-je alors.
Personne ne le caressait ni ne faisait attention à lui.
Dès mon arrivée je m'en fis un ami en donnant un morceau de pain.
Se réconcilier avec cette vie était impossible, mais je devais l'accepter comme un fait inévitable.
J'avais repoussé au plus profond de mon être toutes les inquiétudes qui me troublaient.
J'allais chaque semaine, régulièrement, me faire raser la tête.
Le vrai major tomba dans un accès de fureur.
Dès le premier jour de ma détention, je commençai de rêver à ma libération.
L'espérance d'un prisonnier diffère essentiellement de celle que nourrit l'homme libre.
Rien de semblable pour le forçat.
Il envisage les vingt années de sa condamnation comme deux ans, tout au plus.
On les enchaîne pour quelque crime terrible, commis après leur déportation en Sibérie.
Ils restent ainsi cinq ans, dix ans.
Presque tous sont des brigands.
Son sourire était doucereux.
Il sait tout cela, et pourtant il voudrait en finir avec sa chaîne.
Je ne me trompais pas : le travail et le mouvement me furent très-utiles.
Non, me disais-je en le regardant, je veux vivre et je vivrai.
Ce travail, un des premiers que l'on me donna, est facile.
Il y avait quelque chose de déchirant dans ce paysage morne et nu.
Ce travail consistait à chauffer le four, pour calciner l'albâtre que nous y entassions.
Le jour suivant, quand l'albâtre était entièrement calciné, nous le déchargions.
Chacun prenait un lourd pilon et remplissait une caisse d'albâtre qu'il se mettait à concasser.
Cette besogne était agréable.
Nous brandissions nos lourds marteaux et nous assénions des coups formidables que nous admirions nous-mêmes.
B … était faible, vaniteux, encore jeune, et souffrait de la poitrine.
Aussi fallait-il voir leur amitié.
Nous tournions donc la roue à nous deux, et cette besogne nous intéressait.
Quant à moi, je trouvais cet exercice excellent.
On nous y envoyait par grandes bandes, et quelquefois même tous les forçats ensemble.
Elle se transformait dans l'air en une poudre brillante.
La pelle s'enfonçait facilement dans la masse blanche, étincelante au soleil.
Chacun se sentait plus joyeux : on entendait des rires, des cris, des plaisanteries.
Ces connaissances se firent d'elles-mêmes.
Le premier de tous, le déporté Pétrof me vint visiter.
Je dis visiter, et j'appuie sur ce mot.
Il était de petite taille, solidement bâti, agile et adroit.
Et pourtant, il ne se hâtait pas.
Il paraissait toujours distrait ; quelquefois je me demandais où allait Pétrof en me quittant.
Il marchait toujours vite et tournait court.
Il venait au pas et pourtant il semblait qu'il fut accouru.
Bonjour ! Bonjour ! Je ne vous dérange pas ? Non.
Je voulais vous demander quelque chose sur Napoléon.
Pétrof était fils de soldat et savait lire et écrire.
Et où vivent-ils ? Dans les pays chauds.
On en trouve dans l'île Sumatra.
Vous voulez parler des antipodes.
Je lui expliquai de mon mieux ce que c'était que l'Amérique et les antipodes.
Certainement, c'est une histoire inventée.
Je vous remercie.
Et Pétrof disparut ; en vérité, nous ne parlions presque jamais autrement.
Je me renseignai sur son compte.
M, crut devoir me prévenir, quand il eut connaissance de cette liaison.
C'est le plus résolu, le plus redoutable de tous les détenus, me dit M, .
Je crois même qu'il n'est pas dans son bon sens.
Et pourquoi ? je ne saurais l'expliquer.
Il était habituellement raisonnable et même tranquille.
Je ne remarquai jamais qu'il fût ni fanfaron ni vaniteux, comme tant d'autres forçats.
Je le vis pourtant un jour sérieusement irrité.
On l'avait offensé en lui refusant un objet qu'il réclamait.
Chacun attendait l'événement.
Mais Pétrof n'accorda aucune attention à ses injures ; il ne répondit même pas.
Je ne comprenais pas pourquoi il restait en prison, pourquoi il ne s'évadait pas.
Il n'aurait nullement hésité à s'enfuir, si seulement il l'avait voulu.
Le raisonnement n'a de pouvoir, sur des gens comme Pétrof, qu'autant qu'ils ne veulent rien.
Quand ils désirent quelque chose, il n'existe pas d'obstacles à leur volonté.
Mais cette idée ne lui était pas encore venue.
Je ne remarquai en lui ni jugement, ni bon sens.
Plus d'une fois, je m'étonnai de voir qu'il me volait, malgré son affection pour moi.
Cela lui arrivait par boutades.
J'essayai de le tancer comme il le méritait, car je regrettais ma Bible.
Je me demandais ce qui le poussait à m'interroger précisément sur les livres.
Je suis certain qu'il m'aimait, ce qui m'étonnait fort.
Il est difficile de parler des gens déterminés ; au bagne comme partout, ils sont rares.
On les devine à la crainte qu'ils inspirent, on se gare d'eux.
Il sait du reste qu'un châtiment effroyable l'attend.
Et cela arrive avec les individus les plus paisibles, les plus ordinaires.
Ce désespéré jouit de l'horreur qu'il cause, il se complaît dans le dégoût qu'il excite.
L'homme s'apaise brusquement, s'éteint, devient un chiffon sans conséquence.
Sur le pilori, il défaille et demande pardon au peuple.
Il en est que le bagne ne dompte pas facilement.
Ils conservent une certaine vantardise, un esprit de bravade.
Les détenus flairent un homme d'instinct : on le respectait très-peu.
Il était excessivement susceptible et plein d'amour-propre.
Il tricotait un bas et écoutait Louka d'un air indifférent.
Celui-ci parlait haut et distinctement.
Vois-tu, frère, on m'a renvoyé de mon pays, commnença-t-il en plantant son aiguille, pour vagabondage.
Et y a-t-il longtemps de cela ? demanda Kobyline.
Quand les pois seront mûrs, il y aura un an.
Vous avez peur d'un pareil imbécile ? que je leur dis.
Va-t'en lui parler, vas-y ! Et ils éclatent de rire comme des brutes.
Je me tais.
En voilà qui vient du bazar, répondit Vacia en donnant le fil demandé.
Celui de l'atelier est meilleur.
Chez sa commère, parbleu ! Bien sûr chez sa commère.
Eh bien, ce major ? … fit Kobyline, qu'on avait tout à fait oublié.
Le major était furieux comme un enragé.
Dites donc, Petits-Russiens, ce n'est pas le moment d'avoir peur.
Le major accourt, tout à fait ivre.
Qu'y a-t-il ? Comment ose-ton …? Je suis votre tsar, je suis votre Dieu.
Ainsi c'est toi ! c'est toi ! crie le major,, c'est toi qui es le meneur.
Et nous n'avons qu'un seul tsar, mis au-dessus de nous tous, par Dieu lui-même.
Il est monarque, Votre Haute Noblesse.
Comment ? commment ?? commmment ??? Il ne pouvait même plus parler, il bégayait, tant il était étonné.
Il trébucha et tomba en gigotant.
J'avais jeté mon couteau.
Allons, vous autres, Toupets, ramassez-le maintenant ! Je ferai ici une digression hors de mon récit.
Le grade d'officier mettait sens dessus dessous leur cervelle.
Devant leurs supérieurs, ces gens-là sont d'une servilité révoltante.
Mais envers leurs subordonnés, ce sont des despotes sans mesure.
Rien n'irrite plus les détenus, il faut le dire, que de pareils abus.
J'en sais plus d'un exemple.
L'homme, si abaissé qu'il soit, exige instinctivement du respect pour sa dignité d'homme.
Il faut donc le traiter humainement.
Quelques mots affables dits par eux ressuscitaient moralement les détenus.
Ils en étaient joyeux comme des enfants, et aimaient sincèrement leur chef.
Ils veulent les respecter, et cela même les en empêche.
Il t'en a cuit, je suppose ? demanda tranquillement Kobyline.
Hein ! Pour cuire, camarades, je l'ai été, cuit, il n'y a pas à dire.
Si ! … Les si, on les paye cent roubles à Moscou, remarqua Louka.
Eh bien, Louka, que t'a-t-on donné pour ton coup ? fit de nouveau Kobyline.
On me l'a payé cent cinq coups de fouet, cher ami.
Je n'avais jamais encore reçu le fouet.
Partout une masse de peuple.
Toute la ville était accourue pour voir punir le brigand, le meurtrier.
Je reviens à moi et je les entends compter : dix-sept.
Louka le toisa d'un regard dédaigneux : on éclata de rire.
Il est un peu fou ! affirma de son côté Vacia.
Il avait pourtant le désir de passer pour un homme terrible.
Les fêtes de Noël approchaient.
Quatre jours avant les fêtes, on devait nous mener au bain (de vapeur).
Son visage exprimait une suffisance perpétuelle et inébranlable, j'ajouterai presque : la félicité.
Je crois qu'il ne regrettait nullement d'avoir été envoyé aux travaux forcés.
Il possédait un samovar, un bon matelas, des tasses, un couvert.
Les Juifs de la ville ne lui ménageaient pas leur protection.
Il s'assit à côté d'Isaï Fomitch et lui frappa sur l'épaule.
Eh ! cher ami, voilà six ans que je t'attends.
Il n'avait pu encore prononcer une parole, tant il avait peur.
Il s'approcha même de la lumière.
Chacun attendait ce qu'il allait dire.
Un rire homérique s'éleva parmi les assistants.
Sept kopeks ! Eh bien, donne-les : tu as du bonheur, ma foi.
Il avait horriblement peur, mais l'envie de conclure une bonne affaire l'emporta.
Hein, trois kopeks d'intérêt … par an ? Non ! pas par an … par mois.
Tu es diablement chiche ! Comme t'appelle-t-on ? Isaï Fomitz.
Eh bien ! Isaï Fomitch, tu iras loin ! Adieu.
Les forçats continuaient à se pâmer de rire.
Isaï Fomitch ne l'ignorait pas, aussi ne s'offensait-il nullement, et donnait-il prestement la réplique.
Tu vas voir, Juif ! je te rouerai de coups.
Si tu me donnes un coup, je t'en rendrai dix, répondait crânement Isaï Fomitch.
Maudit galeux ! Que ze sois galeux tant que tu voudras.
Que ze sois rogneux tant qu'il te plaira : galeux, mais risse.
Z'ai de l'arzent ! Tu as vendu le Christ.
Tant que tu voudras.
Fameux, notre Isaï Fomitch ! un vrai crâne ! N'y touchez pas, nous n'en avons qu'un.
Le Seigneur Dieu y est-il, là-bas ? Parbleu, ça va sans dire.
Un crâne, notre Isaï Fomitch ! un crâne, on le voit ! crie-t-on autour de lui.
Il commençait alors à prier.
Il lisait en traînant, criait, crachait, se démenait avec des gestes sauvages et comiques.
Isaï Fomitch aimait fort ces questions venant de moi.
Il lui plaisait fort de se démener sous les yeux du chef.
Quel major ? Comment ? N'avez-vous pas vu le major ? Non.
Il était pourtant à deux pieds de vous, à vous regarder.
Mais j'ai déjà trop parlé d'Isaï Fomitch.
Dans toute la ville, il n'y avait que deux bains publics.
L'autre bain, vieux, sale, étroit, était destiné au peuple ; c'était là qu'on menait les forçats.
Pendant toute la route, les rires et les plaisanteries ne discontinuèrent pas.
Un peloton de soldats, le fusil chargé, nous accompagnait ; c'était un spectacle pour la ville.
En même temps que Pétrof, Baklouchine, forçat de la section particulière, me proposa ses services.
Nous nous étions liés d'amitié.
La même manoeuvre a lieu quand on met du linge propre.
Les forçats sont habitués à cet exercice et s'en tirent lestement.
Pétrof n'était nullement un serviteur ; ce n'était surtout pas un domestique.
Si je l'avais offensé, il aurait su comment agir avec moi.
Je ne lui avais rien promis pour ses services, et lui-même ne m'avait rien demandé.
Je m'effrayai et je voulus sortir : Pétrof me rassura aussitôt.
Mais tous les bancs étaient déjà occupés.
Étranges cicatrices ! Un frisson me passa sous la peau, rien qu'en les voyant.
«Il s'étuve bien, ce gaillard d'Isaï Fomitch !» lui crient d'en bas les forçats.
Je ne m'y décidai pas.
Ensuite, il me frotta tout entier de savon.
«Maintenant, je vais vous laver les petons», fit-il en manière de conclusion.
Il le but et me remercia.
Je pensai à faire la dépense d'un verre d'eau-de-vie en son honneur.
J'en trouvai dans notre caserne même.
Je ne connais pas de caractère plus agréable que celui de Baklouchine.
Mais ses querelles ne duraient jamais longtemps, et je crois que tous les forçats l'aimaient.
Partout où il allait, il était le bienvenu.
Même en ville, on le tenait pour l'homme le plus amusant du monde.
Il était plein de vie et de feu.
Il me fit immédiatement un tas de questions sur Pétersbourg ; il lisait même des livres.
Les détenus projetaient de donner un spectacle pendant les fêtes de Noël.
Les acteurs nécessaires étaient trouvés, et peu à peu l'on préparait les décors.
On espérait même, par l'entremise d'un brosseur, obtenir un uniforme d'officier avec des aiguillettes.
Cette année peut-être, il ne voudrait pas empêcher la représentation.
La joie ingénue que Baklouchine manifestait en parlant de cette entreprise me toucha.
De fil en aiguille nous en vînmes à causer à coeur ouvert.
C'est de là qu'on m'a expédié ici, ajouta Baklouchine.
Et pourquoi ? lui demandai-je.
Pourquoi ? vous ne devineriez pas, Alexandre Pétrovitch.
Parce que je fus amoureux.
Allons donc ! on n'exile pas encore pour ce motif, répliquai-je en riant.
Comment cela est-il arrivé ? Racontez-moi l'histoire, elle doit être curieuse.
Une drôle d'histoire, Alexandre Pétrovitch ! Tant mieux.
Je faisais de l'oeil aux Allemandes.
Une d'elles, nommée Louisa, me plut fort.
Elle et sa tante étaient blanchisseuses de linge fin, du plus fin.
La vieille était une vraie caricature, elle avait de l'argent.
Elle m'avait engagé elle-même à l'épouser.
Que faire ? me dis-je.
Mais elle ne savait pas mentir ; elle avait rompu tout simplement.
C'est un tour de la tante, pensai-je.
Je la quittai : Allons, ce n'était pas ma destinée, pensé-je.
Sans quoi il aurait attendu encore deux ans.
Peut-être changerait-il encore d'idée, car il n'était pas résolu.
Tout ce jour-là et le suivant, je ne fis que penser.
J'aurais, dévoré cet Allemand, je crois.
Je pensais les trouver tous là.
Pourquoi j'allais chez l'Allemand et ce que je voulais dire, je n'en savais rien moi-même.
Personne dans l'escalier, ils étaient tous dans l'arrière-boutique.
Pas de domestique, l'unique servante était absente.
Le coeur me bat, je m'arrête et j'écoute : on parle allemand.
J'enfonce d'un coup de pied la porte qui cède.
Je regarde, la table est mise.
Louisa et sa tante, toutes deux endimanchées, étaient assises sur le divan.
Quand j'entrai, Louisa devint toute pâle.
La tante se leva d'un bond et se rassit.
L'Allemand se fâcha.
Ce que je désire ? Accueille donc un hôte, fais-lui boire de l'eau-de-vie.
Je suis venu te faire une visite.
L'Allemand réfléchit un instant et me dit : Asseyez-vous ! Je m'assis.
Voici de l'eau-de-vie ; buvez, je vous prie.
Donne-moi de bonne eau-de-vie, toi ! dis donc., Je me mettais toujours plus en colère.
C'est de bonne eau-de-vie.
J'enrageai de voir qu'il me regardait de haut en bas.
Le plus affreux, c'est que Louisa contemplait cette scène.
Je ne puis être votre ami, vous êtes un simple soldat.
Alors je m'emportai.
L'Allemand s'étonna, mais il revint vite à lui.
Non, dit-il, vous n'oserez pas faire cela.
Les autres poussent des cris.
Je passai devant la maison de l'horloger.
Il n'y avait aucun ouvrier à la maison, il les avait tous éloignés.
Il avait préparé lui-même le café et la collation.
C'est ce qui arriva.
Pendant deux semaines, personne ne m'arrêta, on ne me soupçonnait pas le moins du monde.
Je voyais Louisa chaque jour.
Mais au bout des deux semaines, on m'arrêta.
Le vieux et la tante s'étaient entendus pour me dénoncer.
Comment cela se fait-il ? C'est une autre affaire, dit Baklouchine.
Ne manquez pas de venir voir notre représentation.
Les fêtes approchaient enfin.
La veille du grand jour, les forçats n'allèrent presque pas au travail.
Cette disposition des forçats était remarquable et même touchante.
Ils sentaient tout cela, je l'ai vu et compris moi-même.
D'ailleurs, il n'aimait pas trop à réfléchir.
Cette leçon n'avait pas été perdue pour lui.
C'est ce qu'il fit.
La même chose se faisait dans les autres casernes.
Les autres forçats firent de même, du reste.
Tous les détenus se couchèrent beaucoup plus tôt que de coutume.
Tout le monde attendait le matin suivant.
On lui répondit, d'un ton affable et aimable, par un souhait semblable.
Quelques-uns cependant,, en petit nombre,, avaient réussi à visiter les cabaretiers.
C'étaient les plus impatients.
Tout le monde se conduisait avec décence, paisiblement, beaucoup mieux qu'à l'ordinaire.
On n'entendait ni les querelles, ni les injures habituelles.
Chacun comprenait que c'était un grand jour, une grande fête.
Des forçats allaient même dans les autres casernes souhaiter une heureuse fête à leurs connaissances.
Ce jour-là, il semblait qu'une sorte d'amitié existât entre eux.
Plusieurs détenus que je rencontrai me souhaitèrent avec affabilité une bonne fête.
Je les remerciai en leur rendant leurs souhaits.
De ceux-là, quelques-uns ne m'avaient jamais encore adressé la parole.
Je m'arrêtai pour l'attendre.
Que voulez-vous ? lui demandai-je non sans étonnement.
Mais, comment donc ? … c'est fête …, marmotta-t-il.
Autour des poêles flambants de la cuisine les forçats affairés se démenaient et se bousculaient.
On attendait le prêtre, le carême ne cessait qu'après son arrivée.
Tout était accepté avec une égale reconnaissance, sans distinction de valeur ou de donateurs.
Ce partage n'excitait ni querelles ni injures, il se faisait honnêtement, équitablement.
Au bout de quelque temps Pétrof accourut pour m'adresser ses compliments.
Le prêtre arriva enfin avec la croix et l'eau bénite.
On aimait le commandant, on le respectait même.
Le major reconduisit le commandant jusqu'à la porte et ordonna aux forçats de dîner.
Ceux-ci s'efforçaient de ne pas se trouver sous ses yeux.
Le cochon de lait d'Akim Akimytch était admirablement rôti.
Les figures rouges et rayonnantes étaient nombreuses ; des balalaïki firent bientôt leur apparition.
La conversation devint de plus en plus bruyante et tapageuse.
Le dîner se termina cependant sans grands désordres.
Tout le monde était rassasié.
Le spectacle de cette «honte» lui était pénible, comme il le disait.
Par-ci par-là des parties de cartes s'organisaient.
Être ivre n'était pas un méfait ce jour-là.
Peu à peu tout le monde fut en gaieté.
Des querelles commencèrent.
Ceux-là buvaient sans mesure.
Des chansons retentissaient dans les casernes.
La soûlerie devenait infernale, et les chansons touchaient aux larmes.
Un choeur de huit à dix hommes s'était même formé dans la division particulière.
Ils chantaient d'une façon supérieure avec accompagnement de guitares et de balalaïki.
Les chansons vraiment populaires étaient rares.
À la fin du chant étaient ajoutés quelques vers : Chez moi jeunesse, Tout est arrangé.
Ce que l'on chantait surtout, c'étaient les chansons dites «de forçats».
Il y en avait aussi de mélancoliques.
On ne nous voit pas derrière les murailles Ni comme nous vivons ici.
Dieu, le Créateur céleste, est avec nous, Nous ne périrons pas ici … etc.
Le hibou pleurera sur le toit Et fera retentir la forêt.
J'ai le coeur navré de tristesse, Je ne serai pas là-bas.
On la chante souvent, mais non pas en choeur, toujours en solo.
On l'écoute, et quelque chose se brise dans le coeur.
Nous avions de belles voix parmi les forçats.
Cependant le crépuscule tombait.
L'ennui, le chagrin et l'abattement reparaissaient à travers l'ivresse et la débauche.
Bien qu'il n'en dit rien, on le devinait à son regard.
Ici deux forçats se disputent pour savoir lequel régalera l'autre.
Ils discutent depuis longtemps ; ils ont failli en venir aux mains.
Non, Stepka (Étiennet), c'est toi qui dois payer, parce que tu me dois de l'argent.
Eh ! Je ne veux pas me fatiguer la langue à te parler, répond Stepka.
Remercie-moi, Stépane Doroféitch ! Il n'y a pas de quoi.
Ainsi tu ne me rendras pas mon argent.
Tu t'en repentiras dans l'autre monde, tu rôtiras pour ces cinq kopeks.
Va-t'en au diable ! Qu'as-tu à me talonner ? Je ne suis pas un cheval.
Il pleure presque, car il est très-ému.
Ils avaient bu ensemble toute la journée.
«Prendre une liberté» signifie frapper.
Ainsi se termine l'amitié de cette journée.
Il avait quarante ans, une lèvre énorme, un gros nez charnu et bourgeonné.
Varlamof ne le remarquait pas plus que s'il n'eût pas existé.
Ils appartenaient à des sections différentes et demeuraient dans des casernes séparées.
On appelait ce petit forçat : Boulkine.
Varlamof sourit en me voyant assis à ma place près du poêle.
Il n'y a pas une ombre de vérité dans tout ce qu'il dit.
Il était gris.
Eh bien, Varlamof, comment vous portez-vous ? Couci-couça ! tout à la douce.
Qui est vraiment heureux de la fête, est ivre depuis le grand matin.
Excusez-moi ! Varlamof parlait en traînant.
L'amusant était que le forçat continuait à ne pas remarquer la comédie de Boulkine.
Il ment ! il ment ! il ment ! Rien de vraisemblable ! … criait Boulkine.
Qu'est-ce que ça peut bien te faire ? répondirent les forçats en riant.
Il ment ! Le voilà qui ment encore ! l'interrompit Boulkine en poussant un gémissement.
Les forçats éclatèrent de rire.
Il ment ! déclare résolument Boulkine.
J'avais alors hérité de mon père une maison de pierre, à deux étages.
Que voulez-vous ? l'argent, c'est comme les pigeons, il arrive et puis il s'envole.
Parce qu'on disait que j'avais agi contre la volonté de mes parents, j'étais irrespectueux.
Est-ce vrai ? Parbleu ! elle est mendiante ! dit-il.
Il pouffait de rire sans bruit, tout le monde rit aussi.
Eh bien ! que me voulez-vous ? lui demandai-je, car je désirais m'en débarrasser.
Il remarqua seulement alors Boulkine.
À quoi bon décrire cet étourdissement ! Ce jour suffocant s'achève enfin.
Les forçats s'endorment lourdement sur leurs lits de camp.
Ils parlent et délirent pendant leur sommeil encore plus que les autres nuits.
Par-ci par-là on joue encore aux cartes.
La fête, si impatiemment et si longuement attendue, est écoulée.
Je crois que le major était de bonne humeur.
Je prête ce raisonnement au major, uniquement parce que c'est le plus naturel.
Sous ce rapport il était connu de toute la ville.
Il lui était parfaitement égal que ces vexations causassent des rébellions.
Les costumes étaient cachés dans les coffres des forçats.
Les forçats se réjouissaient du moindre succès, comme de vrais enfants, ils se vantaient.
En un mot, c'étaient des enfants, de vrais enfants, bien qu'ils eussent quarante ans.
Le titre de la première pièce était : Philatka et Mirachka rivaux.
On se demandait ce que pensait le major.
Le spectacle réussirait-il comme celui d'il y a deux ans ? etc., etc.
C'est de là que provient notre théâtre populaire, dont les marques d'origine sont indiscutables.
On annonçait que la représentation se terminerait par une «pantomime en musique».
Tout cela promettait d'être fort curieux.
Les acteurs étaient au nombre de quinze, tous gens vifs et décodés.
En un mot, ou voulait nous surprendre par quelque chose d'extraordinaire et d'inattendu.
Cette faveur avait été accordée spécialement en vue du spectacle.
Quant aux Tcherkesses et à Isaï Fomitch, la comédie était pour eux une véritable réjouissance.
Les acteurs avaient décidé que chaque spectateur donnerait ce qu'il voudrait.
La recette devait servir à couvrir les dépenses et «donner du montant» aux acteurs.
Sa prévision se réalisa.
Je décrirai préalablement la salle et la construction du théâtre.
Tous étaient contents, avec un sentiment de vanité.
L'éclairage consistait en quelques chandelles coupées en petits bouts.
Elles avaient été mises là pour le cas où les officiers supérieurs assisteraient au spectacle.
Ces hommes sont vaniteux, légers, mais c'est à la surface.
Ils se moquaient de moi au travail, car j'étais un piètre ouvrier.
J'en juge maintenant par mon impression d'alors.
Presque tous déposèrent une pièce de monnaie sur l'assiette quand on fit la quête.
On n'estimait pas trop la richesse chez nous.
Je ne sais pas si je m'exprime clairement.
J'ai oublié mon théâtre, j'y reviens.
Avant le lever du rideau, la salle présentait un spectacle étrange et animé.
De l'autre côté, fourmillaient les retardataires qui n'avaient pas trouvé de bonnes places.
Tout le monde se conduisait décemment et sans bruit.
Chacun voulait se montrer avantageusement aux seigneurs qui nous visitaient.
L'orchestre joue … Cet orchestre mérite une mention.
L'agilité des doigts des artistes aurait fait honneur au plus habile prestidigitateur.
Un des guitaristes possédait à fond son instrument.
C'était le gentilhomme qui avait tué son père.
Deux harmonicas se joignirent enfin à cet orchestre.
Ils étaient passionnés pour le théâtre et y assistaient chaque soir.
J'aurais été désolé de voir son espérance trompée.
Philatka (Baklouchine) était vraiment merveilleux.
Il jouait son rôle à la perfection.
On voyait qu'il avait pesé chaque phrase, chaque mouvement.
Celui-ci souffrait de cette préférence comme un enfant.
Tout le monde éclata de rire.
Les cris d'approbation retentissaient de plus en plus nourris.
Vers la fin de la pièce, la gaieté générale atteignit son apogée.
Je n'exagère rien.
«, Voyez-vous, ces forçats !» Tout les intéressait, les costumes par exemple.
Il s'est fait des cheveux, des moustaches.
Ce rôle était rempli par le forçat Ivanof.
Quant à Sirotkine, habillé en fille, il était très-joli.
Les couplets furent fort bien dits.
En un mot, la pièce se termina à la satisfaction générale.
On allait maintenant représenter «Kedril le glouton».
La scène se passe dans une auberge, quelque part en Russie.
Il a une pelisse courte et une casquette de laquais.
C'est ce valet qui est le glouton.
Il est voluptueux, bête, rusé à sa manière, couard.
À chaque instant il trompe son maître, qu'il craint pourtant connue le feu.
Quand, le lendemain, j'accostai Baklouchine, je lui dissimulais mon impression, car je l'aurais cruellement affligé.
Kedril écoute, fait des grimaces, et réjouit les spectateurs par ses réflexions en aparté.
On pouffe de nouveau.
Il faut avouer que Potsiéikine méritait des éloges.
Cela devait être ainsi pour sûr.
«Kedril, sauve-moi !» crie-t-il.
Le voilà seul, les démons sont loin, son maître aussi.
Mais le bonheur de Kedril ne dure pas longtemps.
Kedril hurle comme un possédé.
Mais il n'ose pas se retourner.
Les hurlements se font encore entendre de derrière les coulisses.
Le rideau tombe.
Tout le monde rit, est enchanté.
L'orchestre attaque la fameuse danse kamarinskaïa.
La pantomime en musique commence.
Pendant toute sa durée, on joue la kamarinskaïa.
Sirotkine joue le rôle de la femme, Nietsviétaef celui du meunier.
Nos décorations étaient très-pauvres.
La femme écoute et secoue affirmativement la tête.
À peine a-t-il tourné les talons que sa femme lui montre le poing.
Il apporte un cadeau, un mouchoir rouge.
Où se fourrer ? Elle le fait cacher sous la table, et reprend son fuseau.
Un autre adorateur se présente : c'est le fourrier, eu uniforme de sous-officier.
Jusqu'alors la pantomime avait très-bien marché, les gestes étaient irréprochables.
Où cacher le second galant ? Dans le coffre, qui, heureusement, est ouvert.
Le secrétaire y disparaît, la commère laisse retomber le couvercle.
Le nouvel arrivant est un amoureux comme les autres, mais d'une espèce particulière.
C'est un brahmine en costume.
Un rire formidable des spectateurs accueille son entrée.
Sirotkine représentait parfaitement cette frayeur.
Puis il se met à les chercher.
Il trouve d'abord le voisin, qu'il chasse de la chambre à coups de poing.
Le rideau tombe, une autre scène commence.
Il y en eut encore deux ou trois : toutes fort drôles et d'une franche gaieté.
Les forçats ne les avaient pas composées eux-mêmes, mais ils y avaient mis du leur.
La dernière pantomime, du genre fantastique, finissait par un ballet, où l'on enterrait un mort.
Le brahmine fait diverses incantations sur le cadavre du défunt, mais rien n'opère.
Le brahmine danse avec le mort et danse à sa façon, en brahmine.
Le spectacle se termina par cette scène.
Les forçats se séparèrent gais, contents, en louant les acteurs et remerciant le sous-officier.
On n'entendait pas la moindre querelle.
Ceci n'est pas un fantôme de mon imagination, mais bien la vérité, la pure vérité.
Aléi dort paisiblement à côté de moi.
Involontairement je regarde sa figure paisible.
Oui, c'est la réalité : j'entends un gémissement.
Quelqu'un replie lourdement son bras et fait sonner ses chaînes.
C'était un bâtiment à un seul étage, très-allongé et peint en jaune.
Chaque été, on dépensait une grande quantité d'ocre à le rebadigeonner.
Ces objets se cachaient dans les bottes.
J'avais déjà entendu dire que les détenus n'avaient pas assez de louanges pour leurs docteurs.
«Ce sont de vrais pères !» me dirent-ils en parlant d'eux, quand j'entrai à l'hôpital.
Nous nous déshabillâmes pour revêtir un autre costume.
Le sergent (de la garde de l'hôpital) ordonna de me laisser passer.
Trois ou quatre d'entre eux étaient encore inoccupés.
Je m'établis dans un coin, du côté des fenêtres.
Les détenus étaient d'ailleurs très-prudents, et fumaient presque toujours derrière le poêle.
C'était un vigoureux gaillard de vingt-huit ans, trapu, fripon avoué, plus ou moins jurisconsulte.
Il était intelligent et de manières fort aisées, mais très-présomptueux et d'un amour-propre maladif.
Il désirait fort que je le crusse gentilhomme, ou au moins «de la noblesse».
Rien qu'à voir la figure de ce soldat grisonnant, on devinait qu'il mentait abominablement.
Il s'appelait Tchékounof.
Il se nommait Oustiantsef.
Il suivait des yeux Tchékounof, dont la servilité l'irritait.
Sa gravité extraordinaire rendait comique son indignation.
Tchékounof, mécontent, se tourna : Qui est ce valet ? demanda-t-il en regardant Oustiantsef avec mépris.
Ils ne sont pas habitués à être sans serviteur.
Pourquoi ne le servirais-je pas ? farceur au museau velu.
Mon père ne s'est jamais prosterné et ne m'a jamais commandé de le faire.
Une sueur froide, causée par son épuisement, perla sur son front déprimé.
Je sentais bien que la haine de ce poitrinaire s'adressait plutôt à moi qu'à Tchékounof.
Chaque malade comprenait très-bien qu'il ne faisait tout cela que pour se procurer de l'argent.
J'y mettais même un certain amour-propre, pour dire la vérité.
Les détenus attendaient ce nouveau avec quelque curiosité.
On disait du reste que la punition était légère : cinq cents coups.
Je regardai autour de moi.
D'autres souffraient de la fièvre, de la poitrine et d'autres misères.
Les docteurs les admettaient par pure compassion, surtout s'il y avait des lits vacants.
J'examinai avec curiosité mes nouveaux camarades ; l'un d'eux m'intrigua particulièrement.
On aurait peine à croire combien notre menu peuple est peu dégoûté sous ce rapport.
Je voyais pour la première fois un homme qui venait d'être fouetté.
Les feldschers eux-mêmes savaient qu'ils remettaient les patients entre des mains adroites et exercées.
La nuit tombait pendant ce temps, on alluma la lampe.
Quelques malades possédaient en propre des chandeliers, mais ceux-là étaient rares.
Mais c'était l'usage.
Les poitrinaires eux-mêmes ont expiré sous mes yeux, les jambes chargées de leurs fers.
Tout le monde y était habitué et admettait cela comme un fait naturel, inéluctable.
Les poitrinaires sont affranchis des punitions corporelles par le tribunal.
On ne croit pas, on ne peut pas croire, en effet, que le poitrinaire s'enfuira.
Je connaissais peu ce Mikaïlof.
Il mourut à trois heures de l'après-midi, par un jour clair et sec.
On la lui enleva.
Les forçats marchaient sur la pointe des pieds, discrètement.
Celui-ci râlait toujours plus péniblement.
On la lui enleva.
Dix minutes plus tard il mourut.
On frappa alors à la porte, afin d'avertir la sentinelle.
Un gardien entra, regarda le mort d'un air hébété et s'en alla quérir le feldscher.
C'était une figure sévère, grisonnante, une tête de soldat qui avait beaucoup servi.
Leurs regards se croisèrent, et je vis que la lèvre inférieure de Tchékounof tremblait.
Brusquement tous parlèrent à haute voix.
(Suite).
Quand il les voit à l'oeuvre, il perd beaucoup de ses préjugés.
C'était alors qu'il fallait voir notre médecin.
Enfin le docteur chef menaça d'employer des orties pour le guérir.
Mais le pauvre diable ne voulait décidément pas guérir.
Il bénissait cette éducation à coups de lanières.
Cela me taquina à la fin.
Je me dis :, Attendez, je m'en vais tous vous mettre dedans de la belle manière.
Le médecin arrive et dit que je vais mourir.
On me porte à l'hôpital ; je reviens tout de suite a moi.
Deux fois encore on me donna les verges.
Ils en riaient de bon coeur, comme des enfants.
Je sentis qu'il n'oublierait, qu'il ne pourrait jamais oublier cette page de son passé.
La plupart ne s'avouaient nullement coupables.
Quant aux crimes commis contre leurs chefs, je n'en parle pas.
La lutte entre l'administration et le prisonnier est également acharnée.
Quand on parlait du lieutenant Jérébiatnikof, c'était toujours avec une indignation contenue.
Il adorait fouetter et donner les verges, quand il était désigné comme exécuteur.
Mais d'ordinaire on faisait donner les verges sans entraînement, tout bonnement.
Ce lieutenant était une exception, un gourmet raffiné, connaisseur en matière d'exécutions.
Il était passionné pour son art, il l'aimait pour lui-même.
Votre Noblesse ne dit que la pure vérité.
Oui, je dois être miséricordieux pour toi, si coupable que tu sois.
Aussi n'est-il pas difficile d'acquérir l'affection de ce peuple et de devenir populaire.
Elles étaient du reste peu nombreuses, car il n'avait pas beaucoup d'imagination artistique.
Le détenu lit et arrive enfin au mot : «aux cieux.» C'est tout ce qu'il faut.
«En un mot, un petit coeur ! un vrai farceur !».
On entendait souvent chanter avec attendrissement les louanges du bon lieutenant.
Un vrai petit coeur ! oui, un petit coeur.
On ne les garde jamais bien longtemps, ceux-là ! ajoute un des auditeurs.
III, L'HÔPITAL (Suite).
Jusqu'alors, je ne les connaissais que par ouï-dire.
J'étais ému, épouvanté.
Cette interruption dans le châtiment est toujours provoquée par le médecin qui assiste aux exécutions.
On remarquait en eux une sorte d'abrutissement, de distraction affectée.
Il y avait pourtant des exceptions, par exemple le forçat Orlof, dont j'ai déjà parlé.
Une fois qu'il eut reçu ses premières verges, il reprit courage.
Mais j'ai déjà parlé de cet homme.
Ce n'était pas une vaine curiosité qui me poussait.
Je le répète, j'étais ému et épouvanté.
Mais j'eus beau interroger, je ne pus tirer de personne une réponse satisfaisante.
Ça brûle comme le feu,, me disait-on généralement : ils répondaient tous la même chose.
Tous les détenus assuraient que les verges étaient pires que les baguettes.
«Les verges cuisent plus et tourmentent davantage», disaient-ils.
La société qui regarde ces choses d'un oeil indifférent est déjà infectée jusqu'à la moelle.
La société méprise le bourreau de métier, mais non le bourreau-seigneur.
Ces révolutions ne s'accomplissent pas si vite.
J'ai parlé du bourreau.
Quand ils étouffent toutes les autres facultés, l'homme devient un monstre hideux.
Le désir de montrer son adresse, sa science dans l'art de fouetter, aiguillonnent son amour-propre.
Il travaille pour l'art.
Les enfants eux-mêmes savent que cet homme n'a ni père ni mère.
Les bourreaux vivent à leur aise ; ils ont de l'argent, voyagent confortablement, boivent de l'eau-de-vie.
On me raconta d'eux des traits de sauvagerie.
Les forçats m'affirmèrent que d'un seul coup le bourreau peut tuer son homme.
Le bourreau lui-même m'assura qu'il pouvait le faire.
On se représente difficilement jusqu'à quel point un être humain peut se dénaturer.
Le matin, la tournée des docteurs nous donnait une distraction, puis venait le dîner.
Comme on pense, le manger était une affaire capitale dans notre vie monotone.
Les détenus s'amollissaient à la longue et devenaient gourmets.
Les convalescents recevaient un morceau de bouilli, «du boeuf», comme disaient mes camarades.
Le pain était, suivant la maladie, noir ou bis.
L'exactitude observée dans la distribution des rations faisait rire les malades.
Il y avait toujours des malades qui consentaient à vendre leur ration.
Nos gardiens exécutaient toutes ces commissions d'une façon désintéressée.
Si l'on n'amenait pas de nouveaux malades, l'ennui était insupportable.
L'entrée d'un nouveau faisait toujours un certain remue-ménage, surtout quand personne ne le connaissait.
On l'examinait, on s'informait de son histoire.
En revanche, l'arrivée d'un véritable aliéné était un malheur pour toute la salle.
«Ça va être amusant !» disaient-ils en regardant ces infortunés grimacer et faire des contorsions.
Mais le spectacle était horriblement pénible et triste.
Je n'ai jamais pu regarder les fous de sang-froid.
Juste à ce moment on en amena un second.
Celui-là me fit une impression profonde.
Ce matin-là, M, tski et B.
me firent faire la connaissance du sous-officier surveillant la fabrique, Ostrojski.
l'aimaient et l'estimaient.
Il lisait toujours la Vulgate.
faisait des démarches en sa faveur.
Il croyait religieusement qu'on lui ferait grâce de sa punition.
Je l'écoutai en silence et racontai ensuite l'histoire aux autres forçats.
Quand ceux-ci le questionnèrent curieusement, il garda un chaste silence.
Nous aussi, du reste, nous ne savions pas au juste ce qu'il avait.
Quoi qu'il en soit, deux jours plus tard, on mena ce malheureux sous les verges.
Je ne puis dire s'ils jouaient la comédie.
Nous avions des ventouses d'une espèce particulière.
C'était risible de voir de solides gaillards se crisper et hurler.
On eût dit qu'il avait mission de veiller à l'ordre et à la moralité générale.
Qu'as-tu à parler ? on ne se met pas en frais pour un imbécile.
Tous les détenus partent d'un éclat de rire.
Est-ce qu'on te les a tirées ? Parbleu ! c'est connu.
Voilà pourquoi elles se tiennent droites comme des perches.
Ce forçat, Chapkine, avait en effet de très-longues oreilles toutes droites.
Chapkine ne prêtait aucune attention à l'aigre interpellation de son camarade.
Qui donc t'a tiré les oreilles ? demanda quelqu'un.
Le maître de police, parbleu ! pour cause de vagabondage, camarades.
Nous étions arrivés à K … moi et un autre vagabond, Ephime.
Non ! nous n'en avons pas.
Tiens, et nous non plus.
J'ai encore avec moi deux camarades qui sont au service du général Coucou.
Ils nous indiquent alors un endroit où l'on pourrait faire un bon coup.
C'était dans une maison à l'extrémité de la ville, qui appartenait à un riche bourgeois.
En plus de nous cinq, il y avait encore là trois vagabonds qu'on venait d'amener.
Attends, j'ai encore à causer avec toi : je connais ton museau.
Et le voilà qui me regarde bien fixement.
Je ne l'avais pourtant vu nulle part.
Bien, tu es File-d'ici ! et toi ? fait-il au troisième.
Avec-lui, Votre Haute Noblesse ! Mais comment t'appelle-t-on ? Moi ? je m'appelle «Avec-lui», Votre Haute Noblesse.
Mais tu avais pourtant des parents, un père, une mère.
Mais où as-tu vécu jusqu'à présent ? Dans la forêt, Votre Haute Noblesse.
Allons ! et toi, comment t'appelle-t-on ? Des Haches (Toporof), Votre Haute Noblesse.
Et toi ? Aiguise-sans-bâiller, Votre Haute Noblesse.
Et toi ? Affile-sans-peur, Votre Haute Noblesse.
Alors, vous comprenez, on a fait savoir ça partout.
Mon Dieu ! quel ennui ! Les jours étaient longs, étouffants et monotones, tant ils se ressemblaient.
Dans notre coin, nous sommes dans une obscurité presque complète.
L'air est infect et étouffant.
Je les regarde, je cherche à deviner ce qu'ils pensent, afin de tuer le temps.
J'arrivais quelquefois jusqu'à trois mille, sans pouvoir m'assoupir.
Quelqu'un se retourne sur son lit.
(récit.) C'était tard dans la nuit, vers onze heures.
Je dormais depuis quelque temps, je me réveillai en sursaut.
Dans l'antichambre retentirent les pas lourds et lointains de la patrouille qui s'approchait.
Une crosse de fusil frappa sourdement le plancher.
La salle s'ouvrit, et le caporal compta les malades en marchant avec précaution.
Ils parlaient probablement depuis longtemps.
Il était visiblement échauffé et surexcité : il désirait parler.
On le battait, alors il se taisait de nouveau.
Comme il était poltron et lâche, on le traitait avec dédain.
Il me semblait qu'il abandonnait continuellement son sujet pour parler d'autre chose.
Ses conseils étaient bons ; chaque mot de lui valait un rouble.
Ta femme, n'est-ce pas ? Attends un moment ; Philka Marosof commence alors à faire du tapage.
Je veux faire la fête.
Je veux cracher là-dessus.
Tu amasses, tu enfouis, diable sait pourquoi.
Moi, j'ai du caractère.
Nous avons fait la vie ensemble depuis l'automne dernier.
Mais pour rien au monde je n'en voudrais.
Ce n'était qu'un cri, qu'une plainte dans toute la ville.
C'est un grand péché ! J'étais quelquefois ivre toute la sainte journée.
Nous avions une maison couci couça toute pourrie si tu veux, mais elle nous appartenait.
Seulement il ne prenait rien de ce qui avait été volé.
On la rossa à la maison pour cela, jusqu'à la tuer.
On la fouettait du matin au soir.
Je leur ai tapé sur le museau, aux autres, ils se souviendront de moi.
On la rossait quelquefois une heure entière.
Et puis Philka Marosof ne faisait que me menacer.
Jusqu'au jour de mon mariage, je ne dessoûlai pas.
Ce n'est qu'à l'église que je me dégrisai.
On nous laisse seuls avec Akoulka : elle était pâle, sans couleurs aux joues, tout effrayée.
Ses cheveux étaient aussi fins, aussi clairs que du lin,, ses yeux très-grands.
Tout le monde nous admirait.
Tout le monde parlait de cela en ville.
Tu t'es marié quand tu n'avais pas ton bon sens.
Amène-moi Akoulka !» C'est alors que je commençai à la battre.
Il ne faut pas non plus trop les rosser.
Bats-la d'abord, puis fais-lui une morale, et caresse-la ensuite.
Une femme est faite pour ça.
Chichkof resta quelques instants silencieux.
C'est vraiment à emporter les images saintes loin de la maison.
Cela finit pourtant, le jour où on l'emmena au régiment ; ce jour-là, on le dégrisa.
En ce moment Akoulka revenait du jardin potager.
Et Akoulka ? Elle se releva pour retourner aussi à la maison.
On la retrouva plus tard à cent pas de l'endroit.
Tu ne l'avais pas achevée, alors ? …Non !, Chichkof s'arrêta un instant.
Elle est morte tout de même.
On la trouva le soir, déjà froide.
On avertit qui de droit et l'on se mit à ma recherche.
Il prisa longuement, avec des pauses.
Pourtant, mon garçon, tu as agi très-bêtement.
Moi aussi, j'ai surpris ma femme avec un amant.
Avril a déjà commencé ; la semaine sainte n'est pas loin.
On se met aux travaux d'été.
J'ai observé qu'au printemps les querelles étaient plus fréquentes dans notre maison de force.
Ce sont presque tous des bandits et des voleurs, par nécessité plus que par vocation.
Ils devraient être heureux de leur nouvelle condition, d'avoir leur pain quotidien assuré.
Eh bien ! non, quelque chose les soulève et les entraîne.
On me montra un jour au bagne un de ces déserteurs du foyer domestique.
Il était indifférent à tout.
La destinée du vagabond est malheureuse, mais libre du moins.
Les condamnés ne s'évadent qu'au commencement de leur réclusion.
Il n'y a guère qu'un forçat sur dix qui réussisse à changer son sort.
Ceux-là sont presque toujours les condamnés à une réclusion indéfinie.
Quinze, vingt ans semblent une éternité.
Enfin, la marque est un grand obstacle aux évasions.
Changer son sort est un terme technique.
Cette expression quelque peu littéraire dépeint parfaitement l'acte qu'elle désigne.
Sur moi aussi, le printemps exerça son influence.
Chaque section se composait de trente hommes environ.
Depuis longtemps je n'avais pas été à l'église.
«Qu'il en soit ainsi !» pensais-je.
La semaine sainte arriva.
La ville nous combla d'aumônes.
Tout semblait plus clair, plus large qu'en hiver, mais plus triste aussi.
Le long jour d'été sans fin paraissait plus particulièrement insupportable les jours de fête.
Les jours ouvriers, au moins, la fatigue le rendait plus court.
Je n'ai été que deux fois à la briqueterie.
Je crois que ces reproches leur étaient un plaisir, une consolation.
Cette dernière besogne m'échut pendant deux mois de suite.
J'arrivai à en porter douze et même quinze, ce qui me réjouit beaucoup.
Il y avait, à vrai dire, de très-belles soirées.
L'air devenait plus frais, et la nuit, une nuit de la steppe devenait relativement froide.
Et pourquoi pas ? réplique le second avec emportement ; si l'on vous interroge, répondez franchement.
Bien sûr ! dit le joueur de balalaïka.
Les travaux forcés sont faits pour cela.
On l'a dit chez le commandant.
La nouvelle produit une émotion extraordinaire.
C'est lui qui avait annoncé que le major allait être remplacé.
C'est Fedka qui me l'a dit.
Bien entendu ! mais s'il en prend, il les prend gros.
C'est sûr, ça monte avec le grade.
Un général se laisse toujours graisser la patte, dit Kvassof d'un ton sentencieux.
As-tu même vu un général dans ta vie ? Oui, monsieur.
J'ai vu le général Zibert, fait Kvassof d'un ton indécis.
Zibert ! Il n'y a pas de général de ce nom-là.
Il t'a probablement regardé le dos, ce général-là, quand on te donnait les verges.
Non ! écoutez-moi, crie Skouratof,, parce que je suis un homme marié.
Il buvait au moins quarante verres d'eau de la Moskva.
Voilà des gens menteurs ! fait un des sceptiques.
Dieu sait d'où ils tiennent cette nouvelle ! Tout ça, c'est des blagues.
Seulement, c'est moi qui vous le dis, notre major restera en place.
Et ce soir, il a fait emmener deux fourgons … C'est Fedka qui l'a dit.
Vous avez beau frotter un nègre, il ne deviendra jamais blanc.
La nouvelle de l'arrivée du réviseur se répand dans le bagne.
Les détenus rodent dans la cour avec impatience en répétant la grande nouvelle.
Des groupes chantent en traînant, mais en général la cour entière est houleuse et excitée.
La chaleur était intolérable, étouffante.
Les puces pullulent.
Et plus l'été s'avançait, plus elles devenaient mauvaises.
Les autorités organisaient des réceptions, des bals, des fêtes de toutes sortes.
Leur fantaisie ne connaissait plus de limites.
Notre major était sur des charbons ardents.
Ils passaient pour être intelligents et rusés, ils prenaient de très-grands airs.
Les maîtres de police du district, les assesseurs des tribunaux ne leur faisaient plus peur.
Un beau jour, ces Kirghizes furent trouvés assassinés.
Les Lomof furent accusés d'avoir assassiné leurs ouvriers.
Pendant l'enquête et le jugement leur bien fondit et se dissipa.
On n'aimait pas les Lomof chez nous, je ne sais trop pourquoi.
Toute la maison de force aimait Gavrilka, à cause de son caractère gai et facile.
On rapporta l'affaire au major.
Je le vois encore arriver tout essoufflé, mais avec une satisfaction visible.
Qu'on attelle immédiatement ! cria-t-il au sous-officier d'une voix haletante.
Mais je ne sens rien, Votre Haute Noblesse.
Il ne m'a que légèrement piqué là, Votre Haute Noblesse.
Le major fut enchanté … Le réviseur arriva enfin.
On avait même procédé à des répétitions ; le major semblait avoir perdu la tête.
Enfin, vers une heure de l'après-midi, le réviseur fit son entrée.
Ce civil venait aussi de Pétersbourg.
Les forçats furent éblouis et désappointés, ils demeurèrent perplexes.
Quant à se plaindre du major, il ne fallait pas même y penser.
Celui-ci était rassuré d'avance à cet égard.
Il arriva des Tsiganes, des Kirghizes, des maquignons, des bourgeois.
Les maquignons regardaient avec étonnement et une certaine timidité les soldats d'escorte qui les accompagnaient.
Ce paysan avait été condamné aux travaux forcés pour avoir fabriqué de la fausse monnaie.
Koulikof était quelque peu offusqué des succès du paysan, tandis que sa gloire déclinait rapidement.
Iolkine en sait plus long que lui ! faisaient remarquer les autres, mais d'un ton conciliant.
Les deux partis étaient prêts à faire des concessions.
Lui non plus.
Il n'a pas son pareil.
On choisit enfin le nouveau cheval, qui fut acheté.
C'était un hongre excellent, jeune, vigoureux, d'apparence agréable.
Une bête irréprochable sous tous les points de vue.
On marchanda longtemps et avec chaleur, en ajoutant et en cédant de part et d'autre.
Finalement, les forçats se mirent eux-mêmes à rire.
Mais tout de même, camarades, c'est de l'argent commun.
Notre porteur d'eau, le forçat Romane, regardait sa bête avec une satisfaction béate.
Ni le règlement, ni l'espace ne le permettaient.
Pourtant, de mon temps, quelques animaux s'étaient établis à la maison de force.
Je ne sais plus de quelle façon nous acquîmes un autre chien, Blanchet.
Quant au troisième, Koultiapka, je l'apportai moi-même à la maison de force encore tout petit.
Notre Blanchet était une étrange créature.
Un télègue l'avait écrasé et lui avait courbé l'épine dorsale en dedans.
Il s'allongeait à terre quand un mâtin se jetait sur lui en aboyant.
J'essayai une fois de le caresser.
Il creva derrière la maison de forces dans le fossé, déchiré par d'autres chiens.
Koultiapka était d'un tout autre caractère.
Boulot prit aussitôt Koultiapka sous sa protection et dormit avec lui.
«Pourvu que la joie soit remarquée, les convenances peuvent aller au diable !» se disait-il.
Je le cherchai longtemps, mais en vain ; enfin, au bout de deux semaines, tout s'expliqua.
Il me les montra quand elles furent achevées : le poil de l'intérieur était magnifique.
On les volait ou on les achetait.
L'un d'eux tenait en laisse un très-beau chien noir de race excellente.
Je crois que la pauvre bête comprenait le sort qui lui était réservé.
Je me hâtai de quitter les forçats, qui terminèrent leur opération sans encombre.
Quant aux oies de notre maison de force, elles s'y étaient établies par hasard.
«Comment leur avez-vous enseigné à vous suivre ?» nous demandait quelqu'un.
Personne ne se serait décidé à tuer notre bouc Vaska sans une circonstance particulière.
En un mot, nous adorions notre Vaska.
Mais ce ne fut qu'un projet en l'air, on ne l'exécuta pas.
La chose en resta là.
Le bouc était paré et bichonné.
«Halte ! hurla le major, à qui appartient ce bouc ?» On le lui dit.
Vaska fut égorgé près de la fosse d'aisances.
Un forçat acheta la chair en bloc, il la paya un rouble cinquante kopeks.
La chair en était délicieuse.
Un forçat l'avait apporté blessé et à demi mort.
Je réussis plusieurs fois à l'observer de loin.
On s'entendit pour l'emporter : «Qu'il crève, mais qu'au moins il crève libre», disaient les détenus.
Il ne nous ressemble pas, fit quelqu'un.
Tiens ! c'est un oiseau, tandis que nous, nous sommes des gens.
L'aigle, camarades, est le roi des forêts … commença Skouratof, mais ce jour-là personne ne l'écouta.
Les douze forçats qui composaient la bande étaient fort intrigués de savoir où irait l'aigle.
Chose étrange, ils étaient tous contents comme s'ils avaient reçu eux-mêmes la liberté.
Laisse-le s'envoler, Mikitka ! Ça ne lui va pas d'être captif.
Donne-lui la liberté, la jolie petite liberté.
On le jeta du rempart dans la steppe.
C'était tout à la fin de l'automne, par un jour gris et froid.
Le vent sifflait de la steppe nue et gémissait dans l'herbe jaunie, desséchée.
Les forçats attentifs suivaient de l'oeil sa tête qui dépassait l'herbe.
Le voyez-vous, hein ? dit un d'eux, tout pensif.
Il ne regarde pas en arrière ! ajouta un autre.
Il n'a pas même regardé une fois derrière lui.
As-tu cru par hasard qu'il reviendrait nous remercier ? fit un troisième.
C'est sûr, il est libre.
Il a senti la liberté.
Oui, la liberté.
On ne le reverra plus, camarades.
L'éditeur ne saurait douter de l'authenticité de ces nouvelles … «Il est inutile de rien ajouter.
Je crois même que je me souviens de chaque heure l'une après l'autre.
J'ai dit aussi que les autres détenus ne pouvaient pas davantage s'habituer à leur vie.
Ces questions me préoccupaient fort.
On sentait en y entrant que hors du bagne, il n'y avait rien de pareil.
Presque tous, ils étaient taciturnes et irascibles ; ils n'aimaient pas à manifester leurs espérances secrètes.
Aussi méprisait-on l'ingénuité et la franchise.
Il déclara qu'il s'était jeté sur le major sans le moindre grief, simplement pour souffrir.
La réalité tend toujours au morcellement, à la variété infinie.
Il m'arrivait quelquefois de haïr ses martyrs qui souffraient autant que moi.
J'ai lu et entendu soutenir cette allégation.
Je ne discuterai pas cela.
Peut-être tout le monde apprendra-t-il jusqu'à quel point ce que je dis est fondé.
Dès les premiers jours les événements confirmèrent mes observations et agirent maladivement sur mon organisme.
Pendant le premier été, j'errai solitaire dans la maison de force.
J'avais des camarades, des ex-gentilshommes, mais leur compagnie ne me convenait pas.
Je ne savais rien encore à ce moment-là.
Depuis trois jours pourtant les forçats s'agitaient sourdement.
En un mot, tout le monde était d'une humeur inquiète.
Si ça ne te plaît pas, commande du blanc-manger, riposta un autre.
Il remplit ses poches, n'aie pas peur.
Ce n'est pas ton affaire.
Et de qui donc ? mon ventre est à moi.
Si nous nous plaignions tous, vous verriez bien.
Nous plaindre ? Oui.
Eh bien ? de quoi te plaindras-tu, dis-le-nous d'abord.
Je le dirai, parbleu.
Si tout le monde y allait, j'irais aussi, car je crève de faim.
Nous sommes aux travaux forcés.
Voilà la cause de tout.
Et comme toujours, le peuple crève de faim, et les chefs se remplissent la bedaine.
Notre Huit-yeux a joliment engraissé.
Il s'est acheté une paire de chevaux gris.
Il n'aime pas boire, dit un forçat d'un ton ironique.
Il s'est battu il y a quelque temps aux cartes avec le vétérinaire.
Pendant deux heures il a joué sans avoir un sou dans sa poche.
C'est Fedka qui l'a dit.
Voilà pourquoi on nous donne de la soupe aux choux avec de la panse.
Se justifier ? Il t'assénera son poing sur la caboche, et rien de plus.
On le mettra en jugement.
Tous les détenus étaient fort agités, car en effet notre nourriture était exécrable.
Ce qui mettait le comble au mécontentement général, c'était l'angoisse, la souffrance perpétuelle, l'attente.
Cependant, cette fois-là, l'agitation ne fut pas sans suites.
Dans toute affaire pareille, apparaissent des meneurs, des instigateurs.
Le secret de leur influence, c'est qu'ils marchent les premiers sans avoir peur de rien.
Il faut qu'ils se brisent le crâne.
Mais la masse les comprend, ils sont redoutables à cause de cela.
Notre sergent, qui remplissait les fonctions de sergent major, arriva aussitôt tout effrayé.
Il voyait bien que ceux-ci ne s'amuseraient pas à discuter avec lui.
Les visages étaient émus et exaspérés ; il y en avait qui étaient blêmes.
Préoccupés et silencieux, nos gens réfléchissaient à ce qu'il leur faudrait dire au major.
Ils se tournèrent de nouveau de mon côté d'un air interrogateur.
Cela ne te regarde pas.
Nez-de-fer ! fit un autre.
Écraseur de mouches ! ajouta un troisième avec un mépris inexprimable pour ma personne.
Ce nouveau surnom fit pouffer de rire tout le monde.
Ils sont partout comme des coqs en pâte, ces gaillards-là.
Il posait, mais il agissait aussi.
Je crois même qu'il serait allé à la mort avec une certaine élégance, en petit-maître.
Allez où vous voudrez, attendez … Tenez, les vôtres sont à la cuisine, allez-y.
Ils sont au chaud là-bas.
Ça ne lui plaît pas ! … tiou-tiou-tiou ! … attrapez-le.
Ils n'auront jamais pitié de nous, ajouta T, vski.
Cela n'aboutira à rien, affirma un vieillard opiniâtre et aigri.
Almazof, qui était aussi avec nous, se hâta de conclure dans le même sens.
On en fouettera une cinquantaine, et c'est à quoi tout cela aura servi.
Le major est arrivé ! cria quelqu'un.
Tout le monde se précipita aux fenêtres.
Le major était arrivé avec ses lunettes, l'air mauvais, furieux, tout rouge.
Il vint sans dire un mot, mais résolument sur la ligne des forçats.
Leur attente ne fut pas longue.
Tous ici ! Qu'on les chasse tous ! Le fourrier Diatlof se dirigea vers la cuisine.
Nous sommes satisfaits ! cria un des mécontents, d'une voix sourde, irrésolue.
C'est votre graisse qui vous rend enragés ! hurla le major.
Attends, gros museau, dans trois jours, tu ne …! Attendez, je vous rattraperai tous.
Ah ! maintenant, personne ne se plaint plus ! fit-il en bredouillant.
Je l'ai vu … je le savais.
Et maintenant … maintenant il est temps d'aller aux travaux.
Tambour, un roulement ! Il assista en personne à la formation des détachements.
Les forçats se séparèrent tristement, sans parler, heureux de pouvoir disparaître.
On voyait qu'il avait envie d'en finir au plus vite avec cette affaire.
Un d'eux raconta ensuite qu'il avait demandé pardon, et que l'officier l'avait fait relâcher aussitôt.
On relâcha bientôt les «meneurs».
Beaucoup se moquaient d'eux-mêmes avec amertume comme pour se punir de leur mutinerie.
Tiens, camarade, prends et mange ! disait l'un d'eux.
Félicitons-nous qu'il ne nous ait pas tous fait fouetter.
Il me cherchait.
Nous devions vous soutenir … par camaraderie.
Allons donc ! êtes-vous nos camarades ? me demanda-t-il avec étonnement.
La physionomie de Pétrof à ce moment-là m'est restée gravée dans la mémoire.
Non ! je n'étais pas leur camarade, et voilà tout.
On continua à nous taquiner comme auparavant, quand l'occasion s'en présentait, et ce fut tout.
Personne ne souffla mot sur ce sujet.
J'en demeurai stupéfait.
Il est vrai qu'il était seul à la former.
Rien qui eût pu faire croire à une vie temporaire, à un bivouac.
Une heure après, je me reprochais ces sorties.
Je ne crois pas me souvenir que nous nous fussions jamais ouvertement querellés.
Les meilleurs étaient maladifs, exclusifs et intolérants au plus haut degré.
Je cessai même de parler à deux d'entre eux.
Tous ces gens-là étaient bilieux, quinteux, méfiants, et souffraient d'hyperesthésie morale.
La force des circonstances et leur destinée les engageaient dans cette vue.
Leur vie à la maison de force était un tourment.
Seul, le vieillard vieux-croyant avait conquis tout leur respect.
Je parlais de T, ski ; je reviens à lui.
Jusqu'à leur arrivée, M, tski avait été seul.
Il était certainement honnête, mais étrange.
Beaucoup de causes contribuent à ces continuelles brouilleries.
Je crois qu'il était bon mathématicien.
Ils ont l'air de Dieu sait quoi ! rugit-il, ce sont des vagabonds, des brigands.
Révoltés de l'accueil du major, ils lui racontèrent la scène cruelle qui venait d'avoir lieu.
Les détenus furent surpris et même émus.
Tout le monde en fut instruit.
Et notre major en prit bonne note.
Je me rappelle maintenant ma première rencontre avec le major.
Nous restâmes dans l'antichambre à l'attendre, pendant qu'on allait chercher le sous-officier de la prison.
Dès que celui-ci fut arrivé, le major entra.
Comment t'appelle-t-on ? demanda-t-il à mon camarade.
Il parlait d'une voix dure, saccadée, et voulait produire sur nous de l'impression.
Mon camarade se nomma.
Et toi ? dit-il en s'adressant à moi, en me fixant par derrière ses lunettes.
Je me nommai.
Tout le monde le connaissait et le craignait.
On inscrira le montant aux recettes.
Ils ne l'aimaient pas, ils l'adoraient, si l'on peut employer ce mot.
C'était un joyeux viveur.
Il n'y avait rien d'autoritaire dans ses plaisanteries, rien qui sentit le maître, le chef.
C'était leur camarade, leur égal.
Oui, j'en suis convaincu.
Ils s'étaient querellés, et G, kof devint l'ennemi juré du major.
On avait déjà eu le temps de nous dénoncer.
Nous bavardions et parlions de nos espérances, de nos convictions.
Avec les années M, tski devenait de plus en plus triste et sombre.
Le désespoir l'accablait.
Il achevait sa deuxième année de travaux forcés quand j'y arrivai.
Les charbons ardents se couvrirent de cendre.
Et pourtant il s'aigrissait toujours plus.
Quand ce souvenir lui revenait, il grinçait des dents et détournait les yeux.
Vers la fin de sa réclusion, il se promenait presque toujours seul.
Eh bien ! M, tski, qu'as-tu rêvé cette nuit ? lui demanda-t-il.
Mieux que ça, mieux que ça ! répliqua le commandant.
Tu es libre.
Ta mère a supplié l'Empereur … et sa prière a été exaucée.
Tiens, voilà sa lettre, voilà l'ordre de te mettre en liberté.
Tu quitteras la maison de force à l'instant même.
Il revint vers nous, pâle et croyant à peine à son bonheur.
Nous le félicitâmes.
Il nous serra la main de ses mains froides et tremblantes.
Beaucoup de forçats le complimentèrent aussi ; ils étaient heureux de son bonheur.
C'était les nouvelles politiques qui l'intéressaient surtout.
Il était toujours plus content de B, m et de ceux qui l'aidaient.
Ce travail dura un mois.
Un jour, il fit appeler J, ki.
J, ki, lui dit-il, je t'ai offensé, je t'ai fait fouetter sans raison.
Je m'en repens.
Comprends-tu ? moi, moi, je me repens ! J, ki répondit qu'il comprenait parfaitement.
Eh bien ! je veux me réconcilier avec toi.
J, ki me raconta cette scène.
On dit que le major pleurnichait comme une vieille femme et hurlait.
Il regardait les forçats d'un air mauvais.
Mais son auréole et son prestige avaient disparu avec son uniforme de major.
Les récidivistes étaient condamnés à vingt ans de réclusion.
Ce qui était l'exception devint la règle.
Notre genre de vie ne fut pas changé.
Les travaux, la discipline étaient les mêmes qu'auparavant ; seule, l'administration avait été renouvelée et compliquée.
Les invalides furent renvoyés et remplacés par douze sous-officiers et un surveillant d'arsenal.
Comme de juste, Akim Akimytch fut du nombre.
Ce nouvel établissement fut confié au commandant, qui resta chef de la prison.
Les changements n'allèrent pas plus loin.
Nous étions au moins délivrés du major ; tout le monde respira et reprit courage.
C'étaient tous des gens honnêtes et avisés, qui comprenaient leur situation.
Il y eut quelques histoires assez vives.
Cela arriva deux ans avant ma sortie.
Je ne puis juger moi-même mon travail.
Je crois pourtant que je puis le terminer ici.
À remuer ces vieux souvenirs, la vieille souffrance remonte et m'étouffe.
Je me fis le programme de mon avenir, en me promettant d'y rester fidèle.
Parfois une impatience fiévreuse m'étreignait … Je souffre rien qu'à réveiller ces souvenirs.
Il s'exerçait à fabriquer de faux passe-ports.
Je ne l'affirme pourtant pas, car je tiens ce fait d'autres forçats.
Je crois qu'il était prêt à tout risquer dans l'unique espérance de changer son sort.
Il avait appris à tout calculer dans notre maison de force.
C'est sur lui que le Koulikof de la «section particulière» arrêta son choix.
J'ai déjà parlé de Koulikof.
J'eusse été bien surpris si Koulikof n'avait pas tenté de s'évader.
Mais il était déjà décidé.
La maison de force étrangle et étouffe de pareils hommes.
Ils complotèrent donc leur évasion.
Mais il était impossible de fuir sans un soldat d'escorte, il fallait gagner ce soldat.
Il fut repris et fouetté ; pendant deux ans, il fit partie des compagnies de discipline.
Je crus voir que le mal du pays s'était changé en une haine sourde, irréconciliable.
Ce caporal s'appelait Kohler.
Il se concerta avec Koulikof, et ils fixèrent le jour.
On était au mois de juin, pendant les grandes chaleurs.
Je ne sais si ses bonnes connaissances du faubourg étaient dans le secret.
Il faut croire que oui, quoique ce point soit resté incertain.
A, f et Koulikof devaient l'aider à transporter les matériaux nécessaires.
Ils arrivèrent aux casernes vers six heures du matin.
Ils étaient complètement seuls.
C'était un Moscovite, poêlier de son métier, rusé, pénétrant, peu causeur, d'aspect débile et décharné.
Une demi-heure se passa ; les absents ne revenaient pas.
Chilkine se mit à réfléchir : un éclair lui traversa l'esprit.
Plus Chilkine scrutait ses souvenirs, plus ses soupçons augmentaient.
Il n'avait pas de temps à perdre.
Le sergent-major courut chez le major, qui courut à son tour chez le commandant.
Au bout d'un quart d'heure, toutes les mesures nécessaires étaient prises.
On fit un rapport au général gouverneur.
Comme les forçats étaient d'importance, on pouvait recevoir une réprimande sévère de Pétersbourg.
Comme on peut penser, nos chefs accoururent.
Le commandant lui-même arriva.
Quand vint l'heure des travaux de l'après-dînée, on nous y conduisit sous double escorte.
Puis, une fois encore, on nous vérifia dans les casernes.
Les forçats ne s'inquiétaient guère de ce remue-ménage.
Ils ont fait ça en vrais maîtres, sans que personne s'en doute.
Tous étaient fiers d'eux.
De crânes gaillards ! disaient les uns.
C'est un fin matois.
Si vous saviez quels méchants paysans ! Oh ! quelles vilaines bêtes ! Des paysans de rien.
Le Sibérien est mauvais comme tout.
Il vous tue un homme pour rien.
Oh ! les nôtres … Bien entendu, c'est à savoir qui sera le plus fort.
Les nôtres ne craignent rien.
En tout cas, si nous ne crevons pas, nous entendrons parler d'eux.
Hum ! c'est suivant comme ça tournera.
Mais Skouratof est en train.
De ma vie on ne me pincerait, fait-il avec énergie.
Camarades, je me le dis souvent, et ça m'étonne même.
Je passerais par un trou de serrure plutôt que de me laisser pincer.
Les rires redoublèrent.
Les forçats sérieux avaient l'air indignés.
Je suis Moscovite, et vagabond dès ma plus tendre enfance.
Voilà ce que j'ai fait depuis ma plus tendre enfance.
Tous éclatèrent de rire.
C'est tout ce que Kouratof désirait, il fallait qu'il fît le bouffon.
On en revint bientôt aux conversations sérieuses, surtout les vieillards et les connaisseurs en évasions.
Eh bien ! Mametka, iakchi.
Iakchi, oukh iakchi ! marmottait Mametka, en secouant sa tête grotesque., Iakchi.
On ne les attrapera pas ? Iok.
Ioi, iok ! Et Mametka branlait et hochait la tête, en brandissant les bras.
Allons, bon, iakch, aussi.
Les premiers jours, les nouvelles leur étaient très-favorables : ils avaient disparu sans laisser de traces.
«On ne trouvera rien, vous verrez qu'on ne les pincera pas», disaient-ils avec satisfaction.
Des bêtises ! ricanaient les nôtres, pour sûr ils sont cachés chez un homme à eux.
Les forçats s'émurent.
Enfin on reçut une nouvelle authentique.
Ils étaient pris, il n'y avait plus à en douter.
Bientôt je remarquai chez eux une tendance à la moquerie.
Ils bafouèrent, non plus l'administration, mais les fugitifs maladroits.
Ceux-là regardèrent avec mépris les masses étourdies et gardèrent le silence.
Autant on avait glorifié auparavant Koulikof et A, f, autant on les dénigra ensuite.
Voyant qu'il n'y avait plus moyen de se sauver, ils se rendirent.
Ils n'avaient rien d'autre à faire.
On leur en donnera au moins un millier.
Oh ! oh ! ils les fouetteront à mort.
Les forçats se trompaient.
Koulikof reçut, je crois, mille cinq cents coups.
Comme on voit, la punition fut assez bénigne.
On l'envoya plus tard dans une autre maison de force.
A, f fut à peine châtié ; on l'épargna, grâce aux médecins.
Depuis cette tentative d'évasion, l'étoile de Koulikof pâlit sensiblement.
Beaucoup d'entre eux m'étaient dévoués et m'aimaient sincèrement.
Il y avait pourtant des physionomies dures et rébarbatives, que je n'avais pu gagner.
Dieu sait pourquoi ! Nous étions pour ainsi dire séparés par une barrière.
J'eus plus d'immunités pendant cette dernière année.
Je m'étonnais moi-même et je m'accusais de froideur, d'indifférence.
Eh bien ! Martynof, avez-vous encore longtemps à attendre ? lui demandai-je.
Les forçats exagéraient l'idée de la liberté ; cela est commun à tous les prisonniers.
Je me souviens comme je comptais les jours que j'y devais passer.
Il y en avait plusieurs milliers.
Je disais adieu mentalement aux noires poutres équarries de nos casernes.
Mais ces forces puissantes étaient perdues sans retour.
Bien des mains calleuses et solides se tendirent vers moi avec bienveillance.
Quelques-uns me donnaient des poignées de main en camarades, mais c'était le petit nombre.
D'autres me tournaient durement le dos et ne répondaient pas à mes adieux.
Quelques-uns même me regardaient avec haine.
Le tambour battit, et tous les forçats se rendirent aux travaux.
Je restai seul.
Votre tour de partir arrivera bientôt ! lui dis-je.
Je dois rester ici longtemps, très-longtemps encore, murmura-t-il en me serrant la main.
Je me jetai à son cou, et nous nous embrassâmes.
Nous allâmes à la forge où l'on devait briser nos fers.
Nous n'avions point d'escorte armée ; nous nous y rendîmes en compagnie d'un sous-officier.
Ce furent des forçats qui brisèrent nos fers, dans l'atelier du génie.
J'attendis qu'on déferrât mon camarade, puis je m'approchai de l'enclume.
Je les soulevai … Je voulais les tenir dans ma main, les regarder encore une fois.
J'étais tout surpris qu'un moment avant ils fussent à mes jambes.
quand il eut subi sa peine.
verges vertes entre lesquelles devaient et doivent passer les forçats condamnés aux verges.
Ce châtiment n'existe plus que pour les condamnés privés de tous leurs droits civils.
les paysans de la Russie centrale et septentrionale.
travaux forcés et les exilés.
de particularité, qu'il emploie à tort dans le sens de savoir-vivre.
se tirer d'embarras, invente un nom d'oiseau.
Toute cette conversation est littéralement intraduisible en français.
qu'ils donnent par moquerie au vieux soldat.
Ce n'est que par une grâce de l'empereur qu'ils peuvent être réintégrés dans leurs droits.
répandu en Russie qu'on trouve même chez les forçats des essais embryonnaires d'organisation coopérative.
l'écorce de tilleul à leur farine.
constitue en Russie une grave impolitesse, surtout dans le peuple.
On ajoute le nom du père.
d'une poltronnerie inouïe.
suivant dans une de ses lettres : «Le tableau du bain, c'est vraiment de Dante.» ardent.
C'est la danse russe par excellence.
troisième personne du pluriel par politesse en parlant de quelqu'un.
existait de mon temps.
Maintenant, à ce que j'ai entendu dire, tout est changé et change encore.
Il entend par la que ce sont aussi des vagabonds.
(Note de Dostoïevski.) demeure une jeune fille indique que celle-ci a perdu son innocence.
autrefois en Russie, mais maintenant cette habitude est tombée en désuétude.
souvent Russie, on n'étrille que les chevaux de luxe.
expression, bien d'autres commandants militaires l'imitaient, de mon temps, surtout ceux qui sortaient du rang.
(Note de Dostoïevski.) femme, qu'ils soupçonnaient de jeter un sort sur le bétail.
Nous avions dans notre maison de force un meurtrier de cette catégorie.
(Note de Dostoïevski.)