Du vrai II.
De la société III.
De l'air et des manières IV.
De la conversation V.
De la confiance VI.
De l'amour et de la mer VII.
Des exemples VIII.
De l'incertitude de la jalousie IX.
De l'amour et de la vie X.
Des goûts XI.
Du rapport des hommes avec les animaux XII.
De l'origine des maladies XIII.
Du faux XIV.
Des modèles de la nature et de la fortune XV.
Des coquettes et des vieillards XVI.
De la différence des esprits XVII.
De l'inconstance XVIII.
De la retraite XIX.
Des événements de ce siècle Appendice aux événements de ce siècle un.
Portrait de Madame de Montespan deux.
Portrait du cardinal de Retz trois.
Remarques sur les commencements de la vie du cardinal de Richelieu quatre.
mille six cent soixante-trois (B.N., Collection Smith-Lesouef, ms.
quatre-vingt-dix) Manuscrit édité par Édouard de Barthélemy Variantes tirées du manuscrit Gilbert attestées par l'édition des grands écrivains un Variantes se rapportant a des maximes de l'édition de mille six cent soixante-dix-huit.
deux Variantes se rapportant à des maximes supprimées Lettres relatives aux maximes I.
Lettres concernant la rédaction des maximes un.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
mille six cent cinquante-neuf.
Lettre de La Rochefoucauld à Jacques Esprit.
vingt-quatre octobre mille six cent cinquante-neuf (?).
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
cinq décembre mille six cent cinquante-neuf ou mille six cent soixante.
Lettre de La Rochefoucauld à Jacques Esprit.
mille six cent soixante-deux.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
dix-sept août mille six cent soixante-deux.
Lettre de La Rouchefoucauld à Jacques Esprit.
neuf septembre mille six cent soixante-deux.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Fin mille six cent soixante-deux, ou mille six cent soixante-trois.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Même époque.
Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Même époque.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Avant avril mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
mille six cent soixante-trois.
Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Sablé mille six cent soixante-trois.
Lettre de La Rochefoucauld à Mademoiselle de Scudéry, trois décembre mille six cent soixante-trois (?).
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
dix décembre mille six cent soixante-trois.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Fin mille six cent soixante-trois, ou début mille six cent soixante-quatre.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
vingt et un.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame Sablé.
Date inconnue.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame Sablé.
Date inconnue.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
Date inconnue vingt-six.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
Date inconnue.
Jugements recueillis par Madame de Sablé vingt-sept.
Lettre de Madame de Maure à Madame de Sablé.
trois mars mille six cent soixante et un.
Lettre de Madame de Maure à Madame de Sablé.
Même époque.
Lettre de Mademoiselle de Vertus à Madame de Sablé.
Printemps mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de Schonberg à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
trente et un.
Lettre, d'auteur inconnu, à Madame de Schonberg, transmise par elle à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de Guymené à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de Liancourt à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre, d'auteur inconnu, à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre d'auteur inconnu, à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre, d'auteur inconnu, à Madame de Sablé, mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de La Fayette à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettre de Madame de La Fayette à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Lettres concernant la publication de la Ière édition des maximes trente-neuf.
Lettre de La Rochefoucauld au Père Thomas Esprit.
six février mille six cent soixante-quatre.
Lettre de La Rochefoucauld au Père René Rapin.
douze juillet mille six cent soixante-quatre.
quarante et un.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-quatre.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
dix-huit février mille six cent soixante-cinq.
Lettres concernant la rédaction des maximes (troisième, quatrième et cinquième éditions) quarante-trois.
Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Sablé, mille six cent soixante-sept.
Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Rohan, abbesse de Malnoue.
Période mille six cent soixante et onze-mille six cent soixante-quatorze.
Réponse de Madame de Rohan à l'envoi précédent.
Réponse de La Rochefoucauld à la lettre précédente quarante-sept.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé deux août mille six cent soixante-quinze.
Réponse de Madame de Sablé à la lettre précédente V.
Lettre relatant un entretien de la Rochefoucauld avec le chevalier de Méré quarante-neuf.
Lettre du chevalier de Méré à Madame la duchesse de***.
Date inconnue.
Réflexions morales Nos vertus ne sont, le plus souvent, que de vices déguisés.
deux L'amour-propre est le plus grand de tous les flatteurs.
trois Quelque découverte que l'on ait faite dans le pays de l'amour-propre, il y reste encore bien des terres inconnues.
quatre L'amour-propre est plus habile que le plus habile homme du monde.
cinq La durée de nos passions ne dépend pas plus de nous que la durée de notre vie.
six La passion fait souvent un fou du plus habile homme, et rend souvent les plus sots habiles.
sept Ces grandes et éclatantes actions qui éblouissent les yeux sont représentées par les politiques comme les effets des grands desseins, au lieu que ce sont d'ordinaire les effets de l'humeur et des passions.
Ainsi la guerre d'Auguste et d'Antoine, qu'on rapporte à l'ambition qu'ils avaient de se rendre maîtres du monde, n'était peut-être qu'un effet de jalousie.
huit Les passions sont les seuls orateurs qui persuadent toujours.
Elles sont comme un art de la nature dont les règles sont infaillibles; et l'homme le plus simple qui a de la passion persuade mieux que le plus éloquent qui n'en a point.
neuf Les passions ont une injustice et un propre intérêt qui fait qu'il est dangereux de les suivre, et qu'on s'en doit défier lors même qu'elles paraissent les plus raisonnables.
dix Il y a dans le coeur humain une génération perpétuelle de passions, en sorte que la ruine de l'une est presque toujours l'établissement d'une autre.
onze Les passions en engendrent souvent qui leur sont contraires.
L'avarice produit quelquefois la prodigalité, et la prodigalité l'avarice; on est souvent ferme par faiblesse, et audacieux par timidité.
douze Quelque soin que l'on prenne de couvrir ses passions par des apparences de piété et d'honneur, elles paraissent toujours au travers de ces voiles.
treize Notre amour-propre souffre plus impatiemment la condamnation de nos goûts que de nos opinions.
quatorze Les hommes ne sont pas seulement sujets à perdre le souvenir des bienfaits et des injures; ils haïssent même ceux qui les ont obligés, et cessent de haïr ceux qui leur ont fait des outrages.
L'application à récompenser le bien, et à se venger du mal, leur paraît une servitude à laquelle ils ont peine de se soumettre.
quinze La clémence des princes n'est souvent qu'une politique pour gagner l'affection des peuples.
seize Cette clémence dont on fait une vertu se pratique tantôt par vanité, quelquefois par paresse, souvent par crainte, et presque toujours par tous les trois ensemble.
dix-sept La modération des personnes heureuses vient du calme que la bonne fortune donne à leur humeur.
dix-neuf Nous avons tous assez de force pour supporter les maux d'autrui.
vingt La constance des sages n'est que l'art de renfermer leur agitation dans le coeur.
vingt et un Ceux qu'on condamne au supplice affectent quelquefois une constance et un mépris de la mort qui n'est en effet que la crainte de l'envisager.
De sorte qu'on peut dire que cette constance et ce mépris sont à leur esprit ce que le bandeau est à leurs yeux.
vingt-deux La philosophie triomphe aisément des maux passés et des maux à venir.
Mais les maux présents triomphent d'elle.
vingt-trois Peu de gens connaissent la mort.
On ne la souffre pas ordinairement par résolution, mais par stupidité et par coutume; et la plupart des hommes meurent parce qu'on ne peut s'empêcher de mourir.
vingt-cinq Il faut de plus grandes vertus pour soutenir la bonne fortune que la mauvaise.
vingt-six Le soleil ni la mort ne se peuvent regarder fixement.
vingt-sept On fait souvent vanité des passions même les plus criminelles; mais l'envie est une passion timide et honteuse que l'on n'ose jamais avouer.
vingt-huit La jalousie est en quelque manière juste et raisonnable, puisqu'elle ne tend qu'à conserver un bien qui nous appartient, ou que nous croyons nous appartenir; au lieu que l'envie est une fureur qui ne peut souffrir le bien des autres.
vingt-neuf Le mal que nous faisons ne nous attire pas tant de persécution et de haine que nos bonnes qualités.
trente Nous avons plus de force que de volonté; et c'est souvent pour nous excuser à nous-mêmes que nous nous imaginons que les choses sont impossibles.
trente et un Si nous n'avions point de défauts, nous ne prendrions pas tant de plaisir à en remarquer dans les autres.
trente-deux La jalousie se nourrit dans les doutes, et elle devient fureur, ou elle finit, sitôt qu'on passe du doute à la certitude.
trente-trois L'orgueil se dédommage toujours et ne perd rien lors même qu'il renonce à la vanité.
trente-quatre Si nous n'avions point d'orgueil, nous ne nous plaindrions pas de celui des autres.
trente-cinq L'orgueil est égal dans tous les hommes, et il n'y a de différence qu'aux moyens et à la manière de le mettre au jour.
trente-six Il semble que la nature, qui a si sagement disposé les organes de notre corps pour nous rendre heureux; nous ait aussi donné l'orgueil pour nous épargner la douleur de connaître nos imperfections.
trente-sept L'orgueil a plus de part que la bonté aux remontrances que nous faisons à ceux qui commettent des fautes; et nous ne les reprenons pas tant pour les en corriger que pour leur persuader que nous en sommes exempts.
trente-huit Nous promettons selon nos espérances, et nous tenons selon nos craintes.
trente-neuf L'intérêt parle toutes sortes de langues, et joue toutes sortes de personnages, même celui de désintéressé.
quarante L'intérêt, qui aveugle les uns, fait la lumière des autres.
quarante et un Ceux qui s'appliquent trop aux petites choses deviennent ordinairement incapables des grandes.
quarante-deux Nous n'avons pas assez de force pour suivre toute notre raison.
quarante-trois L'homme croit souvent se conduire lorsqu'il est conduit; et pendant que par son esprit il tend à un but, son coeur l'entraîne insensiblement à un autre.
quarante-quatre La force et la faiblesse de l'esprit sont mal nommées; elles ne sont en effet que la bonne ou la mauvaise disposition des organes du corps.
quarante-cinq Le caprice de notre humeur est encore plus bizarre que celui de la fortune.
quarante-six L'attachement ou l'indifférence que les philosophes avaient pour la vie n'était qu'un goût de leur amour-propre, dont on ne doit non plus disputer que du goût de la langue ou du choix des couleurs.
quarante-sept Notre humeur met le prix à tout ce qui nous vient de la fortune.
quarante-huit La félicité est dans le goût et non pas dans les choses; et c'est par avoir ce qu'on aime qu'on est heureux, et non par avoir ce que les autres trouvent aimable.
quarante-neuf On n'est jamais si heureux ni si malheureux qu'on s'imagine.
cinquante Ceux qui croient avoir du mérite se font un honneur d'être malheureux, pour persuader aux autres et à eux-mêmes qu'ils sont dignes d'être en butte à la fortune.
cinquante et un Rien ne doit tant diminuer la satisfaction que nous avons de nous-mêmes, que de voir que nous désapprouvons dans un temps ce que nous approuvions dans un autre.
cinquante-deux Quelque différence qui paraisse entre les fortunes, il y a néanmoins une certaine compensation de biens et de maux qui les rend égales.
cinquante-trois Quelques grands avantages que la nature donne, ce n'est pas elle seule, mais la fortune avec elle qui fait les héros.
cinquante-cinq La haine pour les favoris n'est autre chose que l'amour de la faveur.
Le dépit de ne la pas posséder se console et s'adoucit par le mépris que l'on témoigne de ceux qui la possèdent; et nous leur refusons nos hommages, ne pouvant pas leur ôter ce qui leur attire ceux de tout le monde.
cinquante-six Pour s'établir dans le monde, on fait tout ce que l'on peut pour y paraître établi.
cinquante-sept Quoique les hommes se flattent de leurs grandes actions, elles ne sont pas souvent les effets d'un grand dessein, mais des effets du hasard.
cinquante-huit Il semble que nos actions aient des étoiles heureuses ou malheureuses à qui elles doivent une grande partie de la louange et du blâme qu'on leur donne.
cinquante-neuf Il n'y a point d'accidents si malheureux dont les habiles gens ne tirent quelque avantage, ni de si heureux que les imprudents ne puissent tourner à leur préjudice.
soixante La fortune tourne tout à l'avantage de ceux qu'elle favorise.
soixante et un Le bonheur et le malheur des hommes ne dépend pas moins de leur humeur que de la fortune.
soixante-deux La sincérité est une ouverture de coeur.
On la trouve en fort peu de gens; et celle que l'on voit d'ordinaire n'est qu'une fine dissimulation pour attirer la confiance des autres.
soixante-trois L'aversion du mensonge est souvent une imperceptible ambition de rendre nos témoignages considérables, et d'attirer à nos paroles un respect de religion.
soixante-quatre La vérité ne fait pas tant de bien dans le monde que ses apparences y font de mal.
soixante-cinq Il n'y a point d'éloges qu'on ne donne à la prudence.
Cependant elle ne saurait nous assurer du moindre événement.
soixante-six Un habile homme doit régler le rang de ses intérêts et les conduire chacun dans son ordre.
Notre avidité le trouble souvent en nous faisant courir à tant de choses à la fois que, pour désirer trop les moins importantes, on manque les plus considérables.
soixante-sept La bonne grâce est au corps ce que le bon sens est à l'esprit.
soixante-huit Il est difficile de définir l'amour.
Ce qu'on en peut dire est que dans l'âme c'est une passion de régner, dans les esprits c'est une sympathie, et dans le corps ce n'est qu'une envie cachée et délicate de posséder ce que l'on aime après beaucoup de mystères.
soixante-neuf S'il y a un amour pur et exempt du mélange de nos autres passions, c'est celui qui est caché au fond du coeur, et que nous ignorons nous-mêmes.
soixante-dix Il n'y a point de déguisement qui puisse longtemps cacher l'amour où il est, ni le feindre où il n'est pas.
soixante et onze Il n'y a guère de gens qui ne soient honteux de s'être aimés quand ils ne s'aiment plus.
soixante-douze Si on juge de l'amour par la plupart de ses effets, il ressemble plus à la haine qu'à l'amitié.
soixante-treize On peut trouver des femmes qui n'ont jamais eu de galanterie; mais il est rare d'en trouver qui n'en aient jamais eu qu'une.
soixante-quatorze Il n'y a que d'une sorte d'amour, mais il y en a mille différentes copies.
soixante-quinze L'amour aussi bien que le feu ne peut subsister sans un mouvement continuel; et il cesse de vivre dès qu'il cesse d'espérer ou de craindre.
soixante-seize Il est du véritable amour comme de l'apparition des esprits: tout le monde en parle, mais peu de gens en ont vu.
soixante-dix-sept L'amour prête son nom à un nombre infini de commerces qu'on lui attribue, et où il n'a non plus de part que le Doge à ce qui se fait à Venise.
soixante-dix-huit L'amour de la justice n'est en la plupart des hommes que la crainte de souffrir l'injustice.
soixante-dix-neuf Le silence est le parti le plus sûr de celui qui se défie de soi-même.
quatre-vingts Ce qui nous rend si changeants dans nos amitiés, c'est qu'il est difficile de connaître les qualités de l'âme, et facile de connaître celles de l'esprit.
quatre-vingt-un Nous ne pouvons rien aimer que par rapport à nous, et nous ne faisons que suivre notre goût et notre plaisir quand nous préférons nos amis à nous-mêmes; c'est néanmoins par cette préférence seule que l'amitié peut être vraie et parfaite.
quatre-vingt-deux La réconciliation avec nos ennemis n'est qu'un désir de rendre notre condition meilleure, une lassitude de la guerre, et une crainte de quelque mauvais événement.
quatre-vingt-trois Ce que les hommes ont nommé amitié n'est qu'une société, qu'un ménagement réciproque d'intérêts, et qu'un échange de bons offices; ce n'est enfin qu'un commerce où l'amour-propre se propose toujours quelque chose à gagner.
quatre-vingt-quatre Il est plus honteux de se défier de ses amis que d'en être trompé.
quatre-vingt-cinq Nous nous persuadons souvent d'aimer les gens plus puissants que nous; et néanmoins c'est l'intérêt seul qui produit notre amitié.
Nous ne nous donnons pas à eux pour le bien que nous leur voulons faire, mais pour celui que nous en voulons recevoir.
quatre-vingt-six Notre défiance justifie la tromperie d'autrui.
quatre-vingt-sept Les hommes ne vivraient pas longtemps en société s'ils n'étaient les dupes les uns des autres.
quatre-vingt-huit L'amour-propre nous augmente ou nous diminue les bonnes qualités de nos amis à proportion de la satisfaction que nous avons d'eux; et nous jugeons de leur mérite par la manière dont ils vivent avec nous.
quatre-vingt-neuf Tout le monde se plaint de sa mémoire, et personne ne se plaint de son jugement.
quatre-vingt-dix Nous plaisons plus souvent dans le commerce de la vie par nos défauts que par nos bonnes qualités.
quatre-vingt-onze La plus grande ambition n'en a pas la moindre apparence lorsqu'elle se rencontre dans une impossibilité absolue d'arriver où elle aspire.
quatre-vingt-douze Détromper un homme préoccupé de son mérite est lui rendre un aussi mauvais office que celui que l'on rendit à ce fou d'Athènes, qui croyait que tous les vaisseaux qui arrivaient dans le port étaient à lui.
quatre-vingt-treize Les vieillards aiment à donner de bons préceptes, pour se consoler de n'être plus en état de donner de mauvais exemples.
quatre-vingt-quatorze Les grands noms abaissent, au lieu d'élever, ceux qui ne les savent pas soutenir.
quatre-vingt-quinze La marque d'un mérite extraordinaire est de voir que ceux qui l'envient le plus sont contraints de le louer.
quatre-vingt-seize Tel homme est ingrat, qui est moins coupable de son ingratitude que celui qui lui a fait du bien.
quatre-vingt-dix-sept On s'est trompé lorsqu'on a cru que l'esprit et le jugement étaient deux choses différentes.
Le jugement n'est que la grandeur de la lumière de l'esprit; cette lumière pénètre le fond des choses; elle y remarque tout ce qu'il faut remarquer et aperçoit celles qui semblent imperceptibles.
Ainsi il faut demeurer d'accord que c'est l'étendue de la lumière de l'esprit qui produit tous les effets qu'on attribue au jugement.
quatre-vingt-dix-huit Chacun dit du bien de son coeur, et personne n'en ose dire de son esprit.
quatre-vingt-dix-neuf La politesse de l'esprit consiste à penser des choses honnêtes et délicates.
cent La galanterie de l'esprit est de dire des choses flatteuses d'une manière agréable.
cent un Il arrive souvent que des choses se présentent plus achevées à notre esprit qu'il ne les pourrait faire avec beaucoup d'art.
cent deux L'esprit est toujours la dupe du coeur.
cent trois Tous ceux qui connaissent leur esprit ne connaissent pas leur coeur.
cent quatre Les hommes et les affaires ont leur point de perspective.
Il y en a qu'il faut voir de près pour en bien juger, et d'autres dont on ne juge jamais si bien que quand on en est éloigné.
cent cinq Celui-là n'est pas raisonnable à qui le hasard fait trouver la raison, mais celui qui la connaît, qui la discerne, et qui la goûte.
cent six Pour bien savoir les choses, il en faut savoir le détail; et comme il est presque infini, nos connaissances sont toujours superficielles et imparfaites.
cent sept C'est une espèce de coquetterie de faire remarquer qu'on n'en fait jamais.
cent huit L'esprit ne saurait jouer longtemps le personnage du coeur.
cent neuf La jeunesse change ses goûts par l'ardeur du sang, et la vieillesse conserve les siens par l'accoutumance.
cent dix On ne donne rien si libéralement que ses conseils.
cent onze Plus on aime une maîtresse, et plus on est près de la haïr.
cent douze Les défauts de l'esprit augmentent en vieillissant comme ceux du visage.
cent treize Il y a de bons mariages, mais il n'y en a point de délicieux.
cent quatorze On ne se peut consoler d'être trompé par ses ennemis, et trahi par ses amis; et l'on est souvent satisfait de l'être par soi-même.
cent quinze Il est aussi facile de se tromper soi-même sans s'en apercevoir qu'il est difficile de tromper les autres sans qu'ils s'en aperçoivent.
cent seize Rien n'est moins sincère que la manière de demander et de donner des conseils.
Celui qui en demande paraît avoir une déférence respectueuse pour les sentiments de son ami, bien qu'il ne pense qu'à lui faire approuver les siens, et à le rendre garant de sa conduite.
Et celui qui conseille paye la confiance qu'on lui témoigne d'un zèle ardent et désintéressé, quoiqu'il ne cherche le plus souvent dans les conseils qu'il donne que son propre intérêt ou sa gloire.
cent dix-sept La plus subtile de toutes les finesses est de savoir bien feindre de tomber dans les pièges que l'on nous tend, et on n'est jamais si aisément trompé que quand on songe à tromper les autres.
cent dix-huit L'intention de ne jamais tromper nous expose à être souvent trompés.
cent dix-neuf Nous sommes si accoutumés à nous déguiser aux autres qu'enfin nous nous déguisons à nous-mêmes.
cent vingt L'on fait plus souvent des trahisons par faiblesse que par un dessein formé de trahir.
cent vingt et un On fait souvent du bien pour pouvoir impunément faire du mal.
cent vingt-deux Si nous résistons à nos passions, c'est plus par leur faiblesse que par notre force.
cent vingt-trois On n'aurait guère de plaisir si on ne se flattait jamais.
cent vingt-quatre Les plus habiles affectent toute leur vie de blâmer les finesses pour s'en servir en quelque grande occasion et pour quelque grand intérêt.
cent vingt-cinq L'usage ordinaire de la finesse est la marque d'un petit esprit, et il arrive presque toujours que celui qui s'en sert pour se couvrir en un endroit, se découvre en un autre.
cent vingt-six Les finesses et les trahisons ne viennent que de manque d'habileté.
cent vingt-sept Le vrai moyen d'être trompé, c'est de se croire plus fin que les autres.
cent vingt-huit La trop grande subtilité est une fausse délicatesse, et la véritable délicatesse est une solide subtilité.
cent vingt-neuf Il suffit quelquefois d'être grossier pour n'être pas trompé par un habile homme.
cent trente La faiblesse est le seul défaut que l'on ne saurait corriger.
cent trente et un Le moindre défaut des femmes qui se sont abandonnées à faire l'amour, c'est de faire l'amour.
cent trente-deux Il est plus aisé d'être sage pour les autres que de l'être pour soi-même.
cent trente-trois Les seules bonnes copies sont celles qui nous font voir le ridicule des méchants originaux.
cent trente-quatre On n'est jamais si ridicule par les qualités que l'on a que par celles que l'on affecte d'avoir.
cent trente-cinq On est quelquefois aussi différent de soi-même que des autres.
cent trente-six Il y a des gens qui n'auraient jamais été amoureux s'ils n'avaient jamais entendu parler de l'amour.
cent trente-sept On parle peu quand la vanité ne fait pas parler.
cent trente-huit On aime mieux dire du mal de soi-même que de n'en point parler.
cent trente-neuf Une des choses qui fait que l'on trouve si peu de gens qui paraissent raisonnables et agréables dans la conversation, c'est qu'il n'y a presque personne qui ne pense plutôt à ce qu'il veut dire qu'à répondre précisément à ce qu'on lui dit.
cent quarante Un homme d'esprit serait souvent bien embarrassé sans la compagnie des sots.
cent quarante et un Nous nous vantons souvent de ne nous point ennuyer; et nous sommes si glorieux que nous ne voulons pas nous trouver de mauvaise compagnie.
cent quarante-deux Comme c'est le caractère des grands esprits de faire entendre en peu de paroles beaucoup de choses, les petits esprits au contraire ont le don de beaucoup parler, et de ne rien dire.
cent quarante-trois C'est plutôt par l'estime de nos propres sentiments que nous exagérons les bonnes qualités des autres, que par l'estime de leur mérite; et nous voulons nous attirer des louanges, lorsqu'il semble que nous leur en donnons.
cent quarante-quatre On n'aime point à louer, et on ne loue jamais personne sans intérêt.
La louange est une flatterie habile, cachée, et délicate, qui satisfait différemment celui qui la donne, et celui qui la reçoit.
L'un la prend comme une récompense de son mérite; l'autre la donne pour faire remarquer son équité et son discernement.
cent quarante-cinq Nous choisissons souvent des louanges empoisonnées qui font voir par contrecoup en ceux que nous louons des défauts que nous n'osons découvrir d'une autre sorte.
cent quarante-six On ne loue d'ordinaire que pour être loué.
cent quarante-sept Peu de gens sont assez sages pour préférer le blâme qui leur est utile à la louange qui les trahit.
cent quarante-huit Il y a des reproches qui louent, et des louanges qui médisent.
cent quarante-neuf Le refus des louanges est un désir d'être loué deux fois.
cent cinquante Le désir de mériter les louanges qu'on nous donne fortifie notre vertu; et celles que l'on donne à l'esprit, à la valeur, et à la beauté contribuent à les augmenter.
cent cinquante et un Il est plus difficile de s'empêcher d'être gouverné que de gouverner les autres.
cent cinquante-deux Si nous ne nous flattions point nous-mêmes, la flatterie des autres ne nous pourrait nuire.
cent cinquante-trois La nature fait le mérite, et la fortune le met en oeuvre.
cent cinquante-quatre La fortune nous corrige de plusieurs défauts que la raison ne saurait corriger.
cent cinquante-cinq Il y a des gens dégoûtants avec du mérite, et d'autres qui plaisent avec des défauts.
cent cinquante-six Il y a des gens dont tout le mérite consiste à dire et à faire des sottises utilement, et qui gâteraient tout s'ils changeaient de conduite.
cent cinquante-sept La gloire des grands hommes se doit toujours mesurer aux moyens dont ils se sont servis pour l'acquérir.
cent cinquante-huit La flatterie est une fausse monnaie qui n'a de cours que par notre vanité.
cent cinquante-neuf Ce n'est pas assez d'avoir de grandes qualités; il en faut avoir l'économie.
cent soixante Quelque éclatante que soit une action, elle ne doit pas passer pour grande lorsqu'elle n'est pas l'effet d'un grand dessein.
cent soixante et un Il doit y avoir une certaine proportion entre les actions et les desseins si on en veut tirer tous les effets qu'elles peuvent produire.
cent soixante-deux L'art de savoir bien mettre en oeuvre de médiocres qualités dérobe l'estime et donne souvent plus de réputation que le véritable mérite.
cent soixante-trois Il y a une infinité de conduites qui paraissent ridicules, et dont les raisons cachées sont très sages et très solides.
cent soixante-quatre Il est plus facile de paraître digne des emplois qu'on n'a pas que de ceux que l'on exerce.
cent soixante-cinq Notre mérite nous attire l'estime des honnêtes gens, et notre étoile celle du public.
cent soixante-six Le monde récompense plus souvent les apparences du mérite que le mérite même.
cent soixante-sept L'avarice est plus opposée à l'économie que la libéralité.
cent soixante-huit L'espérance, toute trompeuse qu'elle est, sert au moins à nous mener à la fin de la vie par un chemin agréable.
cent soixante-neuf Pendant que la paresse et la timidité nous retiennent dans notre devoir, notre vertu en a souvent tout l'honneur.
cent soixante-dix Il est difficile de juger si un procédé net, sincère et honnête est un effet de probité ou d'habileté.
cent soixante et onze Les vertus se perdent dans l'intérêt, comme les fleuves se perdent dans la mer.
cent soixante-douze Si on examine bien les divers effets de l'ennui, on trouvera qu'il fait manquer à plus de devoirs que l'intérêt.
cent soixante-treize Il y a diverses sortes de curiosité: l'une d'intérêt, qui nous porte à désirer d'apprendre ce qui nous peut être utile, et l'autre d'orgueil, qui vient du désir de savoir ce que les autres ignorent.
cent soixante-quatorze Il vaut mieux employer notre esprit à supporter les infortunes qui nous arrivent qu'à prévoir celles qui nous peuvent arriver.
cent soixante-seize Il y a deux sortes de constance en amour: l'une vient de ce que l'on trouve sans cesse dans la personne que l'on aime de nouveaux sujets d'aimer, et l'autre vient de ce que l'on se fait un honneur d'être constant.
cent soixante-dix-sept La persévérance n'est digne ni de blâme ni de louange, parce qu'elle n'est que la durée des goûts et des sentiments, qu'on ne s'ôte et qu'on ne se donne point.
cent soixante-dix-neuf Nous nous plaignons quelquefois légèrement de nos amis pour justifier par avance notre légèreté.
cent quatre-vingts Notre repentir n'est pas tant un regret du mal que nous avons fait, qu'une crainte de celui qui nous en peut arriver.
cent quatre-vingt-un Il y a une inconstance qui vient de la légèreté de l'esprit ou de sa faiblesse, qui lui fait recevoir toutes les opinions d'autrui, et il y en a une autre, qui est plus excusable, qui vient du dégoût des choses.
cent quatre-vingt-deux Les vices entrent dans la composition des vertus comme les poisons entrent dans la composition des remèdes.
La prudence les assemble et les tempère, et elle s'en sert utilement contre les maux de la vie.
cent quatre-vingt-trois Il faut demeurer d'accord à l'honneur de la vertu que les plus grands malheurs des hommes sont ceux où ils tombent par les crimes.
cent quatre-vingt-quatre Nous avouons nos défauts pour réparer par notre sincérité le tort qu'ils nous font dans l'esprit des autres.
cent quatre-vingt-cinq Il y a des héros en mal comme en bien.
cent quatre-vingt-six On ne méprise pas tous ceux qui ont des vices; mais on méprise tous ceux qui n'ont aucune vertu.
cent quatre-vingt-sept Le nom de la vertu sert à l'intérêt aussi utilement que les vices.
cent quatre-vingt-huit La santé de l'âme n'est pas plus assurée que celle du corps; et quoique l'on paraisse éloigné des passions, on n'est pas moins en danger de s'y laisser emporter que de tomber malade quand on se porte bien.
cent quatre-vingt-neuf Il semble que la nature ait prescrit à chaque homme dès sa naissance des bornes pour les vertus et pour les vices.
cent quatre-vingt-dix Il n'appartient qu'aux grands hommes d'avoir de grands défauts.
cent quatre-vingt-onze On peut dire que les vices nous attendent dans le cours de la vie comme des hôtes chez qui il faut successivement loger; et je doute que l'expérience nous les fît éviter s'il nous était permis de faire deux fois le même chemin.
cent quatre-vingt-douze Quand les vices nous quittent, nous nous flattons de la créance que c'est nous qui les quittons.
cent quatre-vingt-treize Il y a des rechutes dans les maladies de l'âme, comme dans celles du corps.
Ce que nous prenons pour notre guérison n'est le plus souvent qu'un relâche ou un changement de mal.
cent quatre-vingt-quatorze Les défauts de l'âme sont comme les blessures du corps: quelque soin qu'on prenne de les guérir, la cicatrice paraît toujours, et elles sont à tout moment en danger de se rouvrir.
cent quatre-vingt-quinze Ce qui nous empêche souvent de nous abandonner à un seul vice est que nous en avons plusieurs.
cent quatre-vingt-seize Nous oublions aisément nos fautes lorsqu'elles ne sont sues que de nous.
cent quatre-vingt-dix-sept Il y a des gens de qui l'on peut ne jamais croire du mal sans l'avoir vu; mais il n'y en a point en qui il nous doive surprendre en le voyant.
cent quatre-vingt-dix-huit Nous élevons la gloire des uns pour abaisser celle des autres.
Et quelquefois on louerait moins Monsieur le Prince et Monsieur de Turenne si on ne les voulait point blâmer tous deux.
cent quatre-vingt-dix-neuf Le désir de paraître habile empêche souvent de le devenir.
deux cents La vertu n'irait pas si loin si la vanité ne lui tenait compagnie.
deux cent un Celui qui croit pouvoir trouver en soi-même de quoi se passer de tout le monde se trompe fort; mais celui qui croit qu'on ne peut se passer de lui se trompe encore davantage.
deux cent deux Les faux honnêtes gens sont ceux qui déguisent leurs défauts aux autres et à eux-mêmes.
Les vrais honnêtes gens sont ceux qui les connaissent parfaitement et les confessent.
deux cent trois Le vrai honnête homme est celui qui ne se pique de rien.
deux cent quatre La sévérité des femmes est un ajustement et un fard qu'elles ajoutent à leur beauté.
deux cent cinq L'honnêteté des femmes est souvent l'amour de leur réputation et de leur repos.
deux cent six C'est être véritablement honnête homme que de vouloir être toujours exposé à la vue des honnêtes gens.
deux cent sept La folie nous suit dans tous les temps de la vie.
Si quelqu'un paraît sage, c'est seulement parce que ses folies sont proportionnées à son âge et à sa fortune.
deux cent huit Il y a des gens niais qui se connaissent, et qui emploient habilement leur niaiserie.
deux cent neuf Qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit.
deux cent dix En vieillissant on devient plus fou, et plus sage.
deux cent onze Il y a des gens qui ressemblent aux vaudevilles, qu'on ne chante qu'un certain temps.
deux cent douze La plupart des gens ne jugent des hommes que par la vogue qu'ils ont, ou par leur fortune.
deux cent treize L'amour de la gloire, la crainte de la honte, le dessein de faire fortune, le désir de rendre notre vie commode et agréable, et l'envie d'abaisser les autres, sont souvent les causes de cette valeur si célèbre parmi les hommes.
deux cent quatorze La valeur est dans les simples soldats un métier périlleux qu'ils ont pris pour gagner leur vie.
deux cent quinze La parfaite valeur et la poltronnerie complète sont deux extrémités où l'on arrive rarement.
L'espace qui est entre-deux est vaste, et contient toutes les autres espèces de courage: il n'y a pas moins de différence entre elles qu'entre les visages et les humeurs.
Il y a des hommes qui s'exposent volontiers au commencement d'une action, et qui se relâchent et se rebutent aisément par sa durée.
Il y en a qui sont contents quand ils ont satisfait à l'honneur du monde, et qui font fort peu de chose au-delà.
On en voit qui ne sont pas toujours également maîtres de leur peur.
D'autres se laissent quelquefois entraîner à des terreurs générales.
D'autres vont à la charge parce qu'ils n'osent demeurer dans leurs postes.
Il s'en trouve à qui l'habitude des moindres périls affermit le courage et les prépare à s'exposer à de plus grands.
Il y en a qui sont braves à coups d'épée, et qui craignent les coups de mousquet; d'autres sont assurés aux coups de mousquet, et appréhendent de se battre à coups d'épée.
Tous ces courages de différentes espèces conviennent en ce que la nuit augmentant la crainte et cachant les bonnes et les mauvaises actions, elle donne la liberté de se ménager.
Il y a encore un autre ménagement plus général; car on ne voit point d'homme qui fasse tout ce qu'il serait capable de faire dans une occasion s'il était assuré d'en revenir.
De sorte qu'il est visible que la crainte de la mort ôte quelque chose de la valeur.
deux cent seize La parfaite valeur est de faire sans témoins ce qu'on serait capable de faire devant tout le monde.
deux cent dix-huit L'hypocrisie est un hommage que le vice rend à la vertu.
deux cent dix-neuf La plupart des hommes s'exposent assez dans la guerre pour sauver leur honneur.
Mais peu se veulent toujours exposer autant qu'il est nécessaire pour faire réussir le dessein pour lequel ils s'exposent.
deux cent vingt La vanité, la honte, et surtout le tempérament, font souvent la valeur des hommes, et la vertu des femmes.
deux cent vingt et un On ne veut point perdre la vie, et on veut acquérir de la gloire; ce qui fait que les braves ont plus d'adresse et d'esprit pour éviter la mort que les gens de chicane n'en ont pour conserver leur bien.
deux cent vingt-deux Il n'y a guère de personnes qui dans le premier penchant de l'âge ne fassent connaître par où leur corps et leur esprit doivent défaillir.
deux cent vingt-trois Il est de la reconnaissance comme de la bonne foi des marchands: elle entretient le commerce; et nous ne payons pas parce qu'il est juste de nous acquitter, mais pour trouver plus facilement des gens qui nous prêtent.
deux cent vingt-quatre Tous ceux qui s'acquittent des devoirs de la reconnaissance ne peuvent pas pour cela se flatter d'être reconnaissants.
deux cent vingt-cinq Ce qui fait le mécompte dans la reconnaissance qu'on attend des grâces que l'on a faites, c'est que l'orgueil de celui qui donne, et l'orgueil de celui qui reçoit, ne peuvent convenir du prix du bienfait.
deux cent vingt-six Le trop grand empressement qu'on a de s'acquitter d'une obligation est une espèce d'ingratitude.
deux cent vingt-sept Les gens heureux ne se corrigent guère; ils croient toujours avoir raison quand la fortune soutient leur mauvaise conduite.
deux cent vingt-huit L'orgueil ne veut pas devoir, et l'amour-propre ne veut pas payer.
deux cent vingt-neuf Le bien que nous avons reçu de quelqu'un veut que nous respections le mal qu'il nous fait.
deux cent trente Rien n'est si contagieux que l'exemple, et nous ne faisons jamais de grands biens ni de grands maux qui n'en produisent de semblables.
Nous imitons les bonnes actions par émulation, et les mauvaises par la malignité de notre nature que la honte retenait prisonnière, et que l'exemple met en liberté.
deux cent trente et un C'est une grande folie de vouloir être sage tout seul.
deux cent trente-deux Quelque prétexte que nous donnions à nos afflictions, ce n'est souvent que l'intérêt et la vanité qui les causent.
deux cent trente-trois Il y a dans les afflictions diverses sortes d'hypocrisie.
Dans l'une, sous prétexte de pleurer la perte d'une personne qui nous est chère, nous nous pleurons nous-mêmes; nous regrettons la bonne opinion qu'il avait de nous; nous pleurons la diminution de notre bien, de notre plaisir, de notre considération.
Ainsi les morts ont l'honneur des larmes qui ne coulent que pour les vivants.
Je dis que c'est une espèce d'hypocrisie, à cause que dans ces sortes d'afflictions on se trompe soi-même.
Il y a une autre hypocrisie qui n'est pas si innocente, parce qu'elle impose à tout le monde: c'est l'affliction de certaines personnes qui aspirent à la gloire d'une belle et immortelle douleur.
Cette triste et fatigante vanité se trouve d'ordinaire dans les femmes ambitieuses.
Comme leur sexe leur ferme tous les chemins qui mènent à la gloire, elles s'efforcent de se rendre célèbres par la montre d'une inconsolable affliction.
deux cent trente-quatre C'est plus souvent par orgueil que par défaut de lumières qu'on s'oppose avec tant d'opiniâtreté aux opinions les plus suivies: on trouve les premières places prises dans le bon parti, et on ne veut point des dernières.
deux cent trente-cinq Nous nous consolons aisément des disgrâces de nos amis lorsqu'elles servent à signaler notre tendresse pour eux.
deux cent trente-six Il semble que l'amour-propre soit la dupe de la bonté, et qu'il s'oublie lui-même lorsque nous travaillons pour l'avantage des autres.
Cependant c'est prendre le chemin le plus assuré pour arriver à ses fins; c'est prêter à usure sous prétexte de donner; c'est enfin s'acquérir tout le monde par un moyen subtil et délicat.
deux cent trente-sept Nul ne mérite d'être loué de bonté, s'il n'a pas la force d'être méchant: toute autre bonté n'est le plus souvent qu'une paresse ou une impuissance de la volonté.
deux cent trente-huit Il n'est pas si dangereux de faire du mal à la plupart des hommes que de leur faire trop de bien.
deux cent trente-neuf Rien ne flatte plus notre orgueil que la confiance des grands, parce que nous la regardons comme un effet de notre mérite, sans considérer qu'elle ne vient le plus souvent que de vanité, ou d'impuissance de garder le secret.
deux cent quarante On peut dire de l'agrément séparé de la beauté que c'est une symétrie dont on ne sait point les règles, et un rapport secret des traits ensemble, et des traits avec les couleurs et avec l'air de la personne.
deux cent quarante et un La coquetterie est le fond de l'humeur des femmes.
Mais toutes ne la mettent pas en pratique, parce que la coquetterie de quelques-unes est retenue par la crainte ou par la raison.
deux cent quarante-deux On incommode souvent les autres quand on croit ne les pouvoir jamais incommoder.
deux cent quarante-trois Il y a peu de choses impossibles d'elles-mêmes; et l'application pour les faire réussir nous manque plus que les moyens.
deux cent quarante-quatre La souveraine habileté consiste à bien connaître le prix des choses.
deux cent quarante-cinq C'est une grande habileté que de savoir cacher son habileté.
deux cent quarante-six Ce qui paraît générosité n'est souvent qu'une ambition déguisée qui méprise de petits intérêts, pour aller à de plus grands.
deux cent quarante-sept La fidélité qui paraît en la plupart des hommes n'est qu'une invention de l'amour-propre pour attirer la confiance.
C'est un moyen de nous élever au-dessus des autres, et de nous rendre dépositaires des choses les plus importantes.
deux cent quarante-huit La magnanimité méprise tout pour avoir tout.
deux cent quarante-neuf Il n'y a pas moins d'éloquence dans le ton de la voix, dans les yeux et dans l'air de la personne, que dans le choix des paroles.
deux cent cinquante La véritable éloquence consiste à dire tout ce qu'il faut, et à ne dire que ce qu'il faut.
deux cent cinquante et un Il y a des personnes à qui les défauts siéent bien, et d'autres qui sont disgraciées avec leurs bonnes qualités.
deux cent cinquante-deux Il est aussi ordinaire de voir changer les goûts qu'il est extraordinaire de voir changer les inclinations.
deux cent cinquante-trois L'intérêt met en oeuvre toutes sortes de vertus et de vices.
deux cent cinquante-cinq Tous les sentiments ont chacun un ton de voix, des gestes et des mines qui leur sont propres.
Et ce rapport bon ou mauvais, agréable ou désagréable, est ce qui fait que les personnes plaisent ou déplaisent.
deux cent cinquante-six Dans toutes les professions chacun affecte une mine et un extérieur pour paraître ce qu'il veut qu'on le croie.
Ainsi on peut dire que le monde n'est composé que de mines.
deux cent cinquante-sept La gravité est un mystère du corps inventé pour cacher les défauts de l'esprit.
deux cent cinquante-huit Le bon goût vient plus du jugement que de l'esprit.
deux cent cinquante-neuf Le plaisir de l'amour est d'aimer; et l'on est plus heureux par la passion que l'on a que par celle que l'on donne.
deux cent soixante La civilité est un désir d'en recevoir, et d'être estimé poli.
deux cent soixante et un L'éducation que l'on donne d'ordinaire aux jeunes gens est un second amour-propre qu'on leur inspire.
deux cent soixante-deux Il n'y a point de passion où l'amour de soi-même règne si puissamment que dans l'amour; et on est toujours plus disposé à sacrifier le repos de ce qu'on aime qu'à perdre le sien.
deux cent soixante-trois Ce qu'on nomme libéralité n'est le plus souvent que la vanité de donner, que nous aimons mieux que ce que nous donnons.
deux cent soixante-quatre La pitié est souvent un sentiment de nos propres maux dans les maux d'autrui.
deux cent soixante-cinq La petitesse de l'esprit fait l'opiniâtreté; et nous ne croyons pas aisément ce qui est au-delà de ce que nous voyons.
deux cent soixante-six C'est se tromper que de croire qu'il n'y ait que les violentes passions, comme l'ambition et l'amour, qui puissent triompher des autres.
La paresse, toute languissante qu'elle est, ne laisse pas d'en être souvent la maîtresse; elle usurpe sur tous les desseins et sur toutes les actions de la vie; elle y détruit et y consume insensiblement les passions et les vertus.
deux cent soixante-sept La promptitude à croire le mal sans l'avoir assez examiné est un effet de l'orgueil et de la paresse.
On veut trouver des coupables; et on ne veut pas se donner la peine d'examiner les crimes.
deux cent soixante-neuf Il n'y a guère d'homme assez habile pour connaître tout le mal qu'il fait.
deux cent soixante-dix L'honneur acquis est caution de celui qu'on doit acquérir.
deux cent soixante et onze La jeunesse est une ivresse continuelle: c'est la fièvre de la raison.
deux cent soixante-douze Rien ne devrait plus humilier les hommes qui ont mérité de grandes louanges, que le soin qu'ils prennent encore de se faire valoir par de petites choses.
deux cent soixante-treize Il y a des gens qu'on approuve dans le monde, qui n'ont pour tout mérite que les vices qui servent au commerce de la vie.
deux cent soixante-quatorze La grâce de la nouveauté est à l'amour ce que la fleur est sur les fruits; elle y donne un lustre qui s'efface aisément, et qui ne revient jamais.
deux cent soixante-quinze Le bon naturel, qui se vante d'être si sensible, est souvent étouffé par le moindre intérêt.
deux cent soixante-seize L'absence diminue les médiocres passions, et augmente les grandes, comme le vent éteint les bougies et allume le feu.
deux cent soixante-dix-sept Les femmes croient souvent aimer encore qu'elles n'aiment pas.
L'occupation d'une intrigue, l'émotion d'esprit que donne la galanterie, la pente naturelle au plaisir d'être aimées, et la peine de refuser, leur persuadent qu'elles ont de la passion lorsqu'elles n'ont que de la coquetterie.
deux cent soixante-dix-huit Ce qui fait que l'on est souvent mécontent de ceux qui négocient, est qu'ils abandonnent presque toujours l'intérêt de leurs amis pour l'intérêt du succès de la négociation, qui devient le leur par l'honneur d'avoir réussi à ce qu'ils avaient entrepris.
deux cent soixante-dix-neuf Quand nous exagérons la tendresse que nos amis ont pour nous, c'est souvent moins par reconnaissance que par le désir de faire juger de notre mérite.
deux cent quatre-vingts L'approbation que l'on donne à ceux qui entrent dans le monde vient souvent de l'envie secrète que l'on porte à ceux qui y sont établis.
deux cent quatre-vingt-un L'orgueil qui nous inspire tant d'envie nous sert souvent aussi à la modérer.
deux cent quatre-vingt-deux Il y a des faussetés déguisées qui représentent si bien la vérité que ce serait mal juger que de ne s'y pas laisser tromper.
deux cent quatre-vingt-trois Il n'y a pas quelquefois moins d'habileté à savoir profiter d'un bon conseil qu'à se bien conseiller soi-même.
deux cent quatre-vingt-quatre Il y a des méchants qui seraient moins dangereux s'ils n'avaient aucune bonté.
deux cent quatre-vingt-cinq La magnanimité est assez définie par son nom; néanmoins on pourrait dire que c'est le bon sens de l'orgueil, et la voie la plus noble pour recevoir des louanges.
deux cent quatre-vingt-six Il est impossible d'aimer une seconde fois ce qu'on a véritablement cessé d'aimer.
deux cent quatre-vingt-huit Il y a des affaires et des maladies que les remèdes aigrissent en certains temps; et la grande habileté consiste à connaître quand _il est dangereux d'en user.
deux cent quatre-vingt-neuf La simplicité affectée est une imposture délicate.
deux cent quatre-vingt-dix Il y a plus de défauts dans l'humeur que dans l'esprit.
deux cent quatre-vingt-onze Le mérite des hommes a sa saison aussi bien que les fruits.
deux cent quatre-vingt-douze On peut dire de l'humeur des hommes, comme de la plupart des bâtiments, qu'elle a diverses faces, les unes agréables, et les autres désagréables.
deux cent quatre-vingt-treize La modération ne peut avoir le mérite de combattre l'ambition et de la soumettre: elles ne se trouvent jamais ensemble.
La modération est la langueur et la paresse de l'âme, comme l'ambition en est l'activité et l'ardeur.
deux cent quatre-vingt-quatorze Nous aimons toujours ceux qui nous admirent; et nous n'aimons pas toujours ceux que nous admirons.
deux cent quatre-vingt-quinze Il s'en faut bien que nous ne connaissions toutes nos volontés.
deux cent quatre-vingt-seize Il est difficile d'aimer ceux que nous n'estimons point; mais il ne l'est pas moins d'aimer ceux que nous estimons beaucoup plus que nous.
deux cent quatre-vingt-dix-huit La reconnaissance de la plupart des hommes n'est qu'une secrète envie de recevoir de plus grands bienfaits.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf Presque tout le monde prend plaisir à s'acquitter des petites obligations; beaucoup de gens ont de la reconnaissance pour les médiocres; mais il n'y a quasi personne qui n'ait de l'ingratitude pour les grandes.
trois cents Il y a des folies qui se prennent comme les maladies contagieuses.
trois cent un Assez de gens méprisent le bien, mais peu savent le donner.
trois cent deux Ce n'est d'ordinaire que dans de petits intérêts où nous prenons le hasard de ne pas croire aux apparences.
trois cent trois Quelque bien qu'on nous dise de nous, on ne nous apprend rien de nouveau.
trois cent quatre Nous pardonnons souvent à ceux qui nous ennuient, mais nous ne pouvons pardonner à ceux que nous ennuyons.
trois cent cinq L'intérêt que l'on accuse de tous nos crimes mérite souvent d'être loué de nos bonnes actions.
trois cent six On ne trouve guère d'ingrats tant qu'on est en état de faire du bien.
trois cent sept Il est aussi honnête d'être glorieux avec soi-même qu'il est ridicule de l'être avec les autres.
trois cent huit On a fait une vertu de la modération pour borner l'ambition des grands hommes, et pour consoler les gens médiocres de leur peu de fortune, et de leur peu de mérite.
trois cent neuf Il y a des gens destinés à être sots, qui ne font pas seulement des sottises par leur choix, mais que la fortune même contraint d'en faire.
trois cent dix Il arrive quelquefois des accidents dans la vie, d'où il faut être un peu fou pour se bien tirer.
trois cent onze S'il y a des hommes dont le ridicule n'ait jamais paru, c'est qu'on ne l'a pas bien cherché.
trois cent douze Ce qui fait que les amants et les maîtresses ne s'ennuient point d'être ensemble, c'est qu'ils parlent toujours d'eux-mêmes.
trois cent quinze Ce qui nous empêche d'ordinaire de faire voir le fond de notre coeur à nos amis, n'est pas tant la défiance que nous avons d'eux, que celle que nous avons de nous-mêmes.
trois cent seize Les personnes faibles ne peuvent être sincères.
trois cent dix-sept Ce n'est pas un grand malheur d'obliger des ingrats, mais c'en est un insupportable d'être obligé à un malhonnête homme.
trois cent dix-huit On trouve des moyens pour guérir de la folie, mais on n'en trouve point pour redresser un esprit de travers.
trois cent dix-neuf On ne saurait conserver longtemps les sentiments qu'on doit avoir pour ses amis et pour ses bienfaiteurs, si on se laisse la liberté de parler souvent de leurs défauts.
trois cent vingt Louer les princes des vertus qu'ils n'ont pas, c'est leur dire impunément des injures.
trois cent vingt et un Nous sommes plus près d'aimer ceux qui nous haïssent que ceux qui nous aiment plus que nous ne voulons.
trois cent vingt-deux Il n'y a que ceux qui sont méprisables qui craignent d'être méprisés.
trois cent vingt-trois Notre sagesse n'est pas moins à la merci de la fortune que nos biens.
trois cent vingt-quatre Il y a dans la jalousie plus d'amour-propre que d'amour.
trois cent vingt-cinq Nous nous consolons souvent par faiblesse des maux dont la raison n'a pas la force de nous consoler.
trois cent vingt-six Le ridicule déshonore plus que le déshonneur.
trois cent vingt-sept Nous n'avouons de petits défauts que pour persuader que nous n'en avons pas de grands.
trois cent vingt-huit L'envie est plus irréconciliable que la haine.
trois cent vingt-neuf On croit quelquefois haïr la flatterie, mais on ne hait que la manière de flatter.
trois cent trente On pardonne tant que l'on aime.
trois cent trente et un Il est plus difficile d'être fidèle à sa maîtresse quand on est heureux que quand on en est maltraité.
trois cent trente-deux Les femmes ne connaissent pas toute leur coquetterie.
trois cent trente-trois Les femmes n'ont point de sévérité complète sans aversion.
trois cent trente-quatre Les femmes peuvent moins surmonter leur coquetterie que leur passion.
trois cent trente-cinq Dans l'amour la tromperie va presque toujours plus loin que la méfiance.
trois cent trente-six Il y a une certaine sorte d'amour dont l'excès empêche la jalousie.
trois cent trente-sept Il est de certaines bonnes qualités comme des sens: ceux qui en sont entièrement privés ne les peuvent apercevoir ni les comprendre.
trois cent trente-huit Lorsque notre haine est trop vive, elle nous met au-dessous de ceux que nous haïssons.
trois cent trente-neuf Nous ne ressentons nos biens et nos maux qu'à proportion de notre amour-propre.
trois cent quarante L'esprit de la plupart des femmes sert plus à fortifier leur folie que leur raison.
trois cent quarante et un Les passions de la jeunesse ne sont guère plus opposées au salut que la tiédeur des vieilles gens.
trois cent quarante-deux L'accent du pays où l'on est né demeure dans l'esprit et dans le coeur, comme dans le langage.
trois cent quarante-trois Pour être un grand homme, il faut savoir profiter de toute sa fortune.
trois cent quarante-quatre La plupart des hommes ont comme les plantes des propriétés cachées, que le hasard fait découvrir.
trois cent quarante-cinq Les occasions nous font connaître aux autres, et encore plus à nous-mêmes.
trois cent quarante-six Il ne peut y avoir de règle dans l'esprit ni dans le coeur des femmes, si le tempérament n'en est d'accord.
trois cent quarante-sept Nous ne trouvons guère de gens de bon sens, que ceux qui sont de notre avis.
trois cent quarante-huit Quand on aime, on doute souvent de ce qu'on croit le plus.
trois cent quarante-neuf Le plus grand miracle de l'amour, c'est de guérir de la coquetterie.
trois cent cinquante Ce qui nous donne tant d'aigreur contre ceux qui nous font des finesses, c'est qu'ils croient être plus habiles que nous.
trois cent cinquante et un On a bien de la peine à rompre, quand on ne s'aime plus.
trois cent cinquante-deux On s'ennuie presque toujours avec les gens avec qui il n'est pas permis de s'ennuyer.
trois cent cinquante-trois Un honnête homme peut être amoureux comme un fou, mais non pas comme un sot.
trois cent cinquante-quatre Il y a de certains défauts qui, bien mis en oeuvre, brillent plus que la vertu même.
trois cent cinquante-cinq On perd quelquefois des personnes qu'on regrette plus qu'on n'en est affligé; et d'autres dont on est affligé, et qu'on ne regrette guère.
trois cent cinquante-six Nous ne louons d'ordinaire de bon coeur que ceux qui nous admirent.
trois cent cinquante-sept Les petits esprits sont trop blessés des petites choses; les grands esprits les voient toutes, et n'en sont point blessés.
trois cent cinquante-huit L'humilité est la véritable preuve des vertus chrétiennes: sans elle nous conservons tous nos défauts, et ils sont seulement couverts par l'orgueil qui les cache aux autres, et souvent à nous-mêmes.
trois cent cinquante-neuf Les infidélités devraient éteindre l'amour, et il ne faudrait point être jaloux quand on a sujet de l'être.
Il n'y a que les personnes qui évitent de donner de la jalousie qui soient dignes qu'on en ait pour elles.
trois cent soixante On se décrie beaucoup plus auprès de nous par les moindres infidélités qu'on nous fait, que par les plus grandes qu'on fait aux autres.
trois cent soixante et un La jalousie naît toujours avec l'amour, mais elle ne meurt pas toujours avec lui.
trois cent soixante-deux La plupart des femmes ne pleurent pas tant la mort de leurs amants pour les avoir aimés, que pour paraître plus dignes d'être aimées.
trois cent soixante-trois Les violences qu'on nous fait nous font souvent moins de peine que celles que nous nous faisons à nous-mêmes.
trois cent soixante-quatre On sait assez qu'il ne faut guère parler de sa femme; mais on ne sait pas assez qu'on devrait encore moins parler de soi.
trois cent soixante-cinq Il y a de bonnes qualités qui dégénèrent en défauts quand elles sont naturelles, et d'autres qui ne sont jamais parfaites quand elles sont acquises.
Il faut, par exemple, que la raison nous fasse ménagers de notre bien et de notre confiance; et il faut, au contraire, que la nature nous donne la bonté et la valeur.
trois cent soixante-six Quelque défiance que nous ayons de la sincérité de ceux qui nous parlent, nous croyons toujours qu'ils nous disent plus vrai qu'aux autres.
trois cent soixante-sept Il y a peu d'honnêtes femmes qui ne soient lasses de leur métier.
trois cent soixante-huit La plupart des honnêtes femmes sont des trésors cachés, qui ne sont en sûreté que parce qu'on ne les cherche pas.
trois cent soixante-neuf Les violences qu'on se fait pour s'empêcher d'aimer sont souvent plus cruelles que les rigueurs de ce qu'on aime.
trois cent soixante-dix Il n'y a guère de poltrons qui connaissent toujours toute leur peur.
trois cent soixante et onze C'est presque toujours la faute de celui qui aime de ne pas connaître quand on cesse de l'aimer.
trois cent soixante-douze La plupart des jeunes gens croient être naturels, lorsqu'ils ne sont que mal polis et grossiers.
trois cent soixante-treize Il y a de certaines larmes qui nous trompent souvent nous-mêmes après avoir trompé les autres.
trois cent soixante-quatorze Si on croit aimer sa maîtresse pour l'amour d'elle, on est bien trompé.
trois cent soixante-quinze Les esprits médiocres condamnent d'ordinaire tout ce qui passe leur portée.
trois cent soixante-seize L'envie est détruite par la véritable amitié, et la coquetterie par le véritable amour.
trois cent soixante-dix-sept Le plus grand défaut de la pénétration n'est pas de n'aller point jusqu'au but, c'est de le passer.
trois cent soixante-dix-huit On donne des conseils mais on n'inspire point de conduite.
trois cent soixante-dix-neuf Quand notre mérite baisse, notre goût baisse aussi.
trois cent quatre-vingts La fortune fait paraître nos vertus et nos vices, comme la lumière fait paraître les objets.
trois cent quatre-vingt-un La violence qu'on se fait pour demeurer fidèle à ce qu'on aime ne vaut guère mieux qu'une infidélité.
trois cent quatre-vingt-deux Nos actions sont comme les bouts-rimés, que chacun fait rapporter à ce qu'il lui plaît.
trois cent quatre-vingt-trois L'envie de parler de nous, et de faire voir nos défauts du côté que nous voulons bien les montrer, fait une grande partie de notre sincérité.
trois cent quatre-vingt-quatre On ne devrait s'étonner que de pouvoir encore s'étonner.
trois cent quatre-vingt-cinq On est presque également difficile à contenter quand on a beaucoup d'amour et quand on n'en a plus guère.
trois cent quatre-vingt-six Il n'y a point de gens qui aient plus souvent tort que ceux qui ne peuvent souffrir d'en avoir.
trois cent quatre-vingt-sept Un sot n'a pas assez d'étoffe pour être bon.
trois cent quatre-vingt-huit Si la vanité ne renverse pas entièrement les vertus, du moins elle les ébranle toutes.
trois cent quatre-vingt-neuf Ce qui nous rend la vanité des autres insupportable, c'est qu'elle blesse la nôtre.
trois cent quatre-vingt-dix On renonce plus aisément à son intérêt qu'à son goût.
trois cent quatre-vingt-onze La fortune ne paraît jamais si aveugle qu'à ceux à qui elle ne fait pas de bien.
trois cent quatre-vingt-douze Il faut gouverner la fortune comme la santé: en jouir quand elle est bonne, prendre patience quand elle est mauvaise, et ne faire jamais de grands remèdes sans un extrême besoin.
trois cent quatre-vingt-treize L'air bourgeois se perd quelquefois à l'armée; mais il ne se perd jamais à la cour.
trois cent quatre-vingt-quatorze On peut être plus fin qu'un autre, mais non pas plus fin que tous les autres.
trois cent quatre-vingt-quinze On est quelquefois moins malheureux d'être trompé de ce qu'on aime, que d'en être détrompé.
trois cent quatre-vingt-seize On garde longtemps son premier amant, quand on n'en prend point de second.
trois cent quatre-vingt-dix-sept Nous n'avons pas le courage de dire en général que nous n'avons point de défauts, et que nos ennemis n'ont point de bonnes qualités; mais en détail nous ne sommes pas trop éloignés de le croire.
trois cent quatre-vingt-dix-huit De tous nos défauts, celui dont nous demeurons le plus aisément d'accord, c'est de la paresse; nous nous persuadons qu'elle tient à toutes les vertus paisibles et que, sans détruire entièrement les autres, elle en suspend seulement les fonctions.
quatre cents Il y a du mérite sans élévation, mais il n'y a point d'élévation sans quelque mérite.
quatre cent un L'élévation est au mérite ce que la parure est aux belles personnes.
quatre cent deux Ce qui se trouve le moins dans la galanterie, c'est de l'amour.
quatre cent trois La fortune se sert quelquefois de nos défauts pour nous élever, et il y a des gens incommodes dont le mérite serait mal récompensé si on ne voulait acheter leur absence.
quatre cent cinq Nous arrivons tout nouveaux aux divers âges de la vie, et nous y manquons souvent d'expérience malgré le nombre des années.
quatre cent six Les coquettes se font honneur d'être jalouses de leurs amants, pour cacher qu'elles sont envieuses des autres femmes.
quatre cent sept Il s'en faut bien que ceux qui s'attrapent à nos finesses ne nous paraissent aussi ridicules que nous nous le paraissons à nous-mêmes quand les finesses des autres nous ont attrapés.
quatre cent huit Le plus dangereux ridicule des vieilles personnes qui ont été aimables, c'est d'oublier qu'elles ne le sont plus.
quatre cent neuf Nous aurions souvent honte de nos plus belles actions si le monde voyait tous les motifs qui les produisent.
quatre cent dix Le plus grand effort de l'amitié n'est pas de montrer nos défauts à un ami; c'est de lui faire voir les siens.
quatre cent onze On n'a guère de défauts qui ne soient plus pardonnables que les moyens dont on se sert pour les cacher.
quatre cent douze Quelque honte que nous ayons méritée, il est presque toujours en notre pouvoir de rétablir notre réputation.
quatre cent treize On ne plaît pas longtemps quand on n'a que d'une sorte d'esprit.
quatre cent quatorze Les fous et les sottes gens ne voient que par leur humeur.
quatre cent quinze L'esprit nous sert quelquefois à faire hardiment des sottises.
quatre cent seize La vivacité qui augmente en vieillissant ne va pas loin de la folie.
quatre cent dix-sept En amour celui qui est guéri le premier est toujours le mieux guéri.
quatre cent dix-huit Les jeunes femmes qui ne veulent point paraître coquettes, et les hommes d'un âge avancé qui ne veulent pas être ridicules, ne doivent jamais parler de l'amour comme d'une chose où ils puissent avoir part.
quatre cent dix-neuf Nous pouvons paraître grands dans un emploi au-dessous de notre mérite, mais nous paraissons souvent petits dans un emploi plus grand que nous.
quatre cent vingt Nous croyons souvent avoir de la constance dans les malheurs, lorsque nous n'avons que de l'abattement, et nous les souffrons sans oser les regarder comme les poltrons se laissent tuer de peur de se défendre.
quatre cent vingt et un La confiance fournit plus à la conversation que l'esprit.
quatre cent vingt-deux Toutes les passions nous font faire des fautes, mais l'amour nous en fait faire de plus ridicules.
quatre cent vingt-trois Peu de gens savent être vieux.
quatre cent vingt-quatre Nous nous faisons honneur des défauts opposés à ceux que nous avons: quand nous sommes faibles, nous nous vantons d'être opiniâtres.
quatre cent vingt-cinq La pénétration a un air de deviner qui flatte plus notre vanité que toutes les autres qualités de l'esprit.
quatre cent vingt-six La grâce de la nouveauté et la longue habitude, quelque opposées qu'elles soient, nous empêchent également de sentir les défauts de nos amis.
quatre cent vingt-sept La plupart des amis dégoûtent de l'amitié, et la plupart des dévots dégoûtent de la dévotion.
quatre cent vingt-huit Nous pardonnons aisément à nos amis les défauts qui ne nous regardent pas.
quatre cent vingt-neuf Les femmes qui aiment pardonnent plus aisément les grandes indiscrétions que les petites infidélités.
quatre cent trente Dans la vieillesse de l'amour comme dans celle de l'âge on vit encore pour les maux, mais on ne vit plus pour les plaisirs.
quatre cent trente et un Rien n'empêche tant d'être naturel que l'envie de le paraître.
quatre cent trente-deux C'est en quelque sorte se donner part aux belles actions, que de les louer de bon coeur.
quatre cent trente-trois La plus véritable marque d'être né avec de grandes qualités, c'est d'être né sans envie.
quatre cent trente-quatre Quand nos amis nous ont trompés, on ne doit que de l'indifférence aux marques de leur amitié, mais on doit toujours de la sensibilité à leurs malheurs.
quatre cent trente-cinq La fortune et l'humeur gouvernent le monde.
quatre cent trente-six Il est plus aisé de connaître l'homme en général que de connaître un homme en particulier.
quatre cent trente-sept On ne doit pas juger du mérite d'un homme par ses grandes qualités, mais par l'usage qu'il en sait faire.
quatre cent trente-huit Il y a une certaine reconnaissance vive qui ne nous acquitte pas seulement des bienfaits que nous avons reçus, mais qui fait même que nos amis nous doivent en leur payant ce que nous leur devons.
quatre cent trente-neuf Nous ne désirerions guère de choses avec ardeur, si nous connaissions parfaitement ce que nous désirons.
quatre cent quarante Ce qui fait que la plupart des femmes sont peu touchées de l'amitié, c'est qu'elle est fade quand on a senti de l'amour.
quatre cent quarante et un Dans l'amitié comme dans l'amour on est souvent plus heureux par les choses qu'on ignore que par celles que l'on sait.
quatre cent quarante-deux Nous essayons de nous faire honneur des défauts que nous ne voulons pas corriger.
quatre cent quarante-trois Les passions les plus violentes nous laissent quelquefois du relâche, mais la vanité nous agite toujours.
quatre cent quarante-quatre Les vieux fous sont plus fous que les jeunes.
quatre cent quarante-cinq La faiblesse est plus opposée à la vertu que le vice.
quatre cent quarante-six Ce qui rend les douleurs de la honte et de la jalousie si aiguës, c'est que la vanité ne peut servir à les supporter.
quatre cent quarante-sept La bienséance est la moindre de toutes les lois, et la plus suivie.
quatre cent quarante-huit Un esprit droit a moins de peine de se soumettre aux esprits de travers que de les conduire.
quatre cent cinquante Notre orgueil s'augmente souvent de ce que nous retranchons de nos autres défauts.
quatre cent cinquante et un Il n'y a point de sots si incommodes que ceux qui ont de l'esprit.
quatre cent cinquante-deux Il n'y a point d'homme qui se croie en chacune de ses qualités au-dessous de l'homme du monde qu'il estime le plus.
quatre cent cinquante-trois Dans les grandes affaires on doit moins s'appliquer à faire naître des occasions qu'à profiter de celles qui se présentent.
quatre cent cinquante-quatre Il n'y a guère d'occasion où l'on fît un méchant marché de renoncer au bien qu'on dit de nous, à condition de n'en dire point de mal.
quatre cent cinquante-cinq Quelque disposition qu'ait le monde à mal juger, il fait encore plus souvent grâce au faux mérite qu'il ne fait injustice au véritable.
quatre cent cinquante-six On est quelquefois un sot avec de l'esprit, mais on ne l'est jamais avec du jugement.
quatre cent cinquante-sept Nous gagnerions plus de nous laisser voir tels que nous sommes, que d'essayer de paraître ce que nous ne sommes pas.
quatre cent cinquante-huit Nos ennemis approchent plus de la vérité dans les jugements qu'ils font de nous que nous n'en approchons nous-mêmes.
quatre cent cinquante-neuf Il y a plusieurs remèdes qui guérissent de l'amour, mais il n'y en a point d'infaillibles.
quatre cent soixante Il s'en faut bien que nous connaissions tout ce que nos passions nous font faire.
quatre cent soixante et un La vieillesse est un tyran qui défend sur peine de la vie tous les plaisirs de la jeunesse.
quatre cent soixante-deux Le même orgueil qui nous fait blâmer les défauts dont nous nous croyons exempts, nous porte à mépriser les bonnes qualités que nous n'avons pas.
quatre cent soixante-trois Il y a souvent plus d'orgueil que de bonté à plaindre les malheurs de nos ennemis; c'est pour leur faire sentir que nous sommes au-dessus d'eux que nous leur donnons des marques de compassion.
quatre cent soixante-quatre Il y a un excès de biens et de maux qui passe notre sensibilité.
quatre cent soixante-cinq Il s'en faut bien que l'innocence ne trouve autant de protection que le crime.
quatre cent soixante-six De toutes les passions violentes, celle qui sied le moins mal aux femmes, c'est l'amour.
quatre cent soixante-sept La vanité nous fait faire plus de choses contre notre goût que la raison.
quatre cent soixante-huit Il y a de méchantes qualités qui font de grands talents.
quatre cent soixante-neuf On ne souhaite jamais ardemment ce qu'on ne souhaite que par raison.
quatre cent soixante-dix Toutes nos qualités sont incertaines et douteuses en bien comme en mal, et elles sont presque toutes à la merci des occasions.
quatre cent soixante et onze Dans les premières passions les femmes aiment l'amant, et dans les autres elles aiment l'amour.
quatre cent soixante-douze L'orgueil a ses bizarreries, comme les autres passions; on a honte d'avouer que l'on ait de la jalousie, et on se fait honneur d'en avoir eu, et d'être capable d'en avoir.
quatre cent soixante-treize Quelque rare que soit le véritable amour, il l'est encore moins que la véritable amitié.
quatre cent soixante-quatorze Il y a peu de femmes dont le mérite dure plus que la beauté.
quatre cent soixante-quinze L'envie d'être plaint, ou d'être admiré, fait souvent la plus grande partie de notre confiance.
quatre cent soixante-seize Notre envie dure toujours plus longtemps que le bonheur de ceux que nous envions.
quatre cent soixante-dix-sept La même fermeté qui sert à résister à l'amour sert aussi à le rendre violent et durable, et les personnes faibles qui sont toujours agitées des passions n'en sont presque jamais véritablement remplies.
quatre cent soixante-dix-huit L'imagination ne saurait inventer tant de diverses contrariétés qu'il y en a naturellement dans le coeur de chaque personne.
quatre cent soixante-dix-neuf Il n'y a que les personnes qui ont de la fermeté qui puissent avoir une véritable douceur; celles qui paraissent douces n'ont d'ordinaire que de la faiblesse, qui se convertit aisément en aigreur.
quatre cent quatre-vingts La timidité est un défaut dont il est dangereux de reprendre les personnes qu'on en veut corriger.
quatre cent quatre-vingt-un Rien n'est plus rare que la véritable bonté; ceux mêmes qui croient en avoir n'ont d'ordinaire que de la complaisance ou de la faiblesse.
quatre cent quatre-vingt-trois On est d'ordinaire plus médisant par vanité que par malice.
quatre cent quatre-vingt-quatre Quand on a le coeur encore agité par les restes d'une passion, on est plus près d'en prendre une nouvelle que quand on est entièrement guéri.
quatre cent quatre-vingt-cinq Ceux qui ont eu de grandes passions se trouvent toute leur vie heureux, et malheureux, d'en être guéris.
quatre cent quatre-vingt-six Il y a encore plus de gens sans intérêt que sans envie.
quatre cent quatre-vingt-sept Nous avons plus de paresse dans l'esprit que dans le corps.
quatre cent quatre-vingt-huit Le calme ou l'agitation de notre humeur ne dépend pas tant de ce qui nous arrive de plus considérable dans la vie, que d'un arrangement commode ou désagréable de petites choses qui arrivent tous les jours.
quatre cent quatre-vingt-neuf Quelque méchants que soient les hommes, ils n'oseraient paraître ennemis de la vertu, et lorsqu'ils la veulent persécuter, ils feignent de croire qu'elle est fausse ou ils lui supposent des crimes.
quatre cent quatre-vingt-dix On passe souvent de l'amour à l'ambition, mais on ne revient guère de l'ambition à l'amour.
quatre cent quatre-vingt-onze L'extrême avarice se méprend presque toujours; il n'y a point de passion qui s'éloigne plus souvent de son but, ni sur qui le présent ait tant de pouvoir au préjudice de l'avenir.
quatre cent quatre-vingt-douze L'avarice produit souvent des effets contraires; il y a un nombre infini de gens qui sacrifient tout leur bien à des espérances douteuses et éloignées, d'autres méprisent de grands avantages à venir pour de petits intérêts présents.
quatre cent quatre-vingt-quinze Il faut que les jeunes gens qui entrent dans le monde soient honteux ou étourdis: un air capable et composé se tourne d'ordinaire en impertinence.
quatre cent quatre-vingt-seize Les querelles ne dureraient pas longtemps, si le tort n'était que d'un côté.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept Il ne sert de rien d'être jeune sans être belle, ni d'être belle sans être jeune.
quatre cent quatre-vingt-dix-huit Il y a des personnes si légères et si frivoles qu'elles sont aussi éloignées d'avoir de véritables défauts que des qualités solides.
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf On ne compte d'ordinaire la première galanterie des femmes que lorsqu'elles en ont une seconde.
cinq cents Il y a des gens si remplis d'eux-mêmes que, lorsqu'ils sont amoureux, ils trouvent moyen d'être occupés de leur passion sans l'être de la personne qu'ils aiment.
cinq cent un L'amour, tout agréable qu'il est, plaît encore plus par les manières dont il se montre que par lui-même.
cinq cent deux Peu d'esprit avec de la droiture ennuie moins, à la longue, que beaucoup d'esprit avec du travers.
cinq cent trois La jalousie est le plus grand de tous les maux, et celui qui fait le moins de pitié aux personnes qui le causent.
cinq cent quatre Après avoir parlé de la fausseté de tant de vertus apparentes, il est raisonnable de dire quelque chose de la fausseté du mépris de la mort.
J'entends parler de ce mépris de la mort que les païens se vantent de tirer de leurs propres forces, sans l'espérance d'une meilleure vie.
Il y a différence entre souffrir la mort constamment, et la mépriser.
Le premier est assez ordinaire; mais je crois que l'autre n'est jamais sincère.
On a écrit néanmoins tout ce qui peut le plus persuader que la mort n'est point un mal; et les hommes les plus faibles aussi bien que les héros ont donné mille exemples célèbres pour établir cette opinion.
Cependant je doute que personne de bon sens l'ait jamais cru; et la peine que l'on prend pour le persuader aux autres et à soi-même fait assez voir que cette entreprise n'est pas aisée.
L'inégalité que l'on remarque dans le courage d'un nombre infini de vaillants hommes vient de ce que la mort se découvre différemment à leur imagination, et y paraît plus présente en un temps qu'en un autre.
Ainsi il arrive qu'après avoir méprisé ce qu'ils ne connaissent pas, ils craignent enfin ce qu'ils connaissent.
Il faut éviter de l'envisager avec toutes ses circonstances, si on ne veut pas croire qu'elle soit le plus grand de tous les maux.
Les plus habiles et les plus braves sont ceux qui prennent de plus honnêtes prétextes pour s'empêcher de la considérer.
Mais tout homme qui la sait voir telle qu'elle est, trouve que c'est une chose épouvantable.
La nécessité de mourir faisait toute la constance des philosophes.
Ils croyaient qu'il fallait aller de bonne grâce où l'on ne saurait s'empêcher d'aller; et, ne pouvant éterniser leur vie, il n'y avait rien qu'ils ne fissent pour éterniser leur réputation, et sauver du naufrage ce qui n'en peut être garanti.
Contentons-nous pour faire bonne mine de ne nous pas dire à nous-mêmes tout ce que nous en pensons, et espérons plus de notre tempérament que de ces faibles raisonnements qui nous font croire que nous pouvons approcher de la mort avec indifférence.
La gloire de mourir avec fermeté, l'espérance d'être regretté, le désir de laisser une belle réputation, l'assurance d'être affranchi des misères de la vie, et de ne dépendre plus des caprices de la fortune, sont des remèdes qu'on ne doit pas rejeter.
Mais on ne doit pas croire aussi qu'ils soient infaillibles.
Ils font pour nous assurer ce qu'une simple haie fait souvent à la guerre pour assurer ceux qui doivent approcher d'un lieu d'où l'on tire.
Quand on en est éloigné, on s'imagine qu'elle peut mettre à couvert; mais quand on en est proche, on trouve que c'est un faible secours.
C'est elle au contraire qui nous trahit le plus souvent, et qui, au lieu de nous inspirer le mépris de la mort, sert à nous découvrir ce qu'elle a d'affreux et de terrible.
Tout ce qu'elle peut faire pour nous est de nous conseiller d'en détourner les yeux pour les arrêter sur d'autres objets.
Caton et Brutus en choisirent d'illustres.
Un laquais se contenta il y a quelque temps de danser sur l'échafaud où il allait être roué.
Ainsi, bien que les motifs soient différents, ils produisent les mêmes effets.
Rien n'est si impétueux que ses désirs, rien de si caché que ses desseins, rien de si habile que ses conduites; ses souplesses ne se peuvent représenter, ses transformations passent celles des métamorphoses, et ses raffinements ceux de la chimie.
On ne peut sonder la profondeur, ni percer les ténèbres de ses abîmes.
Là il est à couvert des yeux les plus pénétrants; il y fait mille insensibles tours et retours.
Mais cette obscurité épaisse, qui le cache à lui-même, n'empêche pas qu'il ne voie parfaitement ce qui est hors de lui, en quoi il est semblable à nos yeux, qui découvrent tout, et sont aveugles seulement pour eux-mêmes.
Rien n'est si intime et si fort que ses attachements, qu'il essaye de rompre inutilement à la vue des malheurs extrêmes qui le menacent.
Il est tous les contraires: il est impérieux et obéissant, sincère et dissimulé, miséricordieux et cruel, timide et audacieux.
Il est bizarre, et met souvent toute son application dans les emplois les plus frivoles; il trouve tout son plaisir dans les plus fades, et conserve toute sa fierté dans les plus méprisables.
Enfin il ne se soucie que d'être, et pourvu qu'il soit, il veut bien être son ennemi.
deux Toutes les passions ne sont autre chose que les divers degrés de la chaleur, et de la froideur, du sang.
trois La modération dans la bonne fortune n'est que l'appréhension de la honte qui suit l'emportement, ou la peur de perdre ce que l'on a.
quatre La modération est comme la sobriété: on voudrait bien manger davantage, mais on craint de se faire mal.
cinq Tout le monde trouve à redire en autrui ce qu'on trouve à redire en lui.
sept La complexion qui fait le talent pour les petites choses est contraire à celle qu'il faut pour le talent des grandes.
huit C'est une espèce de bonheur, de connaître jusques à quel point on doit être malheureux.
neuf On n'est jamais si malheureux qu'on croit, ni si heureux qu'on avait espéré.
dix On se console souvent d'être malheureux par un certain plaisir qu'on trouve à le paraître.
onze Il faudrait pouvoir répondre de sa fortune, pour pouvoir répondre de ce que l'on fera.
douze Comment peut-on répondre de ce qu'on voudra à l'avenir, puisque l'on ne sait pas précisément ce que l'on veut dans le temps présent? treize L'amour est à l'âme de celui qui aime ce que l'âme est au corps qu'elle anime.
quinze La justice, dans les juges qui sont modérés, n'est que l'amour de leur élévation.
seize On blâme l'injustice, non pas par l'aversion que l'on a pour elle, mais pour le préjudice que l'on en reçoit.
dix-huit Dans l'adversité de nos meilleurs amis, nous trouvons toujours quelque chose qui ne nous déplaît pas.
dix-neuf L'aveuglement des hommes est le plus dangereux effet de leur orgueil: il sert à le nourrir et à l'augmenter, et nous ôte la connaissance des remèdes qui pourraient soulager nos misères et nous guérir de nos défauts.
vingt On n'a plus de raison, quand on n'espère plus d'en trouver aux autres.
vingt et un Les philosophes, et Sénèque surtout, n'ont point ôté les crimes par leurs préceptes: ils n'ont fait que les employer au bâtiment de l'orgueil.
vingt-deux Les plus sages le sont dans les choses indifférentes, mais ils ne le sont presque jamais dans leurs plus sérieuses affaires.
vingt-trois La plus subtile folie se fait de la plus subtile sagesse.
vingt-quatre La sobriété est l'amour de la santé, ou l'impuissance de manger beaucoup.
vingt-cinq Chaque talent dans les hommes, de même que chaque arbre, a ses propriétés et ses effets qui lui sont tous particuliers.
vingt-six On n'oublie jamais mieux les choses que quand on s'est lassé d'en parler.
vingt-sept La modestie, qui semble refuser les louanges, n'est en effet qu'un désir d'en avoir de plus délicates.
vingt-huit On ne blâme le vice et on ne loue la vertu que par intérêt.
vingt-neuf L'amour-propre empêche bien que celui qui nous flatte ne soit jamais celui qui nous flatte le plus.
trente On ne fait point de distinction dans les espèces de colères, bien qu'il y en ait une légère et quasi innocente, qui vient de l'ardeur de la complexion, et une autre très criminelle, qui est à proprement parler la fureur de l'orgueil.
trente et un Les grandes âmes ne sont pas celles qui ont moins de passions et plus de vertu que les âmes communes, mais celles seulement qui ont de plus grands desseins.
trente-deux La férocité naturelle fait moins de cruels que l'amour-propre.
trente-trois On peut dire de toutes nos vertus ce qu'un poète italien a dit de l'honnêteté des femmes, que ce n'est souvent autre chose qu'un art de paraître honnête.
trente-quatre Ce que le monde nomme vertu n'est d'ordinaire qu'un fantôme formé par nos passions, à qui on donne un nom honnête, pour faire impunément ce qu'on veut.
trente-cinq Nous n'avouons jamais nos défauts que par vanité.
trente-six On ne trouve point dans l'homme le bien ni le mal dans l'excès.
trente-sept Ceux qui sont incapables de commettre de grands crimes n'en soupçonnent pas facilement les autres.
trente-huit La pompe des enterrements regarde plus la vanité des vivants que l'honneur des morts.
trente-neuf Quelque incertitude et quelque variété qui paraisse dans le monde, on y remarque néanmoins un certain enchaînement secret, et un ordre réglé de tout temps par la Providence, qui fait que chaque chose marche en son rang, et suit le cours de sa destinée.
quarante L'intrépidité doit soutenir le coeur dans les conjurations, au lieu que la seule valeur lui fournit toute la fermeté qui lui est nécessaire dans les périls de la guerre.
quarante et un Ceux qui voudraient définir la victoire par sa naissance seraient tentés comme les poètes de l'appeler la fille du Ciel, puisqu'on ne trouve point son origine sur la terre.
quarante-deux On ne peut répondre de son courage quand on n'a jamais été dans le péril.
quarante-trois L'imitation est toujours malheureuse, et tout ce qui est contrefait déplaît avec les mêmes choses qui charment lorsqu'elles sont naturelles.
quarante-quatre Il est bien malaisé de distinguer la bonté générale, et répandue sur tout le monde, de la grande habileté.
quarante-cinq Pour pouvoir être toujours bon, il faut que les autres croient qu'ils ne peuvent jamais nous être impunément méchants.
quarante-six La confiance de plaire est souvent un moyen de déplaire infailliblement.
quarante-sept La confiance que l'on a en soi fait naître la plus grande partie de celle que l'on a aux autres.
quarante-huit Il y a une révolution générale qui change le goût des esprits, aussi bien que les fortunes du monde.
cinquante Il y a de belles choses qui ont plus d'éclat quand elles demeurent imparfaites que quand elles sont trop achevées.
cinquante et un La magnanimité est un noble effort de l'orgueil par lequel il rend l'homme maître de lui-même pour le rendre maître de toutes choses.
cinquante-deux Le luxe et la trop grande politesse dans les États sont le présage assuré de leur décadence parce que, tous les particuliers s'attachant à leurs intérêts propres, ils se détournent du bien public.
cinquante-trois Rien ne prouve tant que les philosophes ne sont pas si persuadés qu'ils disent que la mort n'est pas un mal, que le tourment qu'ils se donnent pour établir l'immortalité de leur nom par la perte de la vie.
cinquante-cinq Il est plus facile de prendre de l'amour quand on n'en a pas, que de s'en défaire quand on en a.
cinquante-six La plupart des femmes se rendent plutôt par faiblesse que par passion; de là vient que pour l'ordinaire les hommes entreprenants réussissent mieux que les autres, quoiqu'ils ne soient pas plus aimables.
cinquante-sept N'aimer guère en amour est un moyen assuré pour être aimé.
cinquante-neuf La plus juste comparaison qu'on puisse faire de l'amour, c'est celle de la fièvre; nous n'avons non plus de pouvoir sur l'un que sur l'autre, soit pour sa violence ou pour sa durée.
soixante La plus grande habileté des moins habiles est de se savoir soumettre à la bonne conduite d'autrui.
deux Maxime retranchée après la deuxième édition soixante et un Quand on ne trouve pas son repos en soi-même, il est inutile de le chercher ailleurs.
trois Maximes retranchées après la quatrième édition soixante-deux Comme on n'est jamais en liberté d'aimer, ou de cesser d'aimer, l'amant ne peut se plaindre avec justice de l'inconstance de sa maîtresse, ni elle de la légèreté de son amant.
soixante-trois Quand nous sommes las d'aimer, nous sommes bien aises qu'on nous devienne infidèle, pour nous dégager de notre fidélité.
soixante-quatre Comment prétendons-nous qu'un autre garde notre secret si nous ne pouvons le garder nous-mêmes? soixante-cinq Il n'y en a point qui pressent tant les autres que les paresseux lorsqu'ils ont satisfait à leur paresse, afin de paraître diligents.
soixante-six C'est une preuve de peu d'amitié de ne s'apercevoir pas du refroidissement de celle de nos amis.
soixante-sept Les rois font des hommes comme des pièces de monnaie; ils les font valoir ce qu'ils veulent, et l'on est forcé de les recevoir selon leur cours, et non pas selon leur véritable prix.
soixante-huit Il y a des crimes qui deviennent innocents et même glorieux par leur éclat, leur nombre et leur excès.
De là vient que les voleries publiques sont des habiletés, et que prendre des provinces injustement s'appelle faire des conquêtes.
soixante-neuf On donne plus aisément des bornes à sa reconnaissance qu'à ses espérances et qu'à ses désirs.
soixante-dix Nous ne regrettons pas toujours la perte de nos amis par la considération de leur mérite, mais par celle de nos besoins et de la bonne opinion qu'ils avaient de nous.
soixante et onze On aime à deviner les autres; mais l'on n'aime pas à être deviné.
soixante-douze C'est une ennuyeuse maladie que de conserver sa santé par un trop grand régime.
soixante-treize On craint toujours de voir ce qu'on aime, quand on vient de faire des coquetteries ailleurs.
soixante-quatorze On doit se consoler de ses fautes, quand on a la force de les avouer.
deux La finesse n'est qu'une pauvre habileté.
quatre La ruine du prochain plaît aux amis et aux ennemis.
cinq Chacun pense être plus fin que les autres.
six On ne saurait compter toutes les espèces de vanité.
sept Ce qui nous empêche souvent de bien juger des sentences qui prouvent la fausseté des vertus, c'est que nous croyons trop aisément qu'elles sont véritables en nous.
huit Nous craignons toutes choses comme mortels, et nous désirons toutes choses comme si nous étions immortels.
dix Une preuve convaincante que l'homme n'a pas été créé comme il est, c'est que plus il devient raisonnable et plus il rougit en soi-même de l'extravagance, de la bassesse et de la corruption de ses sentiments et de ses inclinations.
onze Il ne faut pas s'offenser que les autres nous cachent la vérité puisque nous nous la cachons si souvent nous-mêmes.
douze Rien ne prouve davantage combien la mort est redoutable que la peine que les philosophes se donnent pour persuader qu'on la doit mépriser.
treize Il semble que c'est le diable qui a tout exprès placé la paresse sur la frontière de plusieurs vertus.
quatorze La fin du bien est un mal; la fin du mal est un bien.
quinze On blâme aisément les défauts des autres, mais on s'en sert rarement à corriger les siens.
seize Les biens et les maux qui nous arrivent ne nous touchent pas selon leur grandeur, mais selon notre sensibilité.
dix-sept Ceux qui prisent trop leur noblesse ne prisent d'ordinaire pas assez ce qui en est l'origine.
dix-huit Le remède de la jalousie est la certitude de ce qu'on craint, parce qu'elle cause la fin de la vie ou la fin de l'amour; c'est un cruel remède, mais il est plus doux que les doutes et les soupçons.
dix-neuf Il est difficile de comprendre combien est grande la ressemblance et la différence qu'il y a entre tous les hommes.
vingt Ce qui fait tant disputer contre les maximes qui découvrent le coeur de l'homme, c'est que l'on craint d'y être découvert.
vingt-deux Dieu a permis, pour punir l'homme du péché originel, qu'il se fît un dieu de son amour-propre pour en être tourmenté dans toutes les actions de sa vie.
vingt-trois L'espérance et la crainte sont inséparables, et il n'y a point de crainte sans espérance ni d'espérance sans crainte.
vingt-quatre Le pouvoir que les personnes que nous aimons ont sur nous est presque toujours plus grand que celui que nous y avons nous-mêmes.
vingt-cinq Ce qui nous fait croire si facilement que les autres ont des défauts, c'est la facilité que l'on a de croire ce qu'on souhaite.
deux Maximes fournies par des lettres vingt-sept On ne donne des louanges que pour en profiter.
vingt-huit Les passions ne sont que les divers goûts de l'amour propre.
vingt-neuf L'extrême ennui sert à nous désennuyer.
trente On loue et on blâme la plupart des choses parce que c'est la mode de les louer ou de les blâmer.
trente et un Il n'est jamais plus difficile de bien parler que lorsqu'on ne parle que de peur de se taire.
trois Maximes fournies par l'édition hollandaise de mille six cent soixante-quatre trente-deux Si on avait ôté à ce qu'on appelle force le désir de conserver, et la crainte de perdre, il ne lui resterait pas grand'chose.
trente-trois La familiarité est un relâchement presque de toutes les règles de la vie civile, que le libertinage a introduit dans la société pour nous faire parvenir à celle qu'on appelle commode.
C'est un effet de l'amour-propre qui, voulant tout accommoder à notre faiblesse, nous soustrait à l'honnête sujétion que nous imposent les bonnes moeurs et, pour chercher trop les moyens de nous les rendre commodes, le fait dégénérer en vices.
trente-quatre La raillerie est une gaieté agréable de l'esprit, qui enjoue la conversation, et qui lie la société si elle est obligeante, ou qui la trouble si elle ne l'est pas.
Elle est plus pour celui qui la fait que pour celui qui la souffre.
C'est toujours un combat de bel esprit, que produit la vanité; d'où vient que ceux qui en manquent pour la soutenir, et ceux qu'un défaut reproché fait rougir, s'en offensent également, comme d'une défaite injurieuse qu'ils ne sauraient pardonner.
C'est un poison qui tout pur éteint l'amitié et excite la haine, mais qui corrigé par l'agrément de l'esprit, et la flatterie de la louange, l'acquiert ou la conserve; et il en faut user sobrement avec ses amis et avec les faibles.
quatre Maximes fournies par le supplément de l'édition de mille six cent quatre-vingt-treize trente-cinq Force gens veulent être dévots, mais personne ne veut être humble.
trente-six Le travail du corps délivre des peines de l'esprit, et c'est ce qui rend les pauvres heureux.
trente-sept Les véritables mortifications sont celles qui ne sont point connues; la vanité rend les autres faciles.
trente-huit L'humilité est l'autel sur lequel Dieu veut qu'on lui offre des sacrifices.
trente-neuf Il faut peu de choses pour rendre le sage heureux; rien ne peut rendre un fol content; c'est pourquoi presque tous les hommes sont misérables.
quarante Nous nous tourmentons moins pour devenir heureux que pour faire croire que nous le sommes.
quarante et un Il est bien plus aisé d'éteindre un premier désir que de satisfaire tous ceux qui le suivent.
quarante-deux La sagesse est à l'âme ce que la santé est pour le corps.
quarante-trois Les grands de la terre ne pouvant donner la santé du corps ni le repos d'esprit, on achète toujours trop cher tous les biens qu'ils peuvent faire.
quarante-quatre Avant que de désirer fortement une chose, il faut examiner quel est le bonheur de celui qui la possède.
quarante-cinq Un véritable ami est le plus grand de tous les biens et celui de tous qu'on songe le moins à acquérir.
quarante-six Les amants ne voient les défauts de leurs maîtresses que lorsque leur enchantement est fini.
quarante-sept La prudence et l'amour ne sont pas faits l'un pour l'autre: à mesure que l'amour croît, la prudence diminue.
quarante-huit Il est quelquefois agréable à un mari d'avoir une femme jalouse: il entend toujours parler de ce qu'il aime.
quarante-neuf Qu'une femme est à plaindre, quand elle a tout ensemble de l'amour et de la vertu! cinquante Le sage trouve mieux son compte à ne point s'engager qu'à vaincre.
cinquante et un Il est plus nécessaire d'étudier les hommes que les livres.
cinquante-deux Le bonheur ou le malheur vont d'ordinaire à ceux qui ont le plus de l'un ou de l'autre.
cinquante-trois On ne se blâme que pour être loué.
cinquante-quatre Il n'est rien de plus naturel ni de plus trompeur que de croire qu'on est aimé.
cinquante-cinq Nous aimons mieux voir ceux à qui nous faisons du bien que ceux qui nous en font.
cinquante-six Il est plus difficile de dissimuler les sentiments que l'on a que de feindre ceux que l'on n'a pas.
cinquante-sept Les amitiés renouées demandent plus de soins que celles qui n'ont jamais été rompues.
cinquante-huit Un homme à qui personne ne plaît est bien plus malheureux que celui qui ne plaît à personne.
cinq Maximes fournies par des témoignages de contemporains cinquante-neuf L'enfer des femmes, c'est la vieillesse.
soixante Les soumissions et les bassesses que les seigneurs de la Cour font auprès des ministres qui ne sont pas de leur rang sont des lâchetés de gens de coeur.
soixante et un L'honnêteté [n'est] d'aucun état en particulier, mais de tous les états en général.
Réflexions diverses I.
L'art de la guerre est plus étendu, plus noble et plus brillant que celui de la poésie; mais le poète et le conquérant sont comparables l'un à l'autre; comme aussi, en tant qu'ils sont véritablement ce qu'ils sont, le législateur et le peintre, etc.
Deux sujets de même nature peuvent être différents, et même opposés, comme le sont Scipion et Annibal, Fabius Maximus et Marcellus; cependant, parce que leurs qualités sont vraies, elles subsistent en présence l'une de l'autre, et ne s'effacent point par la comparaison.
Alexandre et César donnent des royaumes; la veuve donne une pite: quelque différents que soient ces présents, la libéralité est vraie et égale en chacun d'eux, et chacun donne à proportion de ce qu'il est.
De la société Mon dessein n'est pas de parler de l'amitié en parlant de la société; bien qu'elles aient quelque rapport, elles sont néanmoins très différentes: la première a plus d'élévation et de dignité, et le plus grand mérite de l'autre, c'est de lui ressembler.
Je ne parlerai donc présentement que du commerce particulier que les honnêtes gens doivent avoir ensemble.
Il serait inutile de dire combien la société est nécessaire aux hommes: tous la désirent et tous la cherchent, mais peu se servent des moyens de la rendre agréable et de la faire durer.
Chacun veut trouver son plaisir et ses avantages aux dépens des autres; on se préfère toujours à ceux avec qui on se propose de vivre, et on leur fait presque toujours sentir cette préférence; c'est ce qui trouble et qui détruit la société.
Il faudrait du moins savoir cacher ce désir de préférence, puisqu'il est trop naturel en nous pour nous en pouvoir défaire; il faudrait faire son plaisir et celui des autres, ménager leur amour-propre, et ne le blesser jamais.
L'esprit a beaucoup de part à un si grand ouvrage, mais il ne suffit pas seul pour nous conduire dans les divers chemins qu'il faut tenir.
Le rapport qui se rencontre entre les esprits ne maintiendrait pas longtemps la société, si elle n'était réglée et soutenue par le bon sens, par l'humeur, et par des égards qui doivent être entre les personnes qui veulent vivre ensemble.
S'il arrive quelquefois que des gens opposés d'humeur et d'esprit paraissent unis, ils tiennent sans doute par des liaisons étrangères, qui ne durent pas longtemps.
Il faut contribuer, autant qu'on le peut, au divertissement des personnes avec qui on veut vivre; mais il ne faut pas être toujours chargé du soin d'y contribuer.
Le commerce des honnêtes gens ne peut subsister sans une certaine sorte de confiance; elle doit être commune entre eux; il faut que chacun ait un air de sûreté et de discrétion qui ne donne jamais lieu de craindre qu'on puisse rien dire par imprudence.
Il faut de la variété dans l'esprit: ceux qui n'ont que d'une sorte d'esprit ne peuvent plaire longtemps.
On peut prendre des routes diverses, n'avoir pas les mêmes vues ni les mêmes talents, pourvu qu'on aide au plaisir de la société, et qu'on y observe la même justesse que les différentes voix et les divers instruments doivent observer dans la musique.
Comme il est malaisé que plusieurs personnes puissent avoir les mêmes intérêts, il est nécessaire au moins, pour la douceur de la société, qu'ils n'en aient pas de contraires.
De l'air et des manières Il y a un air qui convient à la figure et aux talents de chaque personne; on perd toujours quand on le quitte pour en prendre un autre.
Il faut essayer de connaître celui qui nous est naturel, n'en point sortir, et le perfectionner autant qu'il nous est possible.
Ce qui fait que la plupart des petits enfants plaisent, c'est qu'ils sont encore renfermés dans cet air et dans ces manières que la nature leur a donnés, et qu'ils n'en connaissent point d'autres.
Ils les changent et les corrompent quand ils sortent de l'enfance: ils croient qu'il faut imiter ce qu'ils voient faire aux autres, et ils ne le peuvent parfaitement imiter; il y a toujours quelque chose de faux et d'incertain dans cette imitation.
Ils n'ont rien de fixe dans leurs manières ni dans leurs sentiments; au lieu d'être en effet ce qu'ils veulent paraître, ils cherchent à paraître ce qu'ils ne sont pas.
Deux hommes néanmoins peuvent avoir du rapport en plusieurs choses sans être copie l'un de l'autre, si chacun suit son naturel; mais personne presque ne le suit entièrement.
On aime à imiter; on imite souvent, même sans s'en apercevoir, et on néglige ses propres biens pour des biens étrangers, qui d'ordinaire ne nous conviennent pas.
On ne parle pas de toutes choses sur un même ton et avec les mêmes manières; on ne marche pas à la tête d'un régiment comme on marche en se promenant.
Mais il faut qu'un même air nous fasse dire naturellement des choses différentes, et qu'il nous fasse marcher différemment, mais toujours naturellement, et comme il convient de marcher à la tête d'un régiment et à une promenade.
Tout le monde presque tombe, par quelque endroit, dans ce défaut; personne n'a l'oreille assez juste pour entendre parfaitement cette sorte de cadence.
De la conversation Ce qui fait que si peu de personnes sont agréables dans la conversation, c'est que chacun songe plus à ce qu'il veut dire qu'à ce que les autres disent.
Il faut écouter ceux qui parlent, si on en veut être écouté; il faut leur laisser la liberté de se faire entendre, et même de dire des choses inutiles.
Il faut éviter de contester sur des choses indifférentes, faire rarement des questions inutiles, ne laisser jamais croire qu'on prétend avoir plus de raison que les autres, et céder aisément l'avantage de décider.
On doit dire des choses naturelles, faciles et plus ou moins sérieuses, selon l'humeur et l'inclinaison des personnes que l'on entretient, ne les presser pas d'approuver ce qu'on dit, ni même d'y répondre.
Quand on a satisfait de cette sorte aux devoirs de la politesse, on peut dire ses sentiments, sans prévention et sans opiniâtreté, en faisant paraître qu'on cherche à les appuyer de l'avis de ceux qui écoutent.
Il faut éviter de parler longtemps de soi-même, et de se donner souvent pour exemple.
Il y a de l'habileté à n'épuiser pas les sujets qu'on traite, et à laisser toujours aux autres quelque chose à penser et à dire.
On ne doit jamais parler avec des airs d'autorité, ni se servir de paroles et de termes plus grands que les choses.
On peut conserver ses opinions, si elles sont raisonnables; mais en les conservant, il ne faut jamais blesser les sentiments des autres, ni paraître choqué de ce qu'ils ont dit.
Elle a besoin d'une grande justesse pour ne livrer pas nos amis en nous livrant nous-mêmes, et pour ne faire pas des présents de leur bien dans la vue d'augmenter le prix de ce que nous donnons.
Je ne prétends pas détruire par ce que je dis la confiance, si nécessaire entre les hommes puisqu'elle est le lien de la société et de l'amitié; je prétends seulement y mettre des bornes, et la rendre honnête et fidèle.
On se confie le plus souvent par vanité, par envie de parler, par le désir de s'attirer la confiance des autres, et pour faire un échange de secrets.
Il y a des personnes qui peuvent avoir raison de se fier en nous, vers qui nous n'aurions pas raison d'avoir la même conduite, et on s'acquitte envers ceux-ci en leur gardant le secret, et en les payant de légères confidences.
Il y en a d'autres dont la fidélité nous est connue, qui ne ménagent rien avec nous, et à qui on peut se confier par choix et par estime.
Il est plus sûr et plus honnête de ne leur rien dire que de se taire quand on a commencé de parler.
Il y a d'autres règles à suivre pour les choses qui nous ont été confiées.
Plus elles sont importantes, et plus la prudence et la fidélité y sont nécessaires.
On a souvent besoin de force et de prudence pour opposer à la tyrannie de la plupart de nos amis, qui se font un droit sur notre confiance, et qui veulent tout savoir de nous.
De l'amour et de la mer Ceux qui ont voulu nous représenter l'amour et ses caprices l'ont comparé en tant de sortes à la mer qu'il est malaisé de rien ajouter à ce qu'ils en ont dit.
Des exemples Quelque différence qu'il y ait entre les bons et les mauvais exemples, on trouvera que les uns et les autres ont presque également produit de méchants effets.
Je ne sais même si les crimes de Tibère et de Néron ne nous éloignent pas plus du vice que les exemples estimables des plus grands hommes ne nous approchent de la vertu.
Les vertus sont frontières des vices; les exemples sont des guides qui nous égarent souvent, et nous sommes si remplis de fausseté que nous ne nous en servons pas moins pour nous éloigner du chemin de la vertu que pour le suivre.
De l'incertitude de la jalousie Plus on parle de sa jalousie, et plus les endroits qui ont déplu paraissent de différents côtés; les moindres circonstances les changent, et font toujours découvrir quelque chose de nouveau.
Les poètes devraient comparer cette opinion à la peine de Sisyphe, puisqu'on roule aussi inutilement que lui un rocher, par un chemin pénible et périlleux: on voit le sommet de la montagne et on s'efforce d'y arriver, on l'espère quelquefois, mais on n'y arrive jamais.
On n'est pas assez heureux pour oser croire ce qu'on souhaite, ni même assez heureux aussi pour être assuré de ce qu'on craint le plus.
On est assujetti à une incertitude éternelle, qui nous présente successivement des biens et des maux qui nous échappent toujours.
De l'amour et de la vie L'amour est une image de notre vie: l'un et l'autre sont sujets aux mêmes révolutions et aux mêmes changements.
Leur jeunesse est pleine de joie et d'espérance: on se trouve heureux d'être jeune, comme on se trouve heureux d'aimer.
Cette émulation est traversée de mille soins et de mille peines, qui s'effacent par le plaisir de se voir établi: toutes les passions sont alors satisfaites, et on ne prévoit pas qu'on puisse cesser d'être heureux.
Cette félicité néanmoins est rarement de longue durée, et elle ne peut conserver longtemps la grâce de la nouveauté.
Pour avoir ce que nous avons souhaité, nous ne laissons pas de souhaiter encore.
On ne sort de l'assoupissement des trop longs attachements que par le dépit et le chagrin de se voir toujours attaché; enfin, de toutes les décrépitudes, celle de l'amour est la plus insupportable.
Des goûts Il y a des personnes qui ont plus d'esprit que de goût, et d'autres qui ont plus de goût que d'esprit; il y a plus de variété et de caprice dans le goût que dans l'esprit.
Ce terme de goût a diverses significations, et il est aisé de s'y méprendre.
Il y a des goûts qui nous approchent imperceptiblement de ce qui se montre à nous; d'autres nous entraînent par leur force ou par leur durée.
Il y a des gens qui ont le goût faux en tout; d'autres ne l'ont faux qu'en de certaines choses, et ils l'ont droit et juste dans ce qui est de leur portée.
D'autres ont des goûts particuliers, qu'ils connaissent mauvais, et ne laissent pas de les suivre.
Il y en a qui ont le goût incertain; le hasard en décide; ils changent par légèreté, et sont touchés de plaisir ou d'ennui sur la parole de leurs amis.
D'autres sont toujours prévenus; ils sont esclaves de tous leurs goûts, et les respectent en toutes choses.
Il y en a qui sont sensibles à ce qui est bon, et choqués de ce qui ne l'est pas; leurs vues sont nettes et justes, et il trouvent la raison de leur goût dans leur esprit et dans leur discernement.
Il y en a qui, par une sorte d'instinct dont ils ignorent la cause, décident de ce qui se présente à eux, et prennent toujours le bon parti.
Ceux-ci font paraître plus de goût que d'esprit, parce que leur amour-propre et leur humeur ne prévalent point sur leurs lumières naturelles; tout agit de concert en eux, tout y est sur un même ton.
Quand il s'agit de nous, notre goût n'a plus cette justesse si nécessaire, la préoccupation la trouble, tout ce qui a du rapport à nous nous paraît sous une autre figure.
Il y a des singes et des guenons qui plaisent par leurs manières, qui ont de l'esprit, et qui font toujours du mal.
Il y a des paons qui n'ont que de la beauté, qui déplaisent par leur chant, et qui détruisent les lieux qu'ils habitent.
Il y a des oiseaux qui ne sont recommandables que par leur ramage ou par leurs couleurs.
De l'origine des maladies Si on examine la nature des maladies, on trouvera qu'elles tirent leur origine des passions et des peines de l'esprit.
L'âge d'or, qui en était exempt, était exempt de maladies.
L'âge d'argent, qui le suivit, conserva encore sa pureté.
L'âge d'airain donna la naissance aux passions et aux peines de l'esprit; elles commencèrent à se former, et elles avaient encore la faiblesse de l'enfance et sa légèreté.
Mais elles parurent avec toute leur force et toute leur malignité dans l'âge de fer, et répandirent dans le monde, par la suite de leur corruption, les diverses maladies qui ont affligé les hommes depuis tant de siècles.
Les disgrâces imprévues ont fait l'apoplexie; les procès ont fait la migraine et le transport au cerveau; les dettes ont fait les fièvres étiques; l'ennui du mariage a produit la fièvre quarte, et la lassitude des amants qui n'osent se quitter a causé les vapeurs.
Du faux On est faux en différentes manières.
Il y a des hommes faux qui veulent toujours paraître ce qu'ils ne sont pas.
Il y en a d'autres, de meilleure foi, qui sont nés faux, qui se trompent eux-mêmes, et qui ne voient jamais les choses comme elles sont.
Il y en a dont l'esprit est droit, et le goût faux.
D'autres ont l'esprit faux, et ont quelque droiture dans le goût.
Et il y en a qui n'ont rien de faux dans le goût, ni dans l'esprit.
Ceux-ci sont très rares, puisque, à parler généralement, il n'y a presque personne qui n'ait de la fausseté dans quelque endroit de l'esprit ou du goût.
On craint encore plus de se montrer faux par le goût que par l'esprit.
Les honnêtes gens doivent approuver sans prévention ce qui mérite d'être approuvé, suivre ce qui mérite d'être suivi, et ne se piquer de rien.
Mais il y faut une grande proportion et une grande justesse; il faut savoir discerner ce qui est bon en général, et ce qui nous est propre, et suivre alors avec raison la pente naturelle qui nous porte vers les choses qui nous plaisent.
Une femme peut aimer les sciences, mais toutes les sciences ne lui conviennent pas toujours, et l'entêtement de certaines sciences ne lui convient jamais, et est toujours faux.
Leur émulation doit avoir un autre objet: ils doivent imiter Alexandre, qui ne voulut disputer du prix de la course que contre des rois, et se souvenir que ce n'est que des qualités particulières à la royauté qu'ils doivent disputer.
Cette émulation est digne d'un roi, et c'est la véritable gloire où il doit prétendre.
Si nous laissons les exemples des siècles passés pour venir aux exemples du siècle présent, on trouvera que la nature et la fortune ont conservé cette même union dont j'ai parlé, pour nous montrer de différents modèles en deux hommes consommés en l'art de commander.
Nous verrons Monsieur le Prince et Monsieur de Turenne disputer de la gloire des armes, et mériter par un nombre infini d'actions éclatantes la réputation qu'ils ont acquise.
Des coquettes et des vieillards S'il est malaisé de rendre raison des goûts en général, il le doit être encore davantage de rendre raison du goût des femmes coquettes.
On peut dire néanmoins que l'envie de plaire se répand généralement sur tout ce qui peut flatter leur vanité, et qu'elles ne trouvent rien d'indigne de leurs conquêtes.
Mais le plus incompréhensible de tous leurs goûts est, à mon sens, celui qu'elles ont pour les vieillards qui ont été galants.
Ce goût paraît trop bizarre, et il y en a trop d'exemples, pour ne chercher pas la cause d'un sentiment tout à la fois si commun et si contraire à l'opinion que l'on a des femmes.
Ce qui est plus apparent, c'est qu'elles aiment les prodiges, et qu'il n'y en a point qui doive plus toucher leur vanité que de ressusciter un mort.
Elles n'ont point d'esclaves si commodes et si utiles.
Elles paraissent bonnes et solides en conservant un ami sans conséquence.
Il publie leurs louanges, il gagne croyance vers les maris et leur répond de la conduite de leurs femmes.
S'il a du crédit, elles en retirent mille secours; il entre dans tous les intérêts et dans tous les besoins de la maison.
Il se persuade aisément qu'il est aimé, puisqu'on le choisit contre tant d'apparences; il croit que c'est un privilège de son vieux mérite, et remercie l'amour de se souvenir de lui dans tous les temps.
Mais toutes ces grandes qualités ne peuvent souvent empêcher que l'esprit ne paraisse petit et faible, quand l'humeur s'en est rendue la maîtresse.
Un esprit adroit, facile, insinuant, sait éviter et surmonter les difficultés; il se plie aisément à ce qu'il veut; il sait connaître et suivre l'esprit et l'humeur de ceux avec qui il traite; et en ménageant leurs intérêts il avance et établit les siens.
On peut avoir tout ensemble un air sérieux dans l'esprit et dire souvent des choses agréables et enjouées; cette sorte d'esprit convient à toutes personnes, et à tous les âges de la vie.
Les jeunes gens ont d'ordinaire l'esprit enjoué et moqueur, sans l'avoir sérieux, et c'est ce qui les rend souvent incommodes.
Rien n'est plus malaisé à soutenir que le dessein d'être toujours plaisant, et les applaudissements qu'on reçoit quelquefois en divertissant les autres ne valent pas que l'on s'expose à la honte de les ennuyer souvent, quand ils sont de méchante humeur.
La moquerie est une des plus agréables et des plus dangereuses qualités de l'esprit: elle plaît toujours, quand elle est délicate; mais on craint toujours aussi ceux qui s'en servent trop souvent.
La moquerie peut néanmoins être permise, quand elle n'est mêlée d'aucune malignité et quand on y fait entrer les personnes mêmes dont on parle.
Il est malaisé d'avoir un esprit de raillerie sans affecter d'être plaisant, ou sans aimer à se moquer; il faut une grande justesse pour railler longtemps sans tomber dans l'une ou l'autre de ces extrémités.
Un esprit fin et un esprit de finesse sont très différents.
Le premier plaît toujours; il est délié, il pense des choses délicates et voit les plus imperceptibles.
Un esprit de finesse ne va jamais droit, il cherche des biais et des détours pour faire réussir ses desseins; cette conduite est bientôt découverte, elle se fait toujours craindre et ne mène presque jamais aux grandes choses.
Il y a quelque différence entre un esprit de feu et un esprit brillant.
Un esprit de feu va plus loin et avec plus de rapidité; un esprit brillant a de la vivacité, de l'agrément et de la justesse.
La douceur de l'esprit, c'est un air facile et accommodant, qui plaît toujours quand il n'est point fade.
Un esprit de détail s'applique avec de l'ordre et de la règle à toutes les particularités des sujets qu'on lui présente.
Cette application le renferme d'ordinaire à de petites choses; elle n'est pas néanmoins toujours incompatible avec de grandes vues, et quand ces deux qualités se trouvent ensemble dans un même esprit, elles l'élèvent infiniment au-dessus des autres.
On dit encore qu'un homme n'a que d'une sorte d'esprit, qu'il a de plusieurs sortes d'esprit, et qu'il a de toutes sortes d'esprit.
On peut être sot avec beaucoup d'esprit, et on peut n'être pas sot avec peu d'esprit.
Avoir beaucoup d'esprit et un terme équivoque: il peut comprendre toutes les sortes d'esprit dont on vient de parler, mais il peut aussi n'en marquer aucune distinctement.
Il semble néanmoins que le plus grand mérite de cette sorte d'esprit est de plaire quelquefois dans la conversation.
De l'inconstance Je ne prétends pas justifier ici l'inconstance en général, et moins encore celle qui vient de la seule légèreté; mais il n'est pas juste aussi de lui imputer tous les autres changements de l'amour.
Il y a une première fleur d'agrément et de vivacité dans l'amour qui passe insensiblement, comme celle des fruits; ce n'est la faute de personne, c'est seulement la faute du temps.
Les changements qui arrivent dans l'amitié ont à peu près des causes pareilles à ceux qui arrivent dans l'amour: leurs règles ont beaucoup de rapport.
Si l'un a plus d'enjouement et de plaisir, l'autre doit être plus égale et plus sévère, elle ne pardonne rien; mais le temps, qui change l'humeur et les intérêts, les détruit presque également tous deux.
Les hommes sont trop faibles et trop changeants pour soutenir longtemps le poids de l'amitié.
L'antiquité en a fourni des exemples; mais dans le temps où nous vivons, on peut dire qu'il est encore moins impossible de trouver un véritable amour qu'une véritable amitié.
Les plus heureux sont encore soufferts, les autres sont méprisés; le seul bon parti qu'il leur reste, c'est de cacher au monde ce qu'ils ne lui ont peut-être que trop montré.
Les plus sages savent employer à leur salut le temps qu'il leur reste et, n'ayant qu'une si petite part à cette vie, ils se rendent dignes d'une meilleure.
Celui où nous vivons en a produit, à mon sens, de plus singuliers que les précédents.
J'ai voulu en écrire quelques-uns, pour les rendre plus remarquables aux personnes qui voudront y faire réflexion.
Elle éleva Armand de Richelieu à la dignité de cardinal; elle le fit premier ministre, maître de l'État et de l'esprit du Roi.
Elle a été délaissée des autres rois ses enfants, qui n'ont osé même la recevoir dans leurs États, et elle est morte de misère, et presque de faim, à Cologne, après une persécution de dix années.
Ange de Joyeuse, duc et pair, maréchal de France et amiral, jeune, riche, galant et heureux, abandonna tant d'avantages pour se faire capucin.
La guerre étant finie, il renonça une seconde fois au monde, et reprit l'habit de capucin.
Trois hommes de qualité, Portugais, suivis de dix-sept de leurs amis, entreprirent la révolte de Portugal et des Indes qui en dépendent, sans concert avec les peuples ni avec les étrangers, et sans intelligence dans les places.
Ce petit nombre de conjurés se rendit maître du palais de Lisbonne, en chassa la douairière de Mantoue, régente pour le roi d'Espagne, et fit soulever tout le royaume; il ne périt dans ce désordre que Vasconcellos, ministre d'Espagne, et deux de ses domestiques.
Elle lui dit un jour qu'il n'y avait qu'un seul homme qu'elle pût choisir pour épouser.
Il la pressa de lui apprendre son choix; mais n'ayant pas la force de prononcer son nom, elle voulut l'écrire avec un diamant sur les vitres d'une fenêtre.
L'excessive fortune que cette déclaration faisait envisager à Puyguilhem ne lui parut point au-dessus de son ambition.
Il songea à profiter du caprice de Mademoiselle, et il eut la hardiesse d'en rendre compte au Roi.
Personne n'ignore qu'avec si grandes et éclatantes qualités nul prince au monde n'a jamais eu plus de hauteur, ni plus de fierté.
Cette nouvelle se répandit dans le monde, et le remplit d'étonnement et d'indignation.
Le Roi ne sentit pas alors ce qu'il venait de faire contre sa gloire et contre sa dignité.
Cette présomption sans exemple lui fit employer à de vains préparatifs, et à passer son contrat, tout le temps qui pouvait assurer son bonheur.
Madame de Montespan, qui le haïssait, avait suivi néanmoins le penchant du Roi et ne s'était point opposée à ce mariage.
Tant de raisons firent longtemps balancer le Roi, et ce fut avec un[e] extrême peine qu'il déclara à Puyguilhem qu'il ne pouvait consentir ouvertement à son mariage.
Il l'assura néanmoins que ce changement en apparence ne changerait rien en effet; qu'il était forcé, malgré lui, de céder à l'opinion générale, et de lui défendre d'épouser Mademoiselle, mais qu'il ne prétendait pas que cette défense empêchât son bonheur.
Il le pressa de se marier en secret, et il lui promit que la disgrâce qui devait suivre une telle faute ne durerait que huit jours.
Le Roi fut véritablement touché de cette soumission; il n'oublia rien pour obliger Puyguilhem à profiter de la faiblesse de Mademoiselle, et Puyguilhem n'oublia rien aussi, de son côté, pour faire voir au Roi qu'il lui sacrifiait toutes choses.
Le désintéressement seul ne fit pas prendre néanmoins cette conduite à Puyguilhem: il crut qu'elle l'assurait pour toujours de l'esprit du Roi, et que rien ne pourrait à l'avenir diminuer sa faveur.
Son caprice et sa vanité le portèrent même si loin que ce mariage si grand et si disproportionné lui parut insupportable parce qu'il ne lui était plus permis de le faire avec tout le faste et tout l'éclat qu'il s'était proposé.
Mais ce qui le détermina le plus puissamment à le rompre, ce fut l'aversion insurmontable qu'il avait pour la personne de Mademoiselle, et le dégoût d'être son mari.
Il espéra même de tirer des avantages solides de l'emportement de Mademoiselle, et que, sans l'épouser, elle lui donnerait la souveraineté de Dombes et le duché de Montpensier.
Il lui donna le gouvernement de Berry et cinq cent mille livres.
Des avantages si considérables ne répondirent pas toutefois aux espérances que Puyguilhem avait formées.
Son chagrin fournit bientôt à ses ennemis, et particulièrement à Madame de Montespan, tous les prétextes qu'ils souhaitaient pour le ruiner.
Il connut son état et sa décadence et, au lieu de se ménager auprès du Roi avec de la douceur, de la patience et de l'habileté, rien ne fut plus capable de retenir son esprit âpre et fier.
Alphonse, roi de Portugal, fils du duc de Bragance dont je viens de parler, s'est marié en France à la fille du duc de Nemours, jeune, sans biens et sans protection.
Ce prodige ne dura que quinze jours, et finit par un autre prodige: ce même Masaniel, qui achevait de si grandes choses avec tant de bonheur, de gloire, et de conduite, perdit subitement l'esprit, et mourut frénétique en vingt-quatre heures.
La reine de Suède, en paix dans ses États et avec ses voisins, aimée de ses sujets, respectée des étrangers, jeune et sans dévotion, a quitté volontairement son royaume, et s'est réduite à une vie privée.
Le roi de Pologne, de la même maison que la reine de Suède, s'est démis aussi de la royauté, par la seule lassitude d'être roi.
Un lieutenant d'infanterie sans nom et sans crédit, a commencé, à l'âge de quarante-cinq ans, de se faire connaître dans les désordres d'Angleterre.
Il est mort paisible, et en pleine possession de toute la puissance du royaume.
Les Hollandais ont secoué le joug de la domination d'Espagne; ils ont formé une puissante république, et ils ont soutenu cent ans la guerre contre leurs rois légitimes pour conserver leur liberté.
Ils doivent tant de grandes choses à la conduite et à la valeur des princes d'Orange, dont ils ont néanmoins toujours redouté l'ambition et limité le pouvoir.
Cette puissance d'Espagne, si étendue et si formidable à tous les rois du monde, trouve aujourd'hui son principal appui dans ses sujets rebelles, et se soutient par la protection des Hollandais.
Cette raillerie, qui fut reçue avec un applaudissement universel, a été un des plus puissants motifs qui ont obligé le prince d'Orange à rechercher de nouveau l'alliance d'Angleterre, pour contenir la Hollande, et pour joindre tant de puissances contre nous.
Si le siècle présent n'a pas moins produit d'événements extraordinaires que les siècles passés, on conviendra sans doute qu'il a le malheureux avantage de les surpasser dans l'excès des crimes.
Sa beauté est surprenante; son esprit et sa conversation ont encore plus de charme que sa beauté.
Elle fit dessein de plaire au Roi et de l'ôter à La Vallière dont il était amoureux.
Il négligea longtemps cette conquête, et il en fit même des railleries.
Deux ou trois années se passèrent sans qu'elle fît d'autres progrès que d'être dame du palais attachée particulièrement à la Reine, et dans une étroite familiarité avec le Roi et La Vallière.
Elle ne se rebuta pas néanmoins, et se confiant à sa beauté, à son esprit, et aux offices de Madame de Montausier, dame d'honneur de la Reine, elle suivit son projet sans douter de l'événement.
Elle ne s'y est pas trompée: ses charmes et le temps détachèrent le Roi de La Vallière, et elle se vit maîtresse déclarée.
Le marquis de Montespan sentit son malheur avec toute la violence d'un homme jaloux.
Il s'emporta contre sa femme; il reprocha publiquement à Madame de Montausier qu'elle l'avait entraînée dans la honte où elle était plongée.
Sa douleur et son désespoir firent tant d'éclat qu'il fut contraint de sortir du royaume pour conserver sa liberté.
Madame de Montespan eut alors toute la facilité qu'elle désirait, et son crédit n'eut plus de bornes.
Elle eut un logement particulier dans toutes les maisons du Roi; les conseils secrets se tenaient chez elle.
Portrait du cardinal de Retz Paul de Gondi, cardinal de Retz, a beaucoup d'élévation, d'étendue d'esprit, et plus d'ostentation que de vraie grandeur de courage.
Il a une mémoire extraordinaire, plus de force que de politesse dans ses paroles, l'humeur facile, de la docilité et de la faiblesse à souffrir les plaintes et les reproches de ses amis, peu de piété, quelques apparences de religion.
Il a su profiter néanmoins avec habileté des malheurs publics pour se faire cardinal; il a souffert la prison avec fermeté, et n'a dû sa liberté qu'à sa hardiesse.
La paresse l'a soutenu avec gloire, durant plusieurs années, dans l'obscurité d'une vie errante et cachée.
Il a conservé l'archevêché de Paris contre la puissance du cardinal Mazarin; mais après la mort de ce ministre il s'en est démis sans connaître ce qu'il faisait, et sans prendre cette conjoncture pour ménager les intérêts de ses amis et les siens propres.
Il est entré dans divers conclaves, et sa conduite a toujours augmenté sa réputation.
Sa pente naturelle est l'oisiveté; il travaille néanmoins avec activité dans les affaires qui le pressent, et il se repose avec nonchalance quand elles sont finies.
Il a une présence d'esprit, et il sait tellement tourner à son avantage les occasions que la fortune lui offre qu'il semble qu'il les ait prévues et désirées.
Il aime à raconter; il veut éblouir indifféremment tous ceux qui l'écoutent par des aventures extraordinaires, et souvent son imagination lui fournit plus que sa mémoire.
Il est faux dans la plupart de ses qualités, et ce qui a le plus contribué à sa réputation c'est de savoir donner un beau jour à ses défauts.
Il est insensible à la haine et à l'amitié, quelque soin qu'il ait pris de paraître occupé de l'une ou de l'autre; il est incapable d'envie ni d'avarice, soit par vertu ou par inapplication.
Il a plus emprunté de ses amis qu'un particulier ne devait espérer de leur pouvoir rendre; il a senti de la vanité à trouver tant de crédit, et à entreprendre de s'acquitter.
Il n'a point de goût ni de délicatesse; il s'amuse à tout et ne se plaît à rien; il évite avec adresse de laisser pénétrer qu'il n'a qu'une légère connaissance de toutes choses.
Joseph, pourvu qu'il la fît résoudre au Conseil.
Le lendemain, Monsieur de Luynes et lui se virent, où Monsieur de Luçon lui dit que le maréchal d'Ancre était résolu de le perdre, et que le seul moyen de se garantir d'être opprimé par un si puissant ennemi était de le prévenir.
Ce discours surprit beaucoup Monsieur de Luynes, qui avait déjà pris cette résolution, ne sachant si ce conseil, qui lui était donné par une créature du maréchal, n'était point un piège pour le surprendre et pour lui faire découvrir ses sentiments.
Cette proposition fut reçue, et Monsieur de Luçon, retournant, produisit l'affaire du Pont-de-Cé, en suite de quoi il fut fait cardinal, et commença d'établir les fondements de la grandeur où il est parvenu.
Si elle s'est servie des talents extraordinaires de Monsieur le Prince et de Monsieur de Turenne pour les faire admirer, il paraît qu'elle a respecté leur vertu et que, tout injuste qu'elle est, elle n'a pu se dispenser de leur faire justice.
Mais on peut dire qu'elle veut montrer toute l'étendue de son pouvoir lorsqu'elle choisit des sujets médiocres pour les égaler aux plus grands hommes.
Ceux qui ont connu le comte d'Harcourt conviendront de ce que je dis, et ils le regarderont comme un chef-d'oeuvre de la fortune, qui a voulu que la postérité le jugeât digne d'être comparé dans la gloire des armes aux plus célèbres capitaines.
Ils lui verront exécuter heureusement les plus difficiles et les plus glorieuses entreprises.
Les succès des îles Sainte-Marguerite, de Casal, le combat de la Route, le siège de Turin, les batailles gagnées en Catalogne, une si longue suite de victoires étonneront les siècles à venir.
Portrait de La Rochefoucauld par lui-même Portrait de M.R.D.
fait par lui-même Je suis d'une taille médiocre, libre et bien proportionnée.
J'ai le teint brun mais assez uni, le front élevé et d'une raisonnable grandeur, les yeux noirs, petits et enfoncés, et les sourcils noirs et épais, mais bien tournés.
Je serais fort empêché à dire de quelle sorte j'ai le nez fait, car il n'est ni camus ni aquilin, ni gros ni pointu, au moins à ce que je crois.
Tout ce que je sais, c'est qu'il est plutôt grand que petit, et qu'il descend un peu trop en bas.
J'ai la bouche grande, et les lèvres assez rouges d'ordinaire, et ni bien ni mal taillées.
J'ai les dents blanches, et passablement bien rangées.
On m'a dit autrefois que j'avais un peu trop de menton: je viens de me tâter et de me regarder dans le miroir pour savoir ce qui en est, et je ne sais pas trop bien qu'en juger.
Pour le tour du visage, je l'ai ou carré ou en ovale; lequel des deux, il me serait fort difficile de le dire.
J'ai les cheveux noirs, naturellement frisés, et avec cela assez épais et assez longs pour pouvoir prétendre en belle tête.
J'ai quelque chose de chagrin et de fier dans la mine; cela fait croire à la plupart des gens que je suis méprisant, quoique je ne le sois point du tout.
J'ai l'action fort aisée, et même un peu trop, et jusques à faire beaucoup de gestes en parlant.
Voilà naïvement comme je pense que je suis fait au dehors, et l'on trouvera, je crois, que ce que je pense de moi là-dessus n'est pas fort éloigné de ce qui en est.
Premièrement, pour parler de mon humeur, je suis mélancolique, et je le suis à un point que depuis trois ou quatre ans à peine m'a-t-on vu rire trois ou quatre fois.
Je suis fort resserré avec ceux que je ne connais pas, et je ne suis pas même extrêmement ouvert avec la plupart de ceux que je connais.
Pour moi, je suis content qu'on ne me croie ni plus beau que je me fais, ni de meilleure humeur que je me dépeins, ni plus spirituel et plus raisonnable que je dirai que je le suis.
La conversation des honnêtes gens est un des plaisirs qui me touchent le plus.
J'écris bien en prose, je fais bien en vers, et si j'étais sensible à la gloire qui vient de ce côté-là, je pense qu'avec peu de travail je pourrais m'acquérir assez de réputation.
J'aime la lecture en général; celle où il se trouve quelque chose qui peut façonner l'esprit et fortifier l'âme est celle que j'aime le plus.
Surtout, j'ai une extrême satisfaction à lire avec une personne d'esprit; car de cette sorte on réfléchit à tous moments sur ce qu'on lit, et des réflexions que l'on fait il se forme une conversation la plus agréable du monde, et la plus utile.
Je juge assez bien des ouvrages de vers et de prose que l'on me montre; mais j'en dis peut-être mon sentiment avec un peu trop de liberté.
Ce qu'il y a encore de mal en moi, c'est que j'ai quelquefois une délicatesse trop scrupuleuse, et une critique trop sévère.
J'ai les sentiments vertueux, les inclinations belles, et une si forte envie d'être tout à fait honnête homme que mes amis ne me sauraient faire un plus grand plaisir que de m'avertir sincèrement de mes défauts.
Ceux qui me connaissent un peu particulièrement et qui ont eu la bonté de me donner quelquefois des avis là-dessus savent que je les ai toujours reçus avec toute la joie imaginable, et toute la soumission d'esprit que l'on saurait désirer.
J'ai toutes les passions assez douces et assez réglées: on ne m'a presque jamais vu en colère et je n'ai jamais eu de haine pour personne.
Je ne suis pas pourtant incapable de me venger, si l'on m'avait offensé, et qu'il y allât de mon honneur à me ressentir de l'injure qu'on m'aurait faite.
Au contraire je suis assuré que le devoir ferait si bien en moi l'office de la haine que je poursuivrais ma vengeance avec encore plus de vigueur qu'un autre.
L'ambition ne me travaille point.
Je ne crains guère de choses, et ne crains aucunement la mort.
Je suis peu sensible à la pitié, et je voudrais ne l'y être point du tout.
C'est une passion qui n'est bonne à rien au-dedans d'une âme bien faite, qui ne sert qu'à affaiblir le coeur et qu'on doit laisser au peuple qui, n'exécutant jamais rien par raison, a besoin de passions pour le porter à faire les choses.
J'ai naturellement fort peu de curiosité pour la plus grande partie de tout ce qui en donne aux autres gens.
Je suis fort secret, et j'ai moins de difficulté que personne à taire ce qu'on m'a dit en confidence.
Je suis extrêmement régulier à ma parole; je n'y manque jamais, de quelque conséquence que puisse être ce que j'ai promis et je m'en suis fait toute ma vie une loi indispensable.
J'ai une civilité fort exacte parmi les femmes, et je ne crois pas avoir jamais rien dit devant elles qui leur ait pu faire de la peine.
Pour galant, je l'ai été un peu autrefois; présentement je ne le suis plus, quelque jeune que je sois.
J'ai renoncé aux fleurettes et je m'étonne seulement de ce qu'il y a encore tant d'honnêtes gens qui s'occupent à en débiter.
Documents relatifs à la genèse des maximes Avis au lecteur Voici un portrait du coeur de l'homme que je donne au public, sous le nom de Réflexions ou Maximes morales.
Il court fortune de ne plaire pas à tout le monde, parce qu'on trouvera peut-être qu'il ressemble trop, et qu'il ne flatte pas assez.
Il est vrai que, comme ces Maximes sont remplies de ces sortes de vérités dont l'orgueil humain ne se peut accommoder, il est presque impossible qu'il ne se soulève contre elles, et qu'elles ne s'attirent des censeurs.
Aussi est-ce pour eux que je mets ici une Lettre que l'on m'a donné, qui a été faite depuis que le manuscrit a paru, et dans le temps que chacun se mêlait d'en dire son avis.
Elle m'a semblé assez propre pour répondre aux principales difficultés que l'on peut opposer aux Réflexions, et pour expliquer les sentiments de leur auteur.
Il faut donc prendre garde que cette prévention ne les justifie, et se persuader qu'il n'y a rien de plus propre à établir la vérité de ces Réflexions que la chaleur et la subtilité que l'on témoignera pour les combattre.
En effet il sera difficile de faire croire à tout homme de bon sens que l'on les condamne par d'autre motif que par celui de l'intérêt caché, de l'orgueil et de l'amour-propre.
Voilà ce que j'avais à dire sur cet écrit en général.
Voilà de bonne foi tout ce que je vous puis répondre sur la première chose que vous me demandez.
Et pour l'autre, si vous n'aviez bien du pouvoir sur moi, vous n'en auriez guère plus de contentement; car un homme prévenu, au point que je le suis, d'estime pour cet ouvrage n'a pas toute la liberté qu'il faut pour en bien juger.
Néanmoins, puisque vous me l'ordonnez, je vous en dirai mon avis, sans vouloir m'ériger autrement en faiseur de dissertations, et sans y mêler en aucune façon l'intérêt de celui que l'on croit avoir fait cet écrit.
Mais vous savez, Monsieur, l'empressement qu'il y a dans le siècle pour publier toutes les nouveautés, et s'il y a moyen de l'empêcher quand on le voudrait, surtout celles qui courent sous des noms qui les rendent recommandables.
Il n'y a rien de plus vrai, Monsieur: les noms font valoir les choses auprès de ceux qui n'en sauraient connaître le véritable prix; celui des Réflexions est connu de peu de gens, quoique plusieurs se soient mêlés d'en dire leur avis.
J'y rencontre partout de la force et de la pénétration, des pensées élevées et hardies, le tour de l'expression noble, et accompagné d'un certain air de qualité qui n'appartient pas à tous ceux qui se mêlent d'écrire.
Ce désordre néanmoins a ses grâces, et des grâces que l'art ne peut imiter.
Plus ce qu'il dit et ce qu'il écrit paraît aisé, et dans un certain air d'un homme qui se néglige, plus cette négligence, qui cache l'art sous une expression simple et naturelle, lui donne d'agrément.
Di natura arte par, che per diletto L'imitatrice sua scherzando imiti.
Voilà comme un poète français l'a pensé après lui.
L'artifice n'a point de part Dans cette admirable structure; La nature, en formant tous les traits au hasard, Sait si bien imiter la justesse de l'art Que l'oeil, trompé d'une douce imposture, Croit que c'est l'art qui suit l'ordre de la nature.
Voilà ce que je pense de l'ouvrage en général; mais je vois bien que ce n'est pas assez pour vous satisfaire, et que vous voulez que je réponde plus précisément aux difficultés que vous me dites que l'on vous a faites.
Il me semble que la première est celle-ci: que les Réflexions détruisent toutes les vertus.
De même la plupart des actions des hommes que le monde prend pour des vertus n'en ont bien souvent que l'image et la ressemblance.
Elles ne laissent pas néanmoins d'avoir leur mérite et d'être dignes en quelque sorte de notre estime, étant très difficile d'en avoir humainement de meilleures.
Mais quand il serait vrai qu'il croirait qu'il n'y en aurait aucune de véritable dans l'homme, en le considérant dans un état purement naturel, il ne serait pas le premier qui aurait eu cette opinion.
Si je ne craignais pas de m'ériger trop en docteur, je vous citerais bien des auteurs, et même des Pères de l'Église, et de grands saints, qui ont pensé que l'amour-propre et l'orgueil étaient l'âme des plus belles actions des païens.
Il demeure d'accord que l'on peut reprocher à Socrate d'avoir eu quelques amitiés suspectes; à Platon et Aristote, d'avoir été avares; à Épicure, prodigue et voluptueux; mais il s'écrie en même temps que nous serions trop heureux d'être parvenus à savoir imiter leurs vices.
Il nous aurait bien plus obligés de nous avouer franchement les faiblesses et la corruption du coeur humain, que de prendre tant de peine à nous tromper.
L'auteur des Réflexions n'en fait pas de même: il expose au jour toutes les misères de l'homme.
Mais c'est de l'homme abandonné à sa conduite qu'il parle, et non pas du chrétien.
On trouverait un nombre presque infini d'autorités sur cette opinion; mais si je m'engageais à vous les citer régulièrement, j'en aurais un peu plus de peine, et vous n'en auriez pas plus de plaisir.
Dans cet état malheureux où l'orgueil est l'âme de tous ses mouvements, les saints mêmes sont les premiers à lui déclarer la guerre, et le traitent plus mal sans comparaison que ne fait l'auteur des Réflexions.
Si j'osais enchérir sur une métaphore si hardie, je dirais que l'homme corrompu est fait comme ces médailles qui représentent la figure d'un saint et celle d'un démon dans une seule face et par les mêmes traits.
Il n'y a que la diverse situation de ceux qui la regardent qui change l'objet; l'un voit le saint, et l'autre voit le démon.
Ces comparaisons nous font assez comprendre que, quand l'amour-propre a séduit le coeur, l'orgueil aveugle tellement la raison, et répand tant d'obscurité dans toutes ses connaissances, qu'elle ne peut juger du moindre de nos mouvements, ni former d'elle-même aucun discours assuré pour notre conduite.
Mais quoique leurs égarements soient différents, ils n'ont pourtant qu'une même cause: c'est le guide qui les a trompés, et l'obscurité de la nuit qui les empêche de se redresser.
La troisième difficulté que j'ai à résoudre est que beaucoup de personnes trouvent de l'obscurité dans le sens et dans l'expression de ces réflexions.
L'obscurité, comme vous savez, Monsieur, ne vient pas toujours de la faute de celui qui écrit.
Les Réflexions, ou si vous voulez les Maximes et les Sentences, comme le monde a nommé celles-ci, doivent être écrites dans un style serré, qui ne permet pas de donner aux choses toute la clarté qui serait à désirer.
Il faut donc se donner le loisir de pénétrer le sens et la force des paroles, il faut que l'esprit parcoure toute l'étendue de leur signification avant que de se reposer pour en former le jugement.
La quatrième difficulté est, ce me semble, que les Maximes sont presque partout trop générales.
On vous a dit qu'il est injuste d'étendre sur tout le genre humain des défauts qui ne se trouvent qu'en quelques hommes.
Par exemple, quand on dit: Tout Paris fut au-devant du Roi, toute la cour est dans la joie, ces façons de parler ne signifient néanmoins que la plus grande partie.
Si vous croyez que ces raisons ne suffisent pas pour fermer la bouche aux critiques, ajoutons-y que quand on se scandalise si aisément des termes d'une censure générale, c'est à cause qu'elle nous pique trop vivement dans l'endroit le plus sensible du coeur.
Mais peu de gens sont capables d'y penser, ou s'en veulent donner la peine, et si par hasard ils y pensent, ce n'est jamais sans se flatter.
Souvenez-vous, s'il vous plaît, de la manière dont notre ami Guarini traite ces gens-là: Huomo sono, e mi preggio d'esser humano: E teco, che sei huomo.
E ch'altro esser non puoi, Come huomo parlo di cosa humana.
E se di cotal nome forse ti sdegni, Guarda, garzon superbo, Che, nel dishumanarti, Non divenghi una fiera, anzi ch'un dio.
Pour moi je les considère comme peinture ingénieuse de toutes les singeries du faux sage; il me semble que, dans chaque trait, l'amour de la vérité lui ôte le masque, et le montre tel qu'il est.
Je vous avoue que je n'ai rien lu de notre temps qui m'ait donné plus de mépris pour l'homme, et plus de honte à ma propre vanité.
Je pense toujours trouver à l'ouverture du livre quelque ressemblance aux mouvements secrets de mon coeur; je me tâte moi-même pour examiner s'il dit vrai, et je trouve qu'il le dit presque toujours, et de moi et des autres, plus qu'on ne voudrait.
Les hypocrites passent mal leur temps à la lecture d'un livre comme celui-là.
Défiez-vous donc, Monsieur, de ceux qui vous en diront du mal, et soyez assuré qu'ils n'en disent que parce qu'ils sont au désespoir de voir révéler des mystères qu'ils voudraient pouvoir cacher toute leur vie aux autres et à eux-mêmes.
Rien n'est si impétueux que ses désirs, rien de si caché que ses desseins, rien de si habile que ses conduites; ses souplesses ne se peuvent représenter, ses transformations passent celles des métamorphoses, et ses raffinements ceux de la chimie.
On ne peut sonder la profondeur, ni percer les ténèbres de ses abîmes.
Là il est à couvert des yeux les plus pénétrants, il y fait mille insensibles tours et retours.
Mais cette obscurité épaisse, qui le cache à lui-même, n'empêche pas qu'il ne voie parfaitement ce qui est hors de lui, en quoi il est semblable à nos yeux, qui découvrent tout, et sont aveugles seulement pour eux-mêmes.
Rien n'est si intime et si fort que ses attachements, qu'il essaye de rompe inutilement à la vue des malheurs extrêmes qui le menacent.
Il est tous les contraires, il est impérieux et obéissant, sincère et dissimulé, miséricordieux et cruel, timide et audacieux.
Il est bizarre, et met souvent toute son application dans les emplois les plus frivoles; il trouve tout son plaisir dans les plus fades, et conserve toute sa fierté dans les plus méprisables.
Enfin il ne se soucie que d'être, et pourvu qu'il soit, il veut bien être son ennemi.
L'amour-propre est le plus grand de tous les flatteurs.
Quelque découverte que l'on ait faite dans le pays de l'amour-propre, il reste bien encore des terres inconnues.
L'amour-propre est plus habile que le plus habile homme du monde.
La durée de nos passions ne dépend pas plus de nous que la durée de notre vie.
La passion fait souvent du plus habile homme un fol, et rend quasi toujours les plus sots habiles.
Les grandes et éclatantes actions qui éblouissent les yeux sont représentées par les politiques comme les effets des grands intérêts, au lieu que ce sont d'ordinaire les effets de l'humeur et des passions.
Ainsi la guerre d'Auguste et d'Antoine, qu'on rapporte à l'ambition qu'ils avaient de se rendre maîtres du monde, était un effet de jalousie.
Les passions sont les seuls orateurs qui persuadent toujours.
Elles sont comme un art de la nature dont les règles sont infaillibles; et l'homme le plus simple que la passion fait parler persuade mieux que celui qui n'a que la seule éloquence.
Les passions ont une injustice et un propre intérêt qui fait qu'il est dangereux de les suivre, lors même qu'elles paraissent les plus raisonnables.
Il y a dans le coeur humain une génération perpétuelle de passions, en sorte que la ruine de l'une est toujours l'établissement d'une autre.
Les passions en engendrent souvent qui leur sont contraires.
L'avarice produit quelquefois la libéralité, et la libéralité l'avarice; on est souvent ferme de faiblesse, et l'audace naît de la timidité.
Quelque industrie que l'on ait à cacher ses passions sous le voile de la piété, et de l'honneur, il y en a toujours quelque endroit qui se montre.
Toutes les passions ne sont autre chose que les divers degrés de la chaleur, et de la froideur, du sang.
Les hommes ne sont pas seulement sujets à perdre également le souvenir des bienfaits, et des injures, mais ils haïssent ceux qui les ont obligés, et cessent de haïr ceux qui leur ont fait des outrages.
L'application à récompenser le bien, et à se venger du mal, leur paraît une servitude à laquelle ils ont peine à se soumettre.
La clémence des princes est souvent une politique dont ils se servent pour gagner l'affection des peuples.
La clémence, dont nous faisons une vertu, se pratique tantôt pour la gloire, quelquefois par paresse, souvent par crainte, et presque toujours par tous les trois ensemble.
La modération dans la bonne fortune n'est que l'appréhension de la honte qui suit l'emportement, ou la peur de perdre ce que l'on a.
La modération des personnes heureuses est le calme de leur humeur, adoucie par la possession du bien.
La modération est comme la sobriété, on voudrait bien manger davantage, mais on craint de se faire mal.
Nous avons tous assez de force pour supporter les maux d'autrui.
La constance des sages n'est qu'un art, avec lequel ils savent enfermer leur agitation dans leur coeur.
Ceux qu'on fait mourir affectent quelquefois des constances, de froideurs, et des mépris de la mort, pour ne pas penser à elle, de sorte qu'on peut dire que ces froideurs et ces mépris font à leur esprit ce que le bandeau fait à leurs yeux.
La philosophie triomphe aisément de maux passés, et de ceux qui ne sont pas prêts d'arriver.
Mais les maux présents triomphent d'elle.
Peu de gens connaissent la mort.
On ne la souffre pas ordinairement par résolution, mais par stupidité et par coutume, et la plupart des hommes meurent parce qu'on meurt.
Il faut de plus grandes vertus, et en plus grand nombre, pour soutenir la bonne fortune que la mauvaise.
Le soleil ni la mort ne se peuvent regarder fixement.
Quoique toutes les passions se dussent cacher, elles ne craignent pas néanmoins le jour; la seule envie est une passion timide et honteuse d'elle-même, qui n'ose se laisser voir.
La jalousie est raisonnable, et juste en quelque manière, puisqu'elle ne cherche qu'à conserver un bien qui nous appartient, ou que nous croyons nous appartenir; au lieu que l'envie est une fureur qui nous fait toujours souhaiter la ruine du bien des autres.
Le mal que nous faisons ne nous attire point tant de persécution et de haine que les bonnes qualités que nous avons.
Tout le monde trouve à redire en autrui ce qu'on trouve à redire en lui.
Si nous n'avions point de défauts, nous ne serions pas si aises d'en remarquer aux autres.
La jalousie ne subsiste que dans les doutes, l'incertitude est sa matière; c'est une passion qui cherche tous les jours de nouveaux sujets d'inquiétude, et de nouveaux tourments; on cesse d'être jaloux dès qu'on est éclairci de ce qui causait la jalousie.
L'orgueil se dédommage toujours, et il ne perd rien lors même qu'il renonce à la vanité.
Si nous n'avions point d'orgueil, nous ne nous plaindrions pas de celui des autres.
L'orgueil est égal dans tous les hommes, et il n'y a de différence qu'aux moyens et à la manière de le mettre au jour.
La nature, qui a si sagement pourvu à la vie de l'homme par la disposition admirable des organes du corps, lui a sans doute donné l'orgueil pour lui épargner la douleur de connaître ses imperfections et ses misères.
L'orgueil a bien plus de part que la bonté aux remontrances que nous faisons à ceux qui commettent des fautes; et nous les reprenons bien moins pour les en corriger que pour les persuader que nous en sommes exempts.
Nous promettons selon nos espérances, et nous tenons selon nos craintes.
L'intérêt parle toutes sortes de langues, et joue toutes sortes de personnages, et même celui de désintéressé.
L'intérêt, à qui on reproche d'aveugler les uns, est tout ce qui fait la lumière des autres.
Ceux qui s'appliquent trop aux petites choses deviennent ordinairement incapables des grandes.
Nous n'avons pas assez de force pour suivre toute notre raison.
L'homme est conduit, lorsqu'il croit se conduire, et pendant que par son esprit il vise à un endroit, son coeur l'achemine insensiblement à un autre.
La force et la faiblesse de l'esprit sont mal nommées: elles ne sont en effet que la bonne ou la mauvaise disposition des organes du corps.
Le caprice de notre humeur est encore plus bizarre que celui de la fortune.
La complexion qui fait le talent pour les petites choses est contraire à celle qu'il faut pour le talent des grandes.
L'attachement ou l'indifférence pour la vie sont des goûts de l'amour-propre, dont on ne doit non plus disputer que de ceux de la langue ou du choix des couleurs.
C'est une espèce de bonheur de connaître jusques à quel point on doit être malheureux.
La félicité est dans le goût et non pas dans les choses; et c'est par avoir ce qu'on aime qu'on est heureux, et non pas par avoir ce que les autres trouvent aimable.
Quand on ne trouve pas son repos en soi-même, il est inutile de le chercher ailleurs.
On n'est jamais si heureux ni si malheureux que l'on pense.
Ceux qui se sentent du mérite se piquent toujours d'être malheureux, pour persuader aux autres, et à eux-mêmes, qu'ils sont au-dessus de leurs malheurs, et qu'ils sont dignes d'être en butte à la fortune.
Rien ne doit tant diminuer la satisfaction que nous avons de nous-mêmes, que de voir que nous avons été contents dans l'état, et dans les sentiments, que nous désapprouvons à cette heure.
On n'est jamais si malheureux qu'on croit, ni si heureux qu'on avait espéré.
On se console souvent d'être malheureux par un certain plaisir qu'on trouve à le paraître.
Quelque différence qu'il y ait entre les fortunes, il y a pourtant une certaine proportion de biens et de maux qui les rend égales.
Quelques grands avantages que la nature donne, ce n'est pas elle, mais la fortune qui fait les héros.
La haine qu'on a pour les favoris n'est autre chose que l'amour de la faveur.
Pour s'établir dans le monde on fait tout ce que l'on peut pour y paraître établi.
Quoique la grandeur des ministres se flatte de celle de leurs actions, elles sont bien plus souvent les effets du hasard ou de quelque petit dessein.
Il semble que nos actions aient des étoiles heureuses ou malheureuses, aussi bien que nous, d'où dépend une grande partie de la louange et du blâme qu'on leur donne.
Il n'y a point d'accidents si malheureux dont les habiles gens ne tirent quelque avantage, ni de si heureux que les imprudents ne puissent tourner à leur préjudice.
La fortune ne laisse rien perdre pour les hommes heureux.
Il faudrait pouvoir répondre de sa fortune, pour pouvoir répondre de ce que l'on fera.
La sincérité est une naturelle ouverture de coeur.
On la trouve en fort peu de gens; et celle qui se pratique d'ordinaire n'est qu'une fine dissimulation pour arriver à la confiance des autres.
L'aversion du mensonge est une imperceptible ambition de rendre nos témoignages considérables, et d'attirer à nos paroles un respect de religion.
La vérité ne fait pas tant de bien dans le monde que les apparences de la vérité font de mal.
Un habile homme doit savoir régler le rang de ses intérêts et les conduire chacun dans son ordre.
Notre avidité le trouble souvent en nous faisant courir à tant de choses à la fois que, pour désirer trop les moins importantes, nous ne les faisons pas assez servir à obtenir les plus considérables.
L'amour est à l'âme de celui qui aime ce que l'âme est au corps qu'elle anime.
Il n'y a point d'amour pur et exempt de mélange de nos autres passions que celui qui est caché au fond du coeur, et que nous ignorons nous-mêmes.
Il n'y a point de déguisement qui puisse longtemps cacher l'amour où il est, ni le feindre où il n'est pas.
Comme on n'est jamais en liberté d'aimer, ou de cesser d'aimer, l'amant ne peut se plaindre avec justice de l'inconstance de sa maîtresse, ni elle de la légèreté de son amant.
Si on juge de l'amour par la plupart de ses effets, il ressemble plus à la haine qu'à l'amitié.
On peut trouver des femmes qui n'ont jamais fait de galanterie; mais il est rare d'en trouver qui n'en aient jamais fait qu'une.
Il n'y a que d'une sorte d'amour; mais il y en a mille différentes copies.
L'amour aussi bien que le feu ne peut subsister sans un mouvement continuel, et il cesse de vivre dès qu'il cesse d'espérer ou de craindre.
Il est de l'amour comme de l'apparition des esprits: tout le monde en parle, mais peu de gens en ont vu.
L'amour prête son nom à un nombre infini de commerces qu'on lui attribue, où il n'a non plus de part que le Doge en a à ce qui se fait à Venise.
La justice, dans les juges qui sont modérés, n'est que l'amour de leur élévation.
On blâme l'injustice, non pas par l'aversion que l'on a pour elle, mais pour le préjudice que l'on en reçoit.
L'amour de la justice n'est que la crainte de souffrir l'injustice.
Le silence est le parti le plus sûr de celui qui se défie de soi-même.
Ce qui rend nos inclinations si légères, et si changeantes, c'est qu'il est aisé de connaître les qualités de l'esprit, et difficile de connaître celles de l'âme.
L'amitié la plus désintéressée n'est qu'un trafic où notre amour-propre se propose toujours quelque chose à gagner.
La réconciliation avec nos ennemis, qui se fait au nom de la sincérité, de la douceur et de la tendresse, n'est qu'un désir de rendre sa condition meilleure, une lassitude de la guerre, et une crainte de quelque mauvais événement.
Quand nous sommes las d'aimer, nous sommes bien aises que l'on devienne infidèle, pour nous dégager de notre fidélité.
Nous nous persuadons souvent mal à propos d'aimer les gens plus puissants que nous; l'intérêt seul produit notre amitié, et nous ne nous donnons pas à eux pour le bien que nous leur voulons faire, mais pour celui que nous en voulons recevoir.
Dans l'adversité de nos meilleurs amis, nous trouvons toujours quelque chose qui ne nous déplaît pas.
L'aveuglement des hommes est le plus dangereux effet de leur orgueil: il sert à le nourrir et à l'augmenter, et nous ôte la connaissance des remèdes qui pourraient soulager nos misères et nous guérir de nos défauts.
On n'a plus de raison, quand on n'espère plus d'en trouver aux autres.
On a autant de sujet de se plaindre de ceux qui nous apprennent à nous connaître nous-mêmes, qu'en eut ce fou d'Athènes de se plaindre du médecin qui l'avait guéri de l'opinion d'être riche.
Les philosophes, et Sénèque surtout, n'ont point ôté les crimes par leurs préceptes: ils n'ont fait que les employer au bâtiment de l'orgueil.
Les vieillards aiment à donner de bons préceptes, pour se consoler de n'être plus en état de donner de mauvais exemples.
Si on l'examine bien, on trouvera que toutes ces qualités ne sont autre chose que la grandeur de l'esprit, lequel, voyant tout, rencontre dans la plénitude de ses lumières tous les avantages dont nous venons de parler.
Chacun dit du bien de son coeur, et personne n'en ose dire de son esprit.
La politesse de l'esprit est un tour par lequel il pense toujours des choses honnêtes et délicates.
La galanterie de l'esprit est un tour de l'esprit par lequel il entre dans les choses les plus flatteuses, c'est-à-dire celles qui sont le plus capables de plaire aux autres.
Il y a de jolies choses que l'esprit ne cherche point, et qu'il trouve toutes achevées en lui-même; il semble qu'elles y soient cachés, comme l'or et les diamants dans le sein de la terre.
L'esprit est toujours la dupe du coeur.
Bien des gens connaissent leur esprit, qui ne connaissent pas leur coeur.
Toutes les grandes choses ont leur point de perspective, comme les statues; il y en a qu'il faut voir de près pour en bien juger, et il y en a d'autres dont on ne juge jamais si bien que quand on en est éloigné.
Celui-là n'est pas raisonnable à qui le hasard fait trouver la raison, mais celui qui la connaît, qui la discerne, et qui la goûte.
Pour bien savoir les choses, il en faut savoir le détail; et comme il est presque infini, nos connaissances sont toujours superficielles et imparfaites.
Il n'y a point de plaisir qu'on fasse plus volontiers à un ami que celui de lui donner conseil.
On est au désespoir d'être trompé par ses ennemis, et trahi par ses amis; et on est souvent satisfait de l'être par soi-même.
Il est aussi aisé de se tromper soi-même sans s'en apercevoir qu'il est difficile de tromper les autres sans qu'ils s'en aperçoivent.
La plus déliée de toutes les finesses est de savoir bien faire semblant de tomber dans les pièges que l'on nous tend; on n'est jamais si aisément trompé que quand on songe à tromper les autres.
L'intention de ne jamais tromper nous expose à être souvent trompés.
La coutume que nous avons de nous déguiser aux autres, pour acquérir leur estime, fait qu'enfin nous nous déguisons à nous-mêmes.
L'on fait plus souvent des trahisons par faiblesse que par un dessein formé de trahir.
On fait souvent du bien pour pouvoir faire du mal impunément.
Les plus habiles affectent toute leur vie d'éviter les finesses pour s'en servir en quelque grande occasion et pour quelque grand intérêt.
L'usage ordinaire de la finesse est l'effet d'un petit esprit, et il arrive quasi toujours que celui qui s'en sert pour se couvrir en un endroit se découvre en un autre.
Si on était toujours assez habile, on ne ferait jamais de finesses ni de trahisons.
On est fort sujet à être trompé quand on croit être plus fin que les autres.
La subtilité est une fausse délicatesse, et la délicatesse est une solide subtilité.
C'est quelquefois assez d'être grossier pour n'être pas trompé par un habile homme.
Les plus sages le sont dans les choses indifférentes, mais ils ne le sont presque jamais dans leurs plus sérieuses affaires.
Il est plus aisé d'être sage pour les autres que de l'être assez pour soi-même.
La plus subtile folie se fait de la plus subtile sagesse.
La sobriété est l'amour de la santé, ou l'impuissance de manger beaucoup.
On n'est jamais si ridicule par les qualités que l'on a que par celles que l'on affecte d'avoir.
Chaque homme se trouve quelquefois aussi différent de lui-même qu'il l'est des autres.
Chaque talent dans les hommes, de même que chaque arbre, a ses propriétés et ses effets qui lui sont tous particuliers.
Quand la vanité ne fait point parler, on n'a pas envie de dire grand'chose.
On aime mieux dire du mal de soi que de n'en point parler.
Un homme d'esprit serait souvent bien embarrassé sans la compagnie des sots.
On se vante souvent mal à propos de ne se point ennuyer, et l'homme est si glorieux qu'il ne veut pas se trouver de mauvaise compagnie.
On n'oublie jamais mieux les choses que quand on s'est lassé d'en parler.
Comme c'est le caractère des grands esprits de faire entendre avec peu de paroles beaucoup de choses, les petits esprits en revanche ont le don de beaucoup parler, et de ne dire rien.
C'est plutôt par l'estime de nos propres sentiments que nous exagérons les bonnes qualités des autres, que par leur mérite; et nous nous louons en effet, lorsqu'il semble que nous leur donnons des louanges.
La modestie, qui semble refuser les louanges, n'est en effet qu'un désir d'en avoir de plus délicates.
On n'aime point à louer, et on ne loue jamais personne sans intérêt.
La louange est une flatterie habile, cachée, et délicate, qui satisfait différemment celui qui la donne, et celui qui la reçoit.
L'un la prend comme une récompense de son mérite; l'autre la donne pour faire remarquer son équité et son discernement.
Ier état--Nous choisissons souvent des louanges empoisonnées qui font voir par contrecoup en ceux que nous louons des défauts que nous n'osons découvrir autrement.
deuxième état--Même texte, augmenté de la phrase suivante: Nous élevons la gloire des uns pour abaisser par là celle des autres, et on louerait moins Monsieur le Prince et Monsieur de Turenne si on ne les voulait point blâmer tous deux.
On ne loue que pour être loué.
On ne blâme le vice et on ne loue la vertu que par intérêt.
Peu de gens sont assez sages pour aimer mieux le blâme qui leur sert que la louange qui les trahit.
Il y a des reproches qui louent, et des louanges qui médisent.
Le refus des louanges est un désir d'être loué deux fois.
La louange qu'on nous donne sert au moins à nous fixer dans la pratique des vertus.
L'approbation que l'on donne à l'esprit, à la beauté et à la valeur, les augmente, les perfectionne, et leur fait faire de plus grands effets qu'ils n'auraient été capables de faire d'eux-mêmes.
L'amour-propre empêche bien que celui qui nous flatte ne soit jamais celui qui nous flatte le plus.
Si nous ne nous flattions point nous-mêmes, la flatterie des autres ne nous ferait jamais de mal.
On ne fait point de distinction dans les espèces de colères, bien qu'il y en ait une légère et quasi innocente, qui vient de l'ardeur de la complexion, et une autre très criminelle, qui est à proprement parler la fureur de l'orgueil.
La nature fait le mérite, et la fortune le met en oeuvre.
Les grandes âmes ne sont pas celles qui ont moins de passions et plus de vertu que les âmes communes, mais celles seulement qui ont de plus grands desseins.
Ier état--Comme il y a de bonnes viandes qui affadissent le coeur, il y a un mérite fade, et des personnes qui dégoûtent avec des qualités bonnes et inestimables.
deuxième état--Idem, sauf le dernier mot: estimables.
Il y a des gens dont le mérite consiste à dire et à faire des sottises utilement, et qui gâteraient tout s'ils changeaient de conduite.
L'art de savoir bien mettre en oeuvre de médiocres qualités donne souvent plus de réputation que le véritable mérite.
Les rois font des hommes comme des pièces de monnaie; ils les font valoir ce qu'ils veulent, et l'on est forcé de les recevoir selon leur cours, et non pas selon leur véritable prix.
Ce n'est pas assez d'avoir de grandes qualités, il en faut avoir l'économie.
On se mécompte toujours dans le jugement que l'on fait de nos actions, quand elles sont plus grandes que nos desseins.
Il faut une certaine proportion entre les actions et les desseins si on en veut tirer tous les effets qu'elles peuvent produire.
La gloire des grands hommes se doit mesurer aux moyens qu'ils ont eus pour l'acquérir.
Il y a une infinité de conduites qui ont un ridicule apparent, et qui sont, dans leurs raisons cachées, très sages et très solides.
Il est plus aisé de paraître digne des emplois qu'on n'a pas que de ceux qu'on exerce.
Notre mérite nous attire l'estime des honnêtes gens, et notre étoile celle du public.
Le monde récompense plus souvent les apparences du mérite que le mérite même.
La férocité naturelle fait moins de cruels que l'amour-propre.
L'espérance, toute trompeuse qu'elle est, sert au moins à nous mener à la fin de la vie par un chemin agréable.
On peut dire de toutes nos vertus ce qu'un poète italien a dit de l'honnêteté des femmes, que ce n'est souvent autre chose qu'un art de paraître honnête.
Pendant que la paresse et la timidité ont seules le mérite de nous tenir dans notre devoir, notre vertu en a souvent tout l'honneur.
Il n'y a personne qui sache si un procédé net, sincère et honnête, est plutôt un effet de probité que d'habileté.
Ce que le monde nomme vertu n'est d'ordinaire qu'un fantôme formé par nos passions, à qui on donne un nom honnête, pour faire impunément ce qu'on veut.
Toutes les vertus se perdent dans l'intérêt, comme les fleuves se perdent dans la mer.
Nous sommes préoccupés de telle sorte en notre faveur que ce que nous prenons souvent pour des vertus n'est en effet qu'un nombre de vices qui leur ressemblent, et que l'orgueil et l'amour-propre nous ont déguisés.
Il vaut mieux employer son esprit à supporter les infortunes qui arrivent qu'à pénétrer celles qui peuvent arriver.
La persévérance n'est digne ni de blâme ni de louange, parce qu'elle n'est que la durée des goûts et des sentiments qu'on ne s'ôte et qu'on ne se donne point.
Nous nous plaignons quelquefois légèrement de nos amis pour justifier par avance notre légèreté.
Notre repentir n'est pas une douleur du mal que nous avons fait; c'est une crainte de celui qui nous en peut arriver.
Les vices entrent dans la composition des vertus comme les poisons entrent dans la composition des remèdes de la médecine.
La prudence les assemble et les tempère, et elle s'en sert utilement contre les maux de la vie.
Il y a des crimes qui deviennent innocents et même glorieux par leur éclat, leur nombre et leur excès.
De là vient que les voleries publiques sont des habiletés, et que prendre des provinces injustement s'appelle faire des conquêtes.
Nous avouons nos défauts, afin qu'en donnant bonne opinion de la justice de notre esprit, nous réparions le tort qu'ils nous ont fait dans l'esprit des autres.
Il y a des héros en mal comme en bien.
On peut haïr et mépriser les vices, sans haïr ni mépriser les vicieux; mais on a toujours du mépris pour ceux qui manquent de vertu.
Le nom de la vertu sert à l'intérêt aussi utilement que les vices.
La santé de l'âme n'est pas plus assurée que celle du corps; et quoique l'on paraisse éloigné des passions, on n'y est pas moins exposé qu'à tomber malade quand on se porte bien.
Il n'appartient qu'aux grands hommes d'avoir de grands défauts.
La nature a prescrit à chaque homme dès sa naissance des bornes pour les vertus et pour les vices.
Nous n'avouons jamais nos défauts que par vanité.
On ne trouve point dans l'homme le bien ni le mal dans l'excès.
On pourrait dire que les vices nous attendent dans le cours de la vie comme des hôtes chez lesquels il faut successivement loger; et je doute que l'expérience nous les fît éviter s'il nous était permis de faire deux fois le même chemin.
Quand les vices nous quittent, nous voulons nous flatter que c'est nous qui les quittons.
Il y a des rechutes dans les maladies de l'âme comme dans celles du corps.
Ce que nous prenons pour notre guérison n'est le plus souvent qu'un relâche ou un changement de mal.
Les défauts de l'âme sont comme les blessures du corps: quelque soin qu'on prenne de les guérir, la cicatrice paraît toujours, et elles sont à tout moment en danger de se rouvrir.
Ce qui nous empêche souvent de nous abandonner à un seul vice est que nous en avons plusieurs.
Quand il n'y a que nous qui savons nos crimes, ils sont bientôt oubliés.
Ceux qui sont incapables de commettre de grands crimes n'en soupçonnent pas facilement les autres.
Il y a des gens de qui l'on peut ne jamais croire de mal sans l'avoir vu; mais il n'y en a point en qui il nous doive surprendre en le voyant.
Le désir de paraître habile empêche souvent de le devenir.
La vertu n'irait pas loin si la vanité ne lui tenait pas compagnie.
Celui qui croit pouvoir trouver en soi-même de quoi se passer de tout le monde se trompe fort; mais celui qui croit qu'on ne peut se passer de lui se trompe encore davantage.
La pompe des enterrements regarde plus la vanité des vivants que l'honneur des morts.
Les faux honnêtes gens sont ceux qui déguisent la corruption de leur coeur aux autres et à eux-mêmes.
Les vrais honnêtes gens sont ceux qui la connaissent parfaitement et la confessent aux autres.
Le vrai honnête homme est celui qui ne se pique de rien.
La sévérité des femmes est un ajustement et un fard qu'elles ajoutent à leur beauté.
C'est un attrait fin et délicat, et une douceur déguisée.
L'honnêteté des femmes est l'amour de leur réputation et de leur repos.
C'est être véritablement honnête homme que de vouloir être toujours exposé à la vue des honnêtes gens.
La folie nous suit dans tous les temps de la vie Si quelqu'un paraît sage, c'est seulement parce que ses folies sont proportionnées à son âge et à sa fortune.
Il y a des gens niais qui se connaissent, et qui emploient habilement leur niaiserie.
Qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit.
En vieillissant on devient plus fou, et plus sage.
Il y a des gens qui ressemblent aux vaudevilles que tout le monde chante un certain temps, quelque fades et dégoûtants qu'ils soient.
La plupart des gens ne voient dans les hommes que la vogue qu'ils ont, ou bien le mérite de leur fortune.
Quelque incertitude et quelque variété qui paraisse dans le monde, on y remarque néanmoins un certain enchaînement secret, et un ordre réglé de tout temps par la Providence, qui fait que chaque chose marche en son rang, et suit le cours de sa destinée.
L'amour de la gloire et plus encore la crainte de la honte, le dessein de faire fortune, le désir de rendre notre vie commode et agréable, et l'envie d'abaisser les autres, font naître cette valeur qui est si célèbre parmi les hommes.
La valeur dans les simples soldats est un métier périlleux qu'ils ont pris pour gagner leur vie.
Ier état (et le deuxième, pour chaque variante, entre parenthèses).
La parfaite valeur et la poltronnerie complète sont des (deux) extrémités où on en arrive rarement.
L'espace qui est entre le deux (entre-deux) est vaste, et contient toutes les autres espèces de courage: il n'y a pas moins de différence entre eux (elles) qu'il y en a entre les visages et les humeurs; cependant ils (elles) conviennent en beaucoup de choses.
Il y a des hommes qui s'exposent volontiers au commencement d'une action, et qui se relâchent et se rebutent aisément par sa durée.
Il y en a qui sont assez contents quand ils ont satisfait à l'honneur du monde, et qui font fort peu de choses au-delà.
On en voit qui ne sont pas (pas toujours) également maîtres de leur peur.
D'autres se laissent quelquefois entraîner à des épouvantes générales.
D'autres vont à la charge pour n'oser demeurer dans leurs postes; enfin il s'en trouve à qui l'habitude des moindres périls affermit le courage et les prépare à s'exposer à de plus grands.
Il y a encore un autre ménagement plus général qui, à parler absolument, s'étend sur toutes sortes d'hommes: c'est qu'il n'y en a point qui fassent tout ce qu'ils seraient capables de faire dans une occasion (action) s'ils avaient une certitude d'en revenir.
De sorte (De sorte qu'il est visible) que la crainte de la mort ôte quelque chose à leur valeur et diminue son effet.
La pure valeur (s'il y en avait) serait de faire sans témoins ce qu'on est capable de faire devant le monde.
L'intrépidité doit soutenir le coeur dans les conjurations, au lieu que la seule valeur lui fournit toute la fermeté qui lui est nécessaire dans les périls de la guerre.
Ceux qui voudraient définir la victoire par sa naissance seraient tentés comme les poètes de l'appeler la fille du Ciel, puisqu'on ne trouve point son origine sur la terre.
La plupart des hommes s'exposent assez dans la guerre pour sauver leur honneur.
Mais peu se veulent toujours exposer autant qu'il est nécessaire pour faire réussir le dessein pour lequel ils s'exposent.
La vanité, la honte, et surtout le tempérament, font la valeur des hommes.
On ne veut point perdre la vie, et on veut acquérir de la gloire; de là vient que les braves ont plus d'adresse et d'esprit pour éviter la mort que les gens de chicane pour conserver leur bien.
On ne peut répondre de son courage quand on n'a jamais été dans le péril.
Il est de la reconnaissance comme de la bonne foi de marchands: elle soutient le commerce; et nous ne payons pas pour la justice qu'il y a de nous acquitter, mais pour trouver plus facilement des gens qui nous prêtent.
Tous ceux qui s'acquittent des devoirs de la reconnaissance ne peuvent pas pour cela se flatter d'être reconnaissants.
Ce qui fait tout le mécompte dans la reconnaissance qu'on attend des grâces qu'on a faites, c'est que l'orgueil de celui qui donne, et l'orgueil de celui qui reçoit, ne peuvent convenir du prix du bienfait.
Le trop grand empressement qu'on a de s'acquitter d'une obligation est une espèce d'ingratitude.
On donne plus souvent des bornes à sa reconnaissance qu'à ses désirs et à ses espérances.
L'orgueil ne veut pas devoir, et l'amour-propre ne veut pas payer.
Le bien qu'on nous a fait veut que nous respections le mal que l'on nous a fait après.
Rien n'est si contagieux que l'exemple, et nous ne faisons jamais de grands biens ni de grands maux qui ne produisent infailliblement leurs pareils.
Nous imitons les bonnes actions par l'émulation, et les mauvaises par la malignité de notre nature qui étant retenue en prison par la honte est mise en liberté par l'exemple.
L'imitation est toujours malheureuse, et tout ce qui est contrefait déplaît avec les mêmes choses qui charment lorsqu'elles sont naturelles.
Quelque prétexte que nous donnions à nos afflictions, ce n'est que l'intérêt et la vanité qui les causent.
Il y a une espèce d'hypocrisie dans les afflictions, car sous prétexte de pleurer la perte d'une personne qui nous est chère nous nous pleurons nous-mêmes; nous pleurons la diminution de notre bien, de notre plaisir, de notre considération, en la personne que nous pleurons.
De cette manière les morts ont l'honneur des larmes qui ne coulent que pour ceux qui les versent.
J'ai dit que c'était une espèce d'hypocrisie, parce que, par elle, l'homme se trompe seulement soi-même.
Cette triste et fatigante vanité se trouve d'ordinaire dans les femmes ambitieuses, parce que, leur sexe leur fermant tous les chemins qui mènent à la gloire, elles se jettent dans celui-ci, et s'efforcent à se rendre célèbres par la montre d'une inconsolable douleur.
Nous ne regrettons pas la perte de nos amis selon leur mérite, mais selon nos besoins et selon l'opinion que nous croyons leur avoir donnée de ce que nous valons.
Nous ne sommes pas difficiles à consoler des disgrâces de nos amis lorsqu'elles servent à signaler la tendresse que nous avons pour eux.
Nul ne mérite d'être loué de bonté s'il n'a la force, et la hardiesse, d'être méchant toute autre bonté n'est le plus souvent qu'une paresse ou une impuissance de la mauvaise volonté.
Il est bien malaisé de distinguer la bonté générale, et répandue sur tout le monde, de la grande habileté.
Il n'est pas si dangereux de faire du mal à la plupart des hommes que de leur faire trop de bien.
Pour pouvoir être toujours bon, il faut que les autres croient qu'ils ne peuvent jamais nous être impunément méchants.
La confiance de plaire est souvent un moyen de déplaire infailliblement.
Nous ne croyons pas aisément ce qui est au-delà de ce que nous voyons.
La confiance que l'on a en soi fait naître la plus grande partie de celle que l'on a aux autres.
Ier état--La sobriété est l'amour de la santé, ou l'impuissance de manger beaucoup.
deuxième état--Il y a une révolution générale qui change le goût des esprits, aussi bien que les fortunes du monde.
On peut dire de l'agrément séparé de la beauté que c'est une symétrie dont on ne sait point les règles, et un rapport secret des traits ensemble, et des traits avec les couleurs et avec l'air de la personne.
Il y a de belles choses qui ont plus d'éclat quand elles demeurent imparfaites que quand elles sont trop achevées.
Ier état--La coquetterie est le fonds de l'humeur de toutes les femmes; mais toutes ne coquettent pas, parce que la coquetterie de quelques-unes est retenue par leur tempérament et par leur raison.
deuxième état--La coquetterie est le fonds et l'humeur de toutes les femmes; mais toutes ne la mettent pas en pratique, parce que la coquetterie de quelques-unes est retenue par leur tempérament et par leur raison.
On incommode toujours les autres quand on croit ne les pouvoir jamais incommoder.
Il y a peu de choses impossibles d'elles-mêmes; et l'application pour les faire réussir nous manque bien plus que les moyens.
La souveraine habileté consiste à bien connaître le prix de chaque chose.
Le plus grand art d'un habile homme est celui de savoir cacher son habileté.
La générosité est un industrieux emploi du désintéressement pour aller plus tôt à un plus grand intérêt.
La magnanimité méprise tout pour avoir tout.
La magnanimité est un noble effort de l'orgueil par lequel il rend l'homme maître de lui-même pour le rendre maître de toutes choses.
Ier état--Il y a peu de choses impossibles d'elles-mêmes, et l'on trouve plus de voies que l'on ne pense pour y arriver.
Et si nous avions assez d'application et de volonté, nous aurions toujours assez de moyens.
deuxième état--Il n'y a pas moins d'éloquence dans le ton de la voix que dans le choix des paroles.
La véritable éloquence consiste à dire tout ce qu'il faut et à ne dire que ce qu'il faut.
Il y a une éloquence dans les yeux et dans l'air de la personne qui ne persuade pas moins que celle de la parole.
Il est aussi ordinaire de voir changer les goûts qu'il est rare de voir changer les inclinations.
L'intérêt donne toutes sortes de vertus et de vices.
C'est l'orgueil qui joue tous ces personnages que l'on prend pour l'humilité.
Tous les sentiments ont chacun un ton de voix, un geste et des mines qui leur sont propres; ce rapport bon, ou mauvais, fait les bons, ou les mauvais, comédiens, et c'est ce qui fait aussi que les personnes plaisent ou déplaisent.
La gravité est un mystère du corps inventé pour cacher les défauts de l'esprit.
Il y a des personnes à qui les défauts siéent bien, et d'autres qui sont disgraciées avec leurs bonnes qualités.
Le luxe et la trop grande politesse dans les États sont le présage assuré de leur décadence parce que, tous les particuliers s'attachant à leurs intérêts propres, ils se détournent du bien public.
La civilité est une envie d'en recevoir; c'est aussi un désir d'être estimé poli.
Ier état--L'éducation que l'on donne aux princes est un second amour-propre qu'on leur inspire.
deuxième état--L'éducation que l'on donne d'ordinaire aux jeunes gens est un second orgueil qu'on leur inspire.
Ier état--Rien ne prouve tant que les philosophes ne sont pas si persuadés qu'ils disent que la mort n'est pas un mal, que le tourment qu'ils se donnent pour établir l'immortalité de leur nom par la perte de la vie.
deuxième état--Il n'y a point de passion où l'amour de soi-même règne si puissamment que dans l'amour; et on est toujours plus disposé de sacrifier tout le repos de ce qu'on aime que de perdre la moindre partie du sien.
Il n'y a point de libéralité; ce n'est que la vanité de donner, que nous aimons mieux que ce que nous donnons.
La petitesse de l'esprit fait souvent l'opiniâtreté; et nous ne croyons pas aisément ce qui est au delà de ce que nous voyons.
On s'est trompé quand on a cru qu'il n'y avait que les violentes passions, comme l'ambition et l'amour, qui pussent triompher des autres.
La paresse, toute languissante qu'elle est, ne laisse pas d'en être souvent la maîtresse; elle usurpe sur tous les desseins et sur toutes les actions de la vie; elle y détruit et y consomme insensiblement toutes les passions et toutes les vertus.
La promptitude avec laquelle nous croyons le mal sans l'avoir assez examiné est un effet de la paresse et de l'orgueil.
On veut trouver des coupables, et on ne veut pas se donner la peine d'examiner les crimes.
De plusieurs actions différentes que la Fortune arrange comme il lui plaît, il s'en fait plusieurs vertus.
L'honneur acquis est caution de celui qu'on doit acquérir.
La jeunesse est une ivresse continuelle; c'est la fièvre de la santé, c'est la folie de la raison.
On aime bien à deviner les autres; mais l'on n'aime pas être deviné.
Il y a des gens qu'on approuve dans le monde, qui n'ont pour tout mérite que les vices qui servent au commerce de la vie.
C'est une ennuyeuse maladie que de conserver sa santé par un trop grand régime.
Le bon naturel, qui se vante d'être toujours sensible, est dans la moindre occasion étouffé par l'intérêt.
Ier état--Il est moins impossible de prendre de l'amour quand on n'en a pas, que de s'en défaire quand on en a.
deuxième état--Il est plus facile de prendre de l'amour quand on n'en a pas, que de s'en défaire quand on en a.
Ier état--La plupart des femmes se rendent plutôt par faiblesse que par passion; de là vient que pour l'ordinaire les femmes entreprenantes réussissent mieux que les autres, quoiqu'elles ne soient pas plus aimables.
deuxième état--La plupart des femmes se rendent plutôt par faiblesse que par passion; de là vient que pour l'ordinaire les hommes entreprenants réussissent mieux que les autres, quoiqu'ils ne soient pas plus aimables.
N'aimer guère en amour est un moyen assuré pour être aimé.
CCCII [bis] L'absence diminue les médiocres passions, et augmente les grandes, comme le vent éteint les bougies et allume le feu.
Les femmes croient souvent aimer quoiqu'elles n'aiment pas.
L'occupation d'une intrigue, l'émotion d'esprit que donne la galanterie, la pente naturelle au plaisir d'être aimées, et la peine de refuser, leur persuadent qu'elles ont de la passion lorsqu'elles n'ont tout au plus que de la coquetterie.
La plus juste comparaison qu'on puisse faire de l'amour, c'est celle de la fièvre; nous n'avons non plus de pouvoir sur l'un que sur l'autre, soit pour sa violence ou pour sa durée.
Ce qui fait que l'on est souvent mécontent de ceux qui négocient, est qu'ils abandonnent quasi toujours l'intérêt de leurs amis pour l'intérêt du fond de la négociation, qui devient le leur par la gloire d'avoir réussi à ce qu'ils avaient entrepris.
Le plus souvent, quand nous exagérons la tendresse que nos amis ont pour nous, c'est moins par reconnaissance que par un désir habile de faire juger de notre mérite.
L'approbation que l'on donne à ceux qui entrent dans le monde est bien souvent une envie secrète que l'on a contre ceux qui y sont établis.
La plus grande habileté des moins habiles est de se savoir soumettre à la bonne conduite d'autrui.
Il y a des faussetés déguisées qui représentent si bien la vérité que ce serait mal juger que de ne s'y pas laisser tromper.
Il n'y a quelquefois pas moins d'habileté à savoir profiter d'un bon conseil qu'on nous donne, qu'à se bien conseiller soi-même.
Il y a de méchants hommes qui seraient moins dangereux s'ils n'avaient aucune bonté.
La magnanimité est assez définie par son nom; on pourrait dire toutefois que c'est le bon sens de l'orgueil, et la voie la plus noble pour recevoir des louanges.
Il est impossible d'aimer une seconde fois ce qu'on a véritablement cessé d'aimer.
Il est des affaires et des maladies que les remèdes aigrissent, et on peut dire que la grande habileté consiste à savoir connaître les temps où il est dangereux d'en faire.
Après avoir parlé de la fausseté des vertus, il est raisonnable de dire quelque chose de la fausseté du mépris de la mort.
J'entends parler de ce mépris de la mort que les païens se vantent de tirer de leurs propres forces, sans l'espérance d'une meilleure vie.
Il y a différence entre souffrir la mort constamment, et la mépriser.
Le premier sentiment est assez ordinaire; mais je crois que l'autre n'est jamais sincère.
On a écrit néanmoins tout ce qui peut le plus persuader que la mort n'est point un mal; et les plus faibles hommes aussi bien que les héros ont donné mille célèbres exemples pour établir cette opinion.
Cependant je doute que personne de bon sens en ait jamais été véritablement persuadé, et toute la peine qu'on se donne pour en venir à bout fait assez paraître que cette entreprise n'est pas aisée.
L'inégalité que l'on remarque dans le courage d'un nombre infini de vaillants hommes vient de ce que la mort se découvre à leur imagination et y paraît plus présente en un temps qu'en un autre.
Et ainsi il arrive qu'après avoir méprisé ce qu'ils ne connaissaient pas, ils craignent enfin ce qu'ils connaissent.
Il faut éviter de la voir avec toutes ses circonstances, si on ne veut pas croire qu'elle soit le plus grand de tous les maux.
Les plus habiles et les plus braves sont ceux qui prennent de plus honnêtes prétextes pour s'empêcher de la considérer.
Mais tout homme qui la sait voir telle qu'elle est, trouve que la cessation d'être comprend tout ce qu'il y a d'épouvantable.
Contentons-nous pour faire bonne mine de ne nous pas dire à nous-mêmes tout ce que nous en pensons, et espérons plus de notre tempérament que des faibles raisonnements à l'abri desquels nous croyons pouvoir approcher de la mort avec indifférence.
Mais on ne doit pas croire aussi qu'ils soient infaillibles.
Ils font pour nous assurer ce qu'une simple haie fait souvent à la guerre, pour couvrir ceux qui doivent approcher d'un lieu d'où l'on tire.
Quand on en est éloigné, on croit qu'elle peut être d'un grand secours; mais quand on en est proche, on voit que tout la peut percer.
C'est elle qui nous trahit le plus souvent et, au lieu de nous inspirer le mépris de la mort, elle sert à nous découvrir ce qu'elle a d'affreux et de terrible.
Tout ce qu'elle peut faire pour nous est de nous conseiller d'en détourner les yeux de les arrêter sur d'autres objets.
Caton et Brutus en choisissent d'illustres et d'éclatants; un laquais se contenta dernièrement de danser les tricotets sur l'échafaud où il devait être roué.
Ainsi, bien que les motifs soient différents, ils produisent souvent les mêmes effets.
Manuscrit de Liancourt  L'enfance nous suit dans tous les temps de la vie; si quelqu'un paraît sage, c'est seulement parce que ses folies sont proportionnées à son âge et à sa fortune (max.
deux cent sept, un deux cent dix-neuf).
 L'orgueil a bien plus de part que la charité aux remontrances que nous faisons à ceux qui commettent des fautes, et nous les en reprenons bien moins pour les en corriger que pour persuader que nous en sommes exempts (max.
trente-sept, un quarante et un).
 Nous promettons selon nos espérances, et nous tenons selon nos craintes (max.
un quarante-deux).
 Nous avons tous assez de force pour supporter les maux d'autrui (max.
dix-neuf, un vingt-deux).
 Ce qui rend nos amitiés si légères et si changeantes, c'est qu'il est aisé de connaître les qualités de l'esprit, et difficile de connaître celles de l'âme (max.
quatre-vingts, un quatre-vingt-treize).
 Nous nous persuadons souvent d'aimer les gens plus puissants que nous; l'intérêt seul produit notre amitié, et nous ne leur promettons pas selon ce que nous leur voulons donner, mais selon ce que nous voulons qu'ils nous donnent (max quatre-vingt-cinq, un quatre-vingt-dix-huit).
quatorze, un quatorze).
 Les faux honnêtes gens sont ceux qui déguisent la corruption de leur coeur aux autres et à eux-mêmes; les vrais honnêtes gens sont ceux qui la connaissent parfaitement et la confessent aux autres (max.
deux cent deux, un deux cent quatorze).
 On est au désespoir d'être trompé par ses ennemis et trahi par ses amis, et on est toujours satisfait de l'être par soi-même (max.
cent quatorze, un cent dix-neuf).
 Les plus sages le sont dans les choses indifférentes, mais ils ne le sont presque jamais dans leurs plus sérieuses affaires  L'amour-propre est plus habile que le plus habile homme du monde (max.
quatre, un quatre).
 Il est aussi aisé de se tromper soi-même sans s'en apercevoir qu'il est difficile de tromper les autres sans qu'ils s'en aperçoivent (max.
cent quinze, un cent vingt).
 Rien n'est impossible de soi; il y a des voies qui conduisent à toutes choses, et si nous avions assez de volonté, nous aurions toujours assez de moyens (max.
deux cent quarante-trois, un deux cent soixante-cinq et deux cent soixante-douze premier état).
 L'intérêt fait jouer toute sorte de personnages, et même celui de désintéressé (max.
trente-neuf, un quarante-trois).
 La constance des sages n'est qu'un art avec lequel ils savent enfermer dans leur coeur leur agitation (max.
vingt, un vingt-trois).
 Quelque prétexte que nous donnions à nos afflictions, ce n'est que l'intérêt et la vanité qui les causent (max.
deux cent trente-deux, un deux cent quarante-six).
 C'est plutôt par l'estime de nos sentiments que nous exagérons les bonnes qualités des autres que par leur mérite, et nous nous louons en effet lorsqu'il semble que nous leur donnons des louanges (max.
cent quarante-trois, un cent quarante-six).
 L'homme est conduit lorsqu'il croit se conduire, et pendant que par son esprit il vise à un endroit, son coeur l'achemine insensiblement à un autre (max.
quarante-trois, un quarante-sept).
 La modestie, qui semble refuser les louanges, n'est en effet qu'un désir d'en avoir de plus délicates (MS vingt-sept, un cent quarante-sept).
 L'orgueil se dédommage toujours, et il ne perd rien lors même qu'il renonce à la vanité (max.
trente-trois, un trente-six).
 L'amitié la plus sainte et la plus sacrée n'est qu'un trafic où nous croyons toujours gagner quelque chose (max.
quatre-vingt-trois, un quatre-vingt-quatorze).
 La félicité est dans le goût, et non pas dans les choses, et c'est par avoir ce qu'on aime qu'on est heureux, et non pas par avoir ce que les autres trouvent aimable (max.
quarante-huit, un cinquante-quatre).
 Quand on ne trouve point son repos en soi-même, il est inutile de le chercher ailleurs (MS soixante et un, un cinquante-cinq).
 Quoique toutes les passions se dussent cacher, elles ne craignent pas néanmoins le jour; la seule envie est une passion timide et honteuse qu'on ne peut jamais avouer (max.
vingt-sept, un trente).
 La jalousie est raisonnable en quelque manière puisqu'elle ne cherche qu'à conserver un bien qui nous appartient, ou que nous croyons nous devoir appartenir, au lieu que l'envie est une fureur qui nous fait toujours souhaiter la ruine du bien des autres (max.
 Quelque différence qu'il y ait entre les fortunes, il y a pourtant une certaine proportion de biens et de maux qui les rend égales (max.
cinquante-deux, un soixante et un).
 On n'aime point à louer, et on ne loue jamais personne sans intérêt; la louange est une flatterie habile, cachée et délicate qui satisfait différemment celui qui la donne et celui qui la reçoit.
L'un la prend comme la récompense de son mérite, l'autre la donne pour faire remarquer son équité et son discernement Nous choisissons souvent des louanges empoisonnées qui découvrent par contre-coup des défauts en nos amis, que nous n'osons divulguer.
Nous élevons même la gloire des uns pour abaisser par là celle des autres, et on louerait moins Monsieur le Prince et Monsieur de Turenne si on ne voulait pas les blâmer tous les deux (max.
cent quarante-quatre, cent quarante-cinq et cent quatre-vingt-dix-huit, un cent quarante-huit et cent quarante-neuf, deuxième état).
soixante-huit, un soixante-dix-huit).
 Quelques grands avantages que la nature donne, ce n'est pas elle, mais la fortune, qui fait les héros (max.
cinquante-trois, un soixante-deux).
 Il n'y a point de libéralité et ce n'est que la vanité de donner que nous aimons mieux que ce que nous donnons (max.
deux cent soixante-trois, un deux cent quatre-vingt-six).
 L'amour de la gloire et plus encore la crainte de la honte, le dessein de faire fortune, le désir de rendre notre vie commode et agréable et l'envie d'abaisser les autres font cette valeur qui est si célèbre parmi les hommes (max.
deux cent treize.
un deux cent vingt-six).
 On pourrait dire qu'il n'y a point d'heureux ni de malheureux accidents parce que les habiles gens savent profiter des mauvais, et que les imprudents tournent bien souvent les plus avantageux à leur préjudice (max.
un soixante-huit).
 On ne veut point perdre la vie, et on veut acquérir de la gloire; de là vient que, quelque chicane qu'on remarque dans la justice, elle n'est point égale à la chicane des braves (max.
deux cent vingt et un,  La valeur dans les simples soldats est un métier périlleux qu'ils ont pris pour gagner leur vie (max.
deux cent quatorze, un deux cent vingt-sept).
 Les crimes deviennent innocents et même glorieux par leur nombre et par leur excès; de là vient que les voleries publiques sont des habiletés, et que les massacres des provinces entières sont des conquêtes (MS soixante-huit, un cent quatre-vingt-douze).
 Comme la plus heureuse personne du monde est celle à qui peu de choses suffit, les grands et les ambitieux sont en ce point les plus misérables qu'il leur faut l'assemblage d'une infinité de biens pour les rendre heureux (MP un).
 Le vrai honnête homme c'est celui qui ne se pique de rien (max.
deux cent trois, un deux cent quinze).
 La générosité c'est un désir de briller par des actions extraordinaires, c'est un habile et industrieux emploi du désintéressement, de la fermeté en amitié, et de la magnanimité, pour aller promptement à une grande réputation (max.
deux cent quarante-six, un deux cent soixante-huit).
 Le jugement n'est autre chose que la grandeur de la lumière de l'esprit, on peut dire la même chose de son étendue, de sa profondeur, de son discernement, de sa justesse, de sa droiture, et de sa délicatesse.
L'étendue de l'esprit est la mesure de sa lumière.
La profondeur est celle qui découvre le fond des choses Le discernement les compare et les distingue.
La justesse ne voit que ce qu'il faut voir.
La droiture prend toujours le bon biais des choses.
La délicatesse aperçoit les imperceptibles.
Et le jugement prononce ce qu'elles sont.
Si on l'examine bien, on trouvera que toutes ces qualités ne sont autres chose que la grandeur de l'esprit, lequel, voyant tout, rencontre dans la plénitude de ses lumières tous les avantages dont nous venons de parler (max.
quatre-vingt-dix-sept, un cent sept).
 Quand la vanité ne fait point parler, on n'a pas envie de dire grand'chose (max.
cent trente-sept, un cent trente-neuf).
 La sincérité c'est une naturelle ouverture de coeur; on la trouve en fort peu de gens et celle qui se pratique d'ordinaire n'est qu'une fine dissimulation pour arriver à la confiance des autres (max.
soixante-deux, un soixante et onze).
 La finesse n'est qu'une pauvre habileté (MP deux).
 Dieu seul fait les gens de bien et on peut dire de toutes nos vertus ce qu'un poète a dit de l'honnêteté des femmes.
L'essere honesta non é se non un arte de parer honesta (MS trente-trois, un cent soixante-seize).
deux cent soixante-huit, un deux cent quatre-vingt-douze).
 Rien n'est si dangereux que l'usage des finesses que tant de gens d'esprit emploient communément; les plus habiles affectent de les éviter toute leur vie pour s'en servir en quelque grande occasion et pour quelque grand intérêt (max.
cent vingt-quatre, un cent vingt-six).
 Comme la finesse est l'effet d'un petit esprit, il arrive quasi toujours que celui qui s'en sert pour se couvrir en un endroit se découvre en un autre (max.
cent vingt-cinq, un cent vingt-sept).
deux cent trente-neuf, un deux cent cinquante-cinq).
deux cent quatre-vingt-dix-sept, un quarante-huit).
deux cent soixante-quatre, un deux cent quatre-vingt-sept).
deux cent trente-six, un deux cent cinquante).
deux cent cinquante-quatre, un deux cent soixante-dix-sept).
On en voit qui ne sont pas toujours également maîtres d'eux-mêmes.
D'autres se laissent quelquefois entraîner à des épouvantes générales.
D'autres vont à la charge pour n'oser demeurer dans leurs postes Enfin il s'en trouve à qui l'habitude des moindres périls affermit le courage, et les prépare à s'exposer à de plus grands.
deux cent quinze, un deux cent vingt-huit).
soixante-cinq, un soixante-quinze).
cent seize, un cent dix-huit).
 Il y a une espèce d'hypocrisie dans les afflictions, car, sous prétexte de pleurer une personne qui nous est chère, nous pleurons les nôtres, c'est-à-dire la diminution de notre bien, de notre plaisir ou de notre considération.
De cette manière les morts ont l'honneur des larmes qui coulent pour les vivants.
J'ai dit que c'est une espèce d'hypocrisie parce que par elle l'homme se trompe seulement lui-même.
Cette triste et fatigante vanité se trouve pour l'ordinaire dans les femmes ambitieuses, parce que, leur sexe leur fermant tous les chemins à la gloire, elles se jettent dans celui-ci, et s'efforcent à se rendre célèbres par la montre d'une inconsolable douleur (cf.
la maxime suivante).
deux cent trente-trois, un deux cent quarante-sept).
 Les philosophes, et Sénèque surtout, n'ont point ôté les crimes par leurs préceptes, ils n'ont fait que les employer au bâtiment de l'orgueil (MS vingt et un, un cent cinq).
cent cinq, un cent quinze).
 La plus déliée de toutes les finesses est de savoir bien faire semblant de tomber dans les pièges que l'on nous tend; on n'est jamais si aisément trompé que quand on songe à tromper les autres (max.
cent dix-sept, un cent vingt et un).
 La pure valeur (s'il y en avait) serait de faire sans témoins ce qu'on est capable de faire devant le monde (max.
deux cent seize, un deux cent vingt-neuf).
Cette intrépidité doit soutenir le coeur dans les conjurations, au lieu que la seule valeur lui fournit toute la fermeté qui lui est nécessaire dans les périls de la guerre (max.
deux cent dix-sept et MS quarante, un deux cent trente et deux cent trente et un).
un cent dix).
deux cent quatre-vingt-treize.
un dix-sept)  La modération dans la bonne fortune n'est que la crainte de la honte qui suit l'emportement, ou la peur de perdre ce que l'on a (MS trois.
un dix-huit).
 La politesse des États est le commencement de leur décadence, parce qu'elle applique tous les particuliers à leurs intérêts propres et les détourne du bien public (MS cinquante-deux.
un deux cent quatre-vingt-deux).
 La faiblesse de l'esprit est mal nommée; c'est en effet la faiblesse du coeur, qui n'est autre chose qu'une impuissance d'agir et un manque de principe de vie (max.
un quarante-neuf).
 La gravité est un mystère du corps inventé pour cacher les défauts de l'esprit (max.
deux cent cinquante-sept.
un deux cent quatre-vingts).
 La sévérité des femmes c'est un ajustement et un fard qu'elles ajoutent à leur beauté, c'est comme un prix dont elles augmentent le leur, c'est enfin un attrait fin et délicat et une douceur déguisée (max.
deux cent quatre, un deux cent seize).
quarante et un.
un deux cent trente-deux).
dix-sept et dix-huit, un dix-neuf et vingt).
 La persévérance n'est digne de blâme ni de louange parce qu'elle n'est que la durée des goûts et des sentiments qu'on ne s'ôte ni qu'on ne se donne (max.
cent soixante-dix-sept, un cent quatre-vingt-six)  La nature fait le mérite, et la fortune le met en oeuvre (max.
cent cinquante-trois, un cent soixante).
 La civilité est une envie d'en recevoir; c'est aussi un désir d'être estimé poli (max.
deux cent soixante, un deux cent quatre-vingt-trois).
 La vérité qui fait les gens véritables est une imperceptible ambition qu'ils ont de rendre leur témoignage considérable et d'attirer à leurs paroles un respect de religion (max.
soixante-trois, un soixante-douze).
 Nous avouons nos défauts pour réparer le préjudice qu'ils nous font dans l'esprit des autres par l'impression que nous leur donnons de la justice du nôtre (max.
cent quatre-vingt-quatre, un cent quatre-vingt-treize).
 La clémence des princes est une politique dont ils se servent pour gagner l'affection des peuples (max.
quinze, un quinze).
deux cent soixante-six, un deux cent quatre-vingt-neuf).
 Ceux qui s'appliquent trop aux petites choses peuvent difficilement s'appliquer assez aux grandes, parce qu'ils consomment toute leur application pour les petites, et même, en la plupart des hommes, c'est une marque qu'ils n'ont aucun talent pour les grandes (max.
quarante et un et MS sept, un quarante-cinq et cinquante et un).
cent quatre-vingt-un, un cent quatre-vingt-dix).
 La sobriété est l'amour de la santé ou l'impuissance de manger beaucoup (MS vingt-quatre, un cent trente-cinq).
 La chasteté des femmes est l'amour de leur réputation et de leur repos (max.
deux cent cinq, un deux cent dix-sept).
cinquante-quatre, un soixante-trois).
deux cent quarante-sept, un deux cent soixante-neuf).
 L'éducation qu'on donne aux princes est un second amour-propre qu'on leur inspire (max.
deux cent soixante et un, un deux cent quatre-vingt-quatre, Ier état).
 Notre repentir ne vient point de nos actions, mais du dommage qu'elles nous causent (max.
cent quatre-vingts, un cent quatre-vingt-neuf).
 Il y a des héros en mal comme en bien (max.
cent quatre-vingt-cinq, un cent quatre-vingt-quatorze).
Rien n'est si impétueux que ses désirs, rien de si caché que ses desseins, rien de si habile que ses conduites; ses souplesses ne se peuvent représenter, ses transformations passent celles de la métamorphose, et ses raffinements ceux de la chimie.
Mais cette obscurité épaisse qui le cache à lui-même n'empêche pas qu'il ne voie parfaitement ce qui est hors de lui, en quoi il est semblable à nos yeux qui découvrent tout et sont aveugles seulement pour eux-mêmes.
Il est tous les contraires; il est impérieux et obéissant, sincère et dissimulé, miséricordieux et cruel, timide et audacieux, etc.
Il est capricieux, et on le voit quelquefois travailler avec la dernière application, et avec des travaux incroyables, à obtenir des choses qui ne lui sont point avantageuses et qui même lui sont nuisibles, et qu'il poursuit seulement parce qu'il les veut.
Il est bizarre et met souvent toute son application dans les emplois les plus frivoles; il trouve tout son plaisir dans les plus fades et conserve toute sa fierté dans les plus méprisables.
 L'intention de ne jamais tromper nous expose à être souvent trompés.
(max.
cent dix-huit, un cent vingt-deux)  On aime mieux dire du mal de soi que de n'en point parler (max.
cent trente-huit, un cent quarante).
 La ruine du prochain plaît aux amis et aux ennemis (MP quatre).
cinquante-cinq, un soixante-quatre).
 Chaque homme n'est pas plus différent des autres hommes qu'il l'est souvent de lui-même (max.
cent trente-cinq, un cent trente-sept).
 Il est de la reconnaissance comme de la bonne foi des marchands: elle soutient le commerce, et nous ne payons pas pour la justice de payer, mais pour trouver plus facilement des gens qui nous prêtent (max.
deux cent vingt-trois, un deux cent trente-sept).
 La coutume que nous avons de nous déguiser aux autres pour acquérir leur estime fait qu'enfin nous nous déguisons à nous-mêmes (max.
cent dix-neuf, un cent vingt-trois).
 Les biens et les maux sont plus grands dans notre imagination qu'ils ne le sont en effet, et on n'est jamais si heureux ni si malheureux que l'on pense (max.
quarante-neuf, un cinquante-six).
 Il y a des personnes à qui leurs défauts siéent bien et d'autres qui sont disgraciées de leurs bonnes qualités (max.
un quatre-vingt-quinze).
 Le mal que nous faisons aux autres ne nous attire point tant la persécution et leur haine que les bonnes qualités que nous avons (max.
vingt-neuf, un trente-deux).
cent trente-neuf, un cent quarante et un).
Cependant, dès que cette même personne nous devient favorable ou que quelqu'un de nos intérêts l'a réconciliée avec nous, notre seule satisfaction rend aussitôt à son mérite le lustre que notre aversion venait d'effacer.
Tous ses avantages en reçoivent un fort grand des biais dont nous les regardons; toutes ses mauvaises qualités disparaissent, et nous appelons même toute notre indulgence pour la forcer à justifier la guerre qu'elles nous ont faite (cf.
la maxime suivante).
quatre-vingt-huit, un cent un).
 La justice n'est qu'une vive appréhension qu'on nous ôte ce qui nous appartient; de là vient cette considération et ce respect pour tous les intérêts du prochain et cette scrupuleuse application à ne lui faire aucun préjudice.
Sans cette crainte qui retient l'homme dans les bornes des biens que la naissance ou la fortune lui a donnés, pressé par la violente passion de se conserver, comme par une faim enragée, il ferait des courses continuellement sur les autres (MS quatorze, un.
quatre-vingt-huit).
 La justice, dans les bons juges qui sont modérés n'est que l'amour de l'approbation; dans les ambitieux c'est l'amour de leur élévation (MS quinze, un quatre-vingt-neuf).
 Rien n'est si contagieux que l'exemple, et nous ne faisons jamais de grands biens ni de grands maux qui ne produisent infailliblement leurs pareils.
L'imitation des biens vient de l'émulation et celle des maux de l'excès de la malignité naturelle qui, étant comme tenue en prison par la honte, est mise en liberté par l'exemple (max.
deux cent trente, un deux cent quarante-quatre).
 Nul ne mérite d'être loué de bonté s'il n'a la force et la hardiesse de pouvoir être méchant: toute autre bonté n'est en effet qu'une privation de vice ou plutôt la timidité des vices et leur endormissement (max.
deux cent trente-sept, un deux cent cinquante et un).
 Chacun pense être plus fin que les autres (MP cinq).
 L'aveuglement des hommes est le plus dangereux effet de leur orgueil; il sert encore à le nourrir et à l'augmenter, et c'est pour manquer de lumières que nous ignorons toutes nos misères et tous nos défauts (MS dix-neuf, un cent deux).
cent soixante-quinze.
un cent quatre-vingt-quatre).
 Nous ne regrettons pas la perte de nos amis selon leur mérite, mais selon nos besoins et l'opinion que nous croyons leur avoir donnée de ce que nous valons (MS soixante-dix, un deux cent quarante-huit).
 Il n'y a point d'amour pure et exempte du mélange de nos autres passions, que celle qui est cachée au fond du coeur et que nous ignorons nous-mêmes (max.
soixante-neuf, un soixante-dix-neuf).
 On hait souvent les vices, mais on méprise toujours le manque de vertu (max.
cent quatre-vingt-six, un cent quatre-vingt-quinze).
 La passion fait souvent du plus habile homme un sot et rend quasi toujours les plus sots habiles (max.
six, un six).
 Il y a des gens niais qui se connaissent niais et qui emploient habilement leur niaiserie (max.
deux cent huit, un deux cent vingt).
 Tout le monde est plein de pelles qui se moquent des fourgons (MS cinq.
un trente-trois).
 On ne saurait compter toutes les espèces de vanité (MP six).
 Pour savoir, il faut savoir le détail des choses, et comme il est presque infini, de là vient que si peu de gens sont savants et que nos connaissances sont superficielles et imparfaites, et qu'on décrit les choses au lieu de les définir.
cent six, un cent seize).
 Il est bien malaisé de distinguer la bonté répandue et générale pour tout le monde de la grande habileté (MS quarante-quatre, un deux cent cinquante-deux).
 On incommode toujours les autres quand on est persuadé de ne les pouvoir jamais incommoder (max.
deux cent quarante-deux, un deux cent soixante-quatre).
sept, un sept).
 Les passions sont les seuls orateurs qui persuadent toujours; elles sont comme un art de la nature dont les règles sont infaillibles et l'homme le plus simple, qui sent, persuade mieux que celui qui n'a que la seule éloquence (max.
huit, un huit).
 La vraie éloquence consiste à dire tout ce qu'il faut et à ne dire que ce qu'il faut (max.
deux cent cinquante, un deux cent soixante-treize).
 Ceux qui se sentent du mérite se piquent toujours d'être malheureux pour persuader aux autres et à eux-mêmes qu'ils sont de véritables héros, puisque la mauvaise fortune ne s'opiniâtre jamais à persécuter que les personnes qui ont des qualités extraordinaires (max.
cinquante, un cinquante-sept).
 La coquetterie est le fond de l'humeur de toutes les femmes, mais toutes n'en ont pas l'exercice parce que la coquetterie de quelques-unes est arrêtée et enfermée par leur tempérament et par leur raison (max.
deux cent quarante et un, un deux cent soixante-trois).
 Un homme d'esprit serait souvent embarrassé sans la compagnie des sots (max.
cent quarante, un cent quarante-deux).
deux cent cinquante-cinq, un deux cent soixante-dix-huit).
 Il y a de jolies choses que l'esprit ne cherche point et qu'il trouve toutes achevées en lui-même, de sorte qu'il semble qu'elles y soient cachées comme l'or et les diamants dans le sein de la terre (max.
cent un, un cent onze).
 La confiance de plaire est souvent le moyen de plaire infailliblement (MS quarante-six, un deux cent cinquante-six).
 La faiblesse fait commettre plus de trahisons que le véritable dessein de trahir (max.
cent vingt, un cent vingt-quatre).
 L'approbation que l'on donne à l'esprit, à la beauté et à la valeur les augmente et les perfectionne et leur fait faire de plus grands effets qu'ils n'auraient été capables de faire d'eux-mêmes (max.
cent cinquante, un cent cinquante-six).
 Rien ne doit tant diminuer la satisfaction que nous avons de nous-mêmes, que de voir que nous avons été dans des états et dans des sentiments que nous désapprouvons à cette heure (max.
cinquante et un, un cinquante-huit).
 Nous n'avons pas assez de force pour suivre toute notre raison (max.
quarante-deux, un quarante-six).
cent soixante-dix-huit, un cent quatre-vingt-sept).
 Les grandes âmes ne sont pas celles qui ont moins de passions et plus de vertu que les âmes communes, mais celles qui ont seulement de plus grandes vues (MS trente et un, un cent soixante et un).
 On n'est jamais si malheureux qu'on craint ni si heureux qu'on espère (MS neuf, un cinquante-neuf).
 On se vante souvent mal à propos de ne se point ennuyer et l'homme est si glorieux qu'il ne veut pas se trouver de mauvaise compagnie (max.
cent quarante et un, un cent quarante-trois).
 Ce qui nous empêche souvent de bien juger des sentences qui prouvent la fausseté des vertus, c'est que nous croyons trop aisément qu'elles sont véritables en nous (MP sept).
cent quatre-vingt-huit, un cent quatre-vingt-dix-sept).
 On blâme l'injustice, non pas par la haine qu'on a pour elle, mais par le préjudice qu'on en reçoit (MS seize, un quatre-vingt-dix).
 Le caprice de l'humeur est encore plus bizarre que celui de la fortune (max.
quarante-cinq, un cinquante).
 La honte, la paresse, la timidité ont souvent toutes seules le mérite de nous retenir dans notre devoir, pendant que notre vertu en a tout l'honneur (max.
cent soixante-neuf, un cent soixante-dix-sept).
 On n'a plus de raison quand on n'espère plus d'en trouver aux autres (MS vingt, un cent trois).
vingt et un, un vingt-quatre).
 L'amour de la justice n'est que la crainte de souffrir l'injustice (max.
soixante-dix-huit, un quatre-vingt-onze).
 Il n'y a pas moins d'éloquence dans le ton de la voix que dans le choix des paroles (max.
deux cent quarante-neuf, un deux cent soixante-douze, deuxième état).
 La plupart des hommes s'exposent assez à la guerre pour sauver leur honneur, mais peu se veulent toujours exposer autant qu'il est nécessaire pour faire réussir le dessein pour lequel ils s'exposent (max.
deux cent dix-neuf, un deux cent trente-trois).
 On ne loue que pour être loué (max.
cent quarante-six, un cent cinquante).
 Il n'y a que Dieu qui sache si un procédé net, sincère et honnête est plutôt un effet de probité que d'habileté (max.
cent soixante-dix, un cent soixante-dix-huit).
 La souveraine habileté consiste à bien connaître le prix de chaque chose (max.
deux cent quarante-quatre, un deux cent soixante-six).
 On ne blâme le vice et on ne loue la vertu que par intérêt  La vérité est le fondement et la justification de la beauté  Si nous n'avions point d'orgueil, nous ne nous plaindrions pas de celui des autres (max.
trente-quatre, un trente-huit).
 Nous craignons toutes choses comme mortels, et nous désirons toutes choses comme si nous étions immortels (MP huit).
 Peu de gens sont assez sages pour aimer mieux le blâme qui leur sert que la louange qui les trahit (max.
cent quarante-sept, un cent cinquante-deux).
 La subtilité est une fausse délicatesse et la délicatesse une solide subtilité (max.
cent vingt-huit, un cent trente).
(MS quarante-neuf, un deux cent soixante).
 Les passions ont une injustice et un propre intérêt qui fait qu'elles offensent et blessent toujours, même lorsqu'elles parlent raisonnablement et équitablement; la charité a seule le privilège de dire quasi tout ce qui lui plaît et de ne blesser jamais personne (max.
neuf, un neuf).
cent soixante-six, un cent soixante-treize).
 Comme il y a de bonnes viandes qui affadissent le coeur, il y a un mérite fade et des personnes qui dégoûtent avec des qualités bonnes et estimables (max.
cent cinquante-cinq, un cent soixante-deux, deuxième état).
 Nous ne sommes pas difficiles à consoler des disgrâces de nos amis lorsqu'elles servent à nous faire faire quelque belle action (max.
deux cent trente-cinq, un deux cent quarante-neuf).
 Quand il n'y a que nous qui sachions nos crimes, ils sont bientôt oubliés (max.
cent quatre-vingt-seize, un deux cent sept).
 L'intérêt donne toute sorte de vertus et de vices (max.
deux cent cinquante-trois,  Plusieurs personnes s'acquittent des devoirs de la reconnaissance, quoiqu'il soit vrai de dire que personne n'en a effectivement (max.
deux cent vingt-quatre, un deux cent trente-huit).
 Pour s'établir dans le monde, on fait tout ce qu'on peut pour y paraître établi (max.
cinquante-six, un soixante-cinq).
deux cent cinquante-six, un deux cent soixante-dix-neuf).
 Il y a des gens qui ressemblent aux vaudevilles que tout le monde chante un certain temps quelque fades et dégoûtants qu'ils soient (max.
deux cent onze, un deux cent vingt-trois).
dix, un dix).
onze, un onze).
 Peu de gens sont cruels de cruauté, mais tous les hommes sont cruels et inhumains d'amour-propre (MS trente-deux, un cent soixante-quatorze).
 L'intérêt parle toute sorte de langues et joue toute sorte de personnages, même celui de désintéressé (max.
trente-neuf, un quarante-trois).
 L'esprit est toujours la dupe du coeur (max.
cent deux, un cent douze).
 Quelque industrie que l'on ait à cacher ses passions sous le voile de la piété et de l'honneur, il y en a toujours quelque coin qui se montre (max.
douze, un douze).
 La philosophie triomphe aisément des maux passés et de ceux qui ne sont pas prêts d'arriver, mais les maux présents triomphent d'elle (max.
vingt-deux, un vingt-cinq).
 Ce qui fait tout le mécompte que nous voyons dans la reconnaissance des hommes, c'est que l'orgueil de celui qui donne, et l'orgueil de celui qui reçoit, ne peuvent convenir du prix du bienfait (max.
deux cent vingt-cinq, un deux cent trente-neuf).
 La vanité et la honte, et surtout le tempérament, fait la valeur des hommes, et la chasteté des femmes, dont chacun mène tant de bruit (max.
deux cent vingt, un deux cent trente-quatre).
 Il y a des gens dont le mérite consiste à dire et à faire des sottises utilement, et qui gâteraient tout s'ils changeaient de conduite (max.
cent cinquante-six, un cent soixante-trois).
 On se console souvent d'être malheureux en effet par un certain plaisir qu'on trouve à le paraître (MS dix, un soixante).
 On admire tout ce qui éblouit, et l'art de savoir bien mettre en oeuvre de médiocres qualités dérobe l'estime et donne souvent plus de réputation que le véritable mérite (max.
cent soixante-deux, un cent soixante-quatre).
 Les rois font des hommes comme des pièces de monnaie, ils les font valoir ce qu'ils veulent et on est forcé de les recevoir selon leur cours et non pas selon leur véritable prix (MS soixante-sept, un cent soixante-cinq).
 La vertu est un fantôme formé par nos passions à qui on donne un nom honnête pour faire impunément ce qu'on veut (MS trente-quatre, un cent soixante-dix-neuf).
 Peu de gens connaissent la mort; on la souffre, non par la résolution, mais par la stupidité et par la coutume, et la plupart des hommes meurent parce qu'on meurt (max.
vingt-trois, un vingt-six).
 L'imitation est toujours malheureuse et tout ce qui est contrefait déplaît avec les mêmes choses qui charment lorsqu'elles sont naturelles (MS quarante-trois, un deux cent quarante-cinq).
 L'honneur acquis est caution de celui qu'on doit acquérir (max.
deux cent soixante-dix, un deux cent quatre-vingt-quatorze).
 L'intérêt, à qui on reproche d'aveugler les uns, est ce qui fait toute la lumière des autres (max.
quarante, un quarante-quatre).
 Il y a des reproches qui louent et des louanges qui médisent (max.
cent quarante-huit, un cent cinquante-trois).
 Ce n'est pas assez d'avoir de grandes qualités, il en faut avoir l'économie (max.
cent cinquante-neuf, un cent soixante-six).
 Une preuve convaincante que l'homme n'a pas été créé comme il est, c'est que plus il devient raisonnable et plus il rougit en soi-même de l'extravagance, de la bassesse et de la corruption de ses sentiments et de ses inclinations (MP dix).
 On se mécompte toujours dans le jugement que l'on fait de nos actions quand elles sont plus grandes que nos desseins (max.
 Il faut une certaine proportion entre les actions et les desseins qui les produisent, sans laquelle les actions ne font jamais tous les effets qu'elles doivent faire (max.
cent soixante et un, un cent soixante-huit).
 Quoique la vanité des ministres se flatte de la grandeur de leurs actions, elles sont bien souvent les effets du hasard ou de quelque petit dessein (max.
cinquante-sept, un soixante-six).
 La nature, qui se vante d'être toujours sensible, est dans la moindre occasion étouffée par l'intérêt (max.
deux cent soixante-quinze, un deux cent quatre-vingt-dix-neuf).
 Qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit (max.
vingt-quatre, un vingt-sept).
 La plupart des gens ne voient dans les hommes que la vogue qu'ils ont et le mérite de leur fortune (max.
deux cent douze, un deux cent vingt-quatre).
 Il n'appartient qu'aux grands hommes d'avoir de grands défauts (max.
cent quatre-vingt-dix, un cent quatre-vingt-dix-huit).
 Toutes les vertus des hommes se perdent dans l'intérêt, comme les fleuves se perdent dans la mer (max.
cent soixante et onze, un cent quatre-vingts).
 Il y a des hommes que l'on estime, qui n'ont pour toutes vertus que des vices qui sont propres à la société et au commerce de la vie (max.
deux cent soixante-treize, un deux cent quatre-vingt-dix-sept).
 Il ne faut pas s'offenser que les autres nous cachent la vérité puisque nous nous la cachons si souvent nous-mêmes (MP deux).
 Rien ne prouve davantage combien la mort est redoutable que la peine que les philosophes se donnent pour persuader qu'on la doit mépriser (MP douze).
 Rien ne prouve tant que les philosophes ne sont pas si bien persuadés qu'ils disent que la mort n'est pas un mal que le tourment qu'ils se donnent pour éterniser leur réputation (MS cinquante-trois, I deux cent quatre-vingt-cinq, Ier état).
 Il semble que c'est le diable qui a tout exprès placé la paresse sur la frontière de plusieurs vertus (MP treize).
 La fin du bien est un mal, la fin du mal est un bien (MP quatorze).
 L'orgueil est égal dans tous les hommes et il n'y a de différence qu'en la manière de le mettre au jour (max.
trente-cinq, un trente-neuf).
 On blâme aisément les défauts des autres, mais on s'en sert rarement à corriger les siens (MP quinze).
 On n'oublie jamais si bien les choses que quand on s'est lassé d'en parler (MS vingt-six, un cent quarante-quatre).
 Comment peut-on se répondre si hardiment de soi-même puisqu'il faut auparavant se pouvoir répondre de sa fortune? (MS  L'espérance, toute vaine et toute trompeuse qu'elle est d'ordinaire, sert au moins à nous mener à la fin de la vie par un beau chemin (max.
cent soixante-huit, un cent soixante-quinze).
 La magnanimité est assez définie par son nom; on pourrait dire toutefois que c'est le bon sens de l'orgueil et la voie la plus noble qu'elle ait pour recevoir des louanges (max.
deux cent quatre-vingt-cinq, un trois cent treize).
 La clémence c'est un mélange de gloire, de paresse et de crainte dont nous faisons une vertu (max.
seize, un seize).
cent quatre-vingt-treize, cent quatre-vingt-douze et cent quatre-vingt-onze, un deux cent quatre, deux cent trois et deux cent deux).
 Si l'on juge de l'amour par la plupart de ses effets, il ressemble plus à la haine qu'à l'amitié (max.
soixante-douze, un quatre-vingt-deux).
 On n'est jamais si ridicule par les qualités que l'on a que par celles qu'on affecte d'avoir (max.
cent trente-quatre, un cent trente-six).
 La durée de nos passions ne dépend pas plus de nous que la durée de notre vie (max.
cinq, un cinq).
 Il y a beaucoup de femmes qui n'ont jamais eu de galanteries, mais je ne sais s'il y en a qui n'en aient jamais eu qu'une (max.
soixante-treize, un quatre-vingt-trois).
 L'amour est à l'âme de celui qui aime ce que l'âme est au corps qu'elle anime (MS treize, un soixante-dix-sept).
 Il n'y a point de déguisement qui puisse longtemps cacher l'amour où il est, ni le feindre où il n'est pas (max.
soixante-dix, un quatre-vingts).
 Comme on n'est jamais libre d'aimer ou de cesser d'aimer, on ne peut se plaindre avec justice de la cruauté de sa maîtresse, ni elle de la légèreté de son amant (MS soixante-deux, un quatre-vingt-un).
 Les vices entrent dans la composition des vertus comme les poisons entrent dans la composition des plus grands remèdes de la médecine, la prudence les assemble, elle les tempère et elle s'en sert utilement contre les maux de la vie (max.
cent quatre-vingt-deux, un cent quatre-vingt-onze).
 Les biens et les maux qui nous arrivent ne nous touchent pas selon leur grandeur, mais selon notre sensibilité (MP seize).
cent soixante-treize, un cent quatre-vingt-deux).
 On est souvent reconnaissant par principe d'ingratitude (max.
deux cent vingt-six, un deux cent quarante).
 On fait souvent du bien pour pouvoir faire du mal impunément (max.
cent vingt et un, un cent vingt-cinq).
 Le refus des louanges est un désir d'être loué deux fois (max.
cent quarante-neuf, un cent cinquante-quatre).
 On peut connaître son esprit, mais qui peut connaître son coeur? (max.
cent trois, un cent treize).
 Le vrai ne fait pas tant de bien dans le monde que le vraisemblable y fait de mal (max.
soixante-quatre, un soixante-treize).
 La petitesse de l'esprit fait l'opiniâtreté (cf.
la maxime suivante).
 On ne croit pas aisément ce qui est au-delà de ce que nous voyons (pour cette maxime et la précédente: max.
deux cent soixante-cinq, un deux cent quatre-vingt-huit).
 Ceux qui prisent trop leur noblesse ne prisent d'ordinaire pas assez ce qui en est l'origine (MP dix-sept).
 Le désir de paraître habile empêche souvent de le devenir, parce qu'on songe plus à paraître aux autres qu'à être effectivement ce qu'il faut être (max.
cent quatre-vingt-dix-neuf, un deux cent dix).
 La jalousie ne subsiste que dans les doutes et ne vit que dans de nouvelles inquiétudes; l'incertitude est sa matière (max.
 Le remède de la jalousie est la certitude de ce qu'on craint, parce qu'elle cause la fin de la vie ou la fin de l'amour; c'est un cruel remède, mais il est plus doux que les doutes et les soupçons (MP dix-huit).
 Il est difficile de comprendre combien est grande la ressemblance et la différence qu'il y a entre tous les hommes (MP dix-neuf).
 C'est être véritablement honnête homme que de vouloir bien être examiné des honnêtes gens en tous temps et sur tous les sujets qui se présentent (max.
deux cent six, un deux cent dix-huit).
 Le désir de vivre ou de mourir sont des goûts de l'amour-propre dont il ne faut non plus disputer que des goûts de la langue ou du choix des couleurs (max.
quarante-six, un cinquante-deux).
 Il n'est pas si dangereux de faire du mal à la plupart des hommes que de leur faire trop de bien (max.
deux cent trente-huit, un deux cent cinquante-trois).
 Ce qui fait tant disputer contre les maximes qui découvrent le coeur de l'homme, c'est que l'on craint d'y être découvert (MP vingt).
 De plusieurs actions diverses que la fortune arrange comme il lui plaît il s'en fait plusieurs vertus (max.
un, un deux cent quatre-vingt-treize).
 On est sage pour les autres, personne ne l'est assez pour soi-même (max.
cent trente-deux, un cent trente-trois).
 La confiance que l'on a en soi fait naître la plus grande partie de celle que l'on a aux autres (MS quarante-sept, un deux cent cinquante-huit).
 On peut toujours ce qu'on veut, pourvu qu'on le veuille bien (max.
deux cent quarante-trois, un deux cent soixante-cinq et deux cent soixante-douze, Ier état).
 La jeunesse est une ivresse continuelle; c'est la fièvre de la santé, c'est la folie de la raison (max.
deux cent soixante et onze, un deux cent quatre-vingt-quinze).
 Toutes les passions ne sont autre chose que les divers degrés de la chaleur et de la froideur du sang (MS deux, un treize).
 Comme c'est le caractère des grands esprits de faire entendre avec peu de paroles beaucoup de choses, les petits esprits en revanche ont l'art de parler beaucoup et de ne dire rien (max.
cent quarante-deux, un cent quarante-cinq).
 La magnanimité méprise tout pour avoir tout (max.
deux cent quarante-huit, un deux cent soixante-dix).
 Dieu a permis, pour punir l'homme du péché originel, qu'il se fît un dieu de son amour-propre pour en être tourmenté dans toutes les actions de sa vie (MP vingt-deux).
 Si nous n'avions point de défauts, nous ne serions pas si aises d'en remarquer aux autres (max.
trente et un, un trente-quatre).
 Je ne sais si on peut dire de l'agrément séparé de la beauté que c'est une symétrie dont on ne sait pas les règles et un rapport secret des traits ensemble et des traits avec les couleurs et l'air de la personne (max.
deux cent quarante, un deux cent soixante et un).
 Il y a une infinité de conduites qui ont un ridicule apparent et qui sont dans leurs raisons cachées très sages et très solides (max.
cent soixante-trois, un cent soixante-dix).
 En vieillissant on devient plus fou et plus sage (max.
deux cent dix,  L'espérance et la crainte sont inséparables et il n'y a point de crainte sans espérance ni d'espérance sans crainte (MP vingt-trois).
 Il semble que plusieurs de nos actions aient des étoiles heureuses ou malheureuses aussi bien que nous, d'où dépend une grande partie de la louange ou du blâme qu'on leur donne (max.
cinquante-huit,  Il n'y a que d'une sorte d'amour, mais il y en a mille différentes copies (max.
soixante-quatorze, un quatre-vingt-quatre).
 L'amour aussi bien que le feu ne peut subsister sans un mouvement continuel, et il cesse de vivre dès qu'il cesse d'espérer ou de craindre (max.
soixante-quinze, un quatre-vingt-cinq).
 Il est de l'amour comme de l'apparition des esprits: tout le monde en parle, mais peu de gens en ont vu (max.
soixante-seize, un quatre-vingt-six).
 L'amour prête son nom à un nombre infini de commerces qu'on lui attribue, où il n'a souvent guère plus de part que le doge en a à ce qui se fait à Venise (max.
soixante-dix-sept, un quatre-vingt-sept).
 Le pouvoir que les personnes que nous aimons ont sur nous est presque toujours plus grand que celui que nous y avons nous-mêmes (MP vingt-quatre).
 La promptitude avec laquelle nous croyons le mal sans l'avoir assez examiné est aussi bien un effet de paresse que d'orgueil: on veut trouver des coupables, mais on ne veut pas se donner la peine d'examiner les crimes (max.
deux cent soixante-sept, un deux cent quatre-vingt-onze).
 Les défauts de l'âme sont comme les blessures du corps; quelque soin qu'on prenne de les guérir, la cicatrice paraît toujours et elles se peuvent toujours rouvrir (max.
cent quatre-vingt-quatorze, un deux cent cinq).
 Il est aussi ordinaire de voir changer les goûts qu'il est rare de voir changer les inclinations (max.
deux cent cinquante-deux, un deux cent soixante-quinze).
cent quatre-vingt-deux, un cent quatre-vingt-onze).
 La vertu des gens du monde est un fantôme formé par nos passions, à qui on donne un nom honnête pour faire impunément ce qu'on veut (MS trente-quatre, un cent soixante-dix-neuf).
 Toutes les vertus des hommes se perdent dans l'intérêt, comme les fleuves se perdent dans la mer (max.
cent soixante et onze, un cent quatre-vingts).
 Les crimes deviennent innocents, même glorieux, par leur nombre et par leurs qualités; de là vient que les voleries publiques sont des habiletés, et que prendre des provinces injustement s'appelle faire des conquêtes.
Le crime a ses héros, ainsi que la vertu (MS soixante-huit, un cent quatre-vingt-douze, et max.
cent quatre-vingt-cinq, un cent quatre-vingt-quatorze).
 La honte, la paresse, et la timidité ont souvent toutes seules le mérite de nous retenir dans notre devoir, pendant que notre vertu en a tout l'honneur (max.
cent soixante-neuf, un cent soixante-dix-sept).
 Si on avait ôté à ce qu'on appelle force le désir de conserver, et la crainte de perdre, il ne lui resterait pas grand'chose (MP trente-deux).
 La clémence est un mélange de gloire, de paresse et de crainte, dont nous faisons une vertu; et chez les princes c'est une politique dont ils se servent pour gagner l'affection des peuples (max.
seize et quinze, un seize et quinze).
 La constance des sages n'est qu'un art avec lequel ils savent renfermer dans leur âme leur agitation (max.
vingt, un vingt-trois).
 La gravité est un mystère du corps, inventé pour cacher les défauts de l'esprit (max.
deux cent cinquante-sept.
un deux cent quatre-vingts).
 La sévérité des femmes est un ajustement, et un fard qu'elles ajoutent à leur beauté.
C'est enfin un attrait fin et délicat, et une douceur déguisée (max.
deux cent quatre, un deux cent seize).
 La réconciliation avec nos ennemis, qui se fait au nom de la sincérité, de la douceur, et de la tendresse, n'est qu'un désir de rendre sa condition meilleure, une lassitude de la guerre, et une crainte de quelque mauvais événement (max.
quatre-vingt-deux, un quatre-vingt-quinze).
 Il est de la reconnaissance comme de la bonne foi des marchands elle soutient le commerce, et nous ne payons pas par la justice de payer, mais pour trouver plus facilement des gens qui nous prêtent (max.
deux cent vingt-trois, un deux cent trente-sept).
 Les hommes ne sont pas seulement sujets à perdre également le souvenir des bienfaits et des injures, mais ils haïssent ceux qui les ont obligés.
L'orgueil et l'intérêt produit partout l'ingratitude.
L'application à récompenser le bien, et à se venger du mal, leur paraît une servitude, à laquelle ils ont peine de s'assujettir (max.
quatorze, un quatorze).
 On élève la prudence jusques au ciel, et il n'est sorte d'éloges qu'on ne lui donne.
Cependant la prudence la plus consommée ne saurait nous assurer du plus petit effet du monde, parce que travaillant sur une matière aussi changeante, et aussi commune, qu'est l'homme, elle ne peut exécuter sûrement aucun de ses projets.
Dieu seul, qui tient tous les coeurs des hommes entre ses mains, et qui peut quand il lui plaira en accorder les mouvements, fait aussi réussir les choses qui en dépendent.
D'où il faut conclure que toutes les louanges dont notre ignorance, et notre vanité, flatte notre prudence, sont autant d'injures que nous faisons à sa providence (max.
soixante-cinq, un soixante-quinze).
 On n'est jamais si ridicule par les qualités que l'on a que par celles que l'on affecte d'avoir (max.
cent trente-quatre, un cent trente-six).
 Nous promettons selon nos espérances, et nous tenons selon nos craintes (max.
trente-huit, un quarante-deux).
 On est au désespoir d'être trompé par ses ennemis, et trahi par ses amis; et on est souvent satisfait de l'être par soi-même (max.
cent quatorze, un cent dix-neuf).
 Il est aussi aisé de se tromper soi-même sans s'en apercevoir qu'il est difficile de tromper les autres sans qu'ils s'en aperçoivent (max.
cent quinze, un cent vingt).
 Rien n'est plus divertissant que de voir deux hommes s'assembler, l'un pour demander conseil, et l'autre pour le donner.
L'un paraît avec une indifférence respectueuse, et dit qu'il vient recevoir des conduites, et soumettre ses sentiments; et son désir, le plus souvent, est de faire passer le siens, et de rendre celui qu'il fait maître de son avis garant de l'affaire qu'il lui propose.
cent seize, un cent dix-huit).
 La faiblesse de l'esprit est mal nommée: c'est en effet la faiblesse du tempérament, qui n'est autre chose qu'une impuissance d'agir, et un manque de principe de vie (max.
quarante-quatre, un quarante-neuf).
 Rien n'est impossible: il y a des voies qui conduisent à toutes choses; et si nous avions assez de volonté, nous aurions toujours assez de moyens (max.
deux cent quarante-trois, un deux cent soixante-cinq et deux cent soixante-douze, Ier état).
deux cent soixante-quatre, un deux cent quatre-vingt-sept).
 Celui-là n'est pas raisonnable qui trouve la raison, mais celui qui la connaît, qui la goûte, et qui la discerne (max.
cent cinq,  Nous avouons nos défauts pour réparer le préjudice qu'ils nous font dans l'esprit des autres par l'impression que nous leur donnons de la justice du nôtre (max.
cent quatre-vingt-quatre, un cent quatre-vingt-treize).
 L'humilité est une feinte soumission, que nous employons pour soumettre effectivement tout le monde.
C'est un mouvement de l'orgueil par lequel il s'abaisse devant les hommes pour s'élever sur eux.
deux cent cinquante-quatre, un deux cent soixante-dix-sept).
 La modération dans la bonne fortune n'est que la crainte de la honte qui suit l'emportement ou la peur de perdre ce que l'on a.
dix-sept-dix-huit, un dix-huit-dix-neuf-vingt).
deux cent quatre-vingt-treize, un dix-sept).
 La chasteté des femmes est l'amour de leur réputation et de leur repos (max.
deux cent cinq, un deux cent dix-sept).
 Il n'y a point de libéralité, et ce n'est que la vanité de donner que nous aimons mieux que ce que nous donnons (max.
deux cent soixante-trois, un deux cent quatre-vingt-six).
 La sobriété est l'amour de la santé, ou l'impuissance de manger beaucoup (MS vingt-quatre, un cent trente-cinq).
 La fidélité est une invention rare de l'amour-propre par laquelle l'homme, s'érigeant en dépositaire des choses précieuses, se rend lui-même infiniment précieux.
De tous les trafics de l'amour-propre, c'est celui où il fait moins d'avance et de plus grands profits.
C'est un raffinement de sa politique, car il engage les hommes par leur liberté et par leur vie (qu'ils sont forcés de confier en quelques occasions) à élever l'homme fidèle au-dessus de tout le monde (max.
deux cent quarante-sept, un deux cent soixante-neuf).
 L'éducation qu'on donne aux princes est un second amour-propre qu'on leur inspire (max.
deux cent soixante et un, un deux cent quatre-vingt-quatre, Ier état).
 Notre repentir ne vient point de nos actions, mais du dommage qu'elles nous causent (max.
cent quatre-vingts, un cent quatre-vingt-neuf).
 Il est bien malaisé de distinguer la bonté répandue et générale pour tout le monde de la grande habileté (MS quarante-quatre, un deux cent cinquante-deux).
Cependant la bonté est en effet le plus propre de tous les moyens dont l'amour-propre se sert pour arriver à ses fins.
C'est un chemin dérobé par où il revient à lui-même plus riche et plus abondant.
C'est un désintéressement qu'il met à une furieuse usure.
C'est enfin un ressort délicat avec lequel il réunit et dispose et tourne tous les hommes en sa faveur (max.
deux cent trente-six, un deux cent cinquante).
 Nul ne mérite d'être loué de bonté, s'il n'a la force et la hardiesse de pouvoir être méchant; toute autre bonté n'est en effet qu'une privation de vices, et leur endormissement (max.
deux cent trente-sept,  L'amour de la justice dans les bons juges qui sont modérés n'est que l'amour de leur élévation; dans la plupart des hommes ce n'est que la crainte de souffrir l'injustice, et qu'une vive appréhension qu'on ne nous ôte ce qui nous appartient.
De là vient cette considération et ce respect pour tous les intérêts du prochain, et cette scrupuleuse application à ne lui faire aucun préjudice.
Sans cette crainte qui retient l'homme dans les bornes des biens que sa naissance ou la fortune lui a donnés, pressé par la violente passion de se conserver, il ferait des courses continuellement sur les autres (MS quinze, un quatre-vingt-neuf; max.
soixante-dix-huit, un quatre-vingt-onze; MS quatorze,  La véritable justice ne voit que ce qu'il faut voir, la droiture prend tout le bon droit des choses, la délicatesse aperçoit les choses imperceptibles, et le jugement prononce ce que les choses sont.
Si on l'examine bien, on trouvera que toutes ses qualités ne sont autre chose que la grandeur de l'esprit, lequel voit en toutes rencontres, dans la plénitude de ses lumières, tous les avantages dont nous venons de parler (cf.
la maxime suivante).
 Le jugement n'est autre chose que la grandeur de la lumière de l'esprit.
quatre-vingt-dix-sept, un cent sept).
 La persévérance n'est digne de blâme ni de louange, parce qu'elle n'est que la durée des goûts et des sentiments, qu'on ne s'ôte ni qu'on ne se donne (max.
cent soixante-dix-sept, un cent quatre-vingt-six).
 La vérité qui fait les gens véritables est une imperceptible ambition qu'ils ont de rendre leur témoignage considérable et d'attirer à leurs paroles un respect de religion (max.
soixante-trois, un soixante-douze).
deux cent cinquante, un deux cent soixante-treize).
 Il n'y a pas moins d'éloquence dans le ton de la voix que dans le choix des paroles (max.
deux cent quarante-neuf, un deux cent soixante-douze, deuxième état).
 Les passions sont les seuls orateurs qui persuadent toujours; elles sont comme un art dans la nature, dont les règles sont infaillibles.
Par elles l'homme le plus simple persuade mieux que ne fait le plus habile avec toutes les fleurs de l'éloquence (max.
 Rien n'est si contagieux que l'exemple, et nous ne faisons jamais de grands biens, ni de grands maux, qui ne produisent infailliblement leurs pareils.
L'imitation d'agir honnêtement vient de l'émulation, et l'imitation des maux vient de l'excès de la malignité naturelle qui, étant comme tenue en prison par la bonté, est mise en liberté par l'exemple (max.
deux cent trente, un deux cent quarante-quatre).
 L'imitation est toujours malheureuse, et tout ce qui est contrefait déplaît avec les même choses qui charment lorsqu'elles sont naturelles (MS quarante-trois, un deux cent quarante-cinq).
vingt et un, un vingt-quatre).
 Peu de gens connaissent la mort; on la souffre non par résolution, mais par stupidité et par coutume, et la plupart des hommes meurent parce qu'on meurt (max.
vingt-trois, un vingt-six).
 Nous craignons toutes choses comme mortels, et nous les désirons toutes comme si nous étions immortels (MP huit).
 La subtilité est une fausse délicatesse, et la délicatesse est une subtilité solide (max.
cent vingt-huit, un cent trente).
cent soixante-six, un cent soixante-treize).
 Comme il y a de bonnes viandes qui affadissent le coeur, il y a un mérite fade, et des personnes qui dégoûtent avec des qualités bonnes et estimables (max.
cent cinquante-cinq, un cent soixante-deux, deuxième état).
 On admire tout ce qui éblouit, et l'art de savoir bien mettre en oeuvre de médiocres qualités dérobe l'estime, et donne souvent plus de réputation que de [sic] véritable mérite (max.
cent soixante-deux, un cent soixante-quatre).
cent cinquante-neuf, un cent soixante-six).
 Il y a des gens dont le mérite consiste à dire et à faire des sottises utilement, et qui gâteraient tout s'ils changeaient de conduite (max.
cent cinquante-six, un cent soixante-trois).
 Il y en a même à qui leurs défauts siéent bien, et d'autres qui sont disgraciés de leurs bonnes qualités (max.
deux cent cinquante et un, un deux cent quatre-vingt-un).
 Il y a des gens niais qui se connaissent fort sots, et qui emploient habilement leurs sottises (max.
deux cent huit, un deux cent vingt).
 Dieu a mis des talents différents dans l'homme, comme il a planté de différents arbres dans la nature, en sorte que chaque talent, de même que chaque arbre, a ses propriétés et ses effets qui lui sont tous particuliers.
De là vient que le poirier le meilleur du monde ne saurait porter des pommes les plus communes, et que le talent le plus excellent ne saurait produire les mêmes effets des talents les plus communs.
De là vient encore qu'il est aussi ridicule de vouloir faire des semences sans avoir la graine en soi, que de vouloir qu'un parterre produise des tulipes quand on n'y a pas planté les oignons (MP neuf).
De sorte que tout le monde n'est composé que de mines, et c'est inutilement que nous travaillons à y trouver les choses (max.
cinquante-six et deux cent cinquante-six, un soixante-cinq et deux cent soixante-dix-neuf).
 Il y a des gens qui ressemblent à ces vaudevilles que tout le monde chante un certain temps, quelque fades et dégoûtants qu'il soient (max.
deux cent onze, un deux cent vingt-trois).
 L'honneur acquis est caution de celui qu'on doit acquérir (max.
deux cent soixante-dix, un deux cent quatre-vingt-quatorze).
dix, un dix).
 Je ne sais si cette maxime, que chacun produit son semblable, est véritable dans la physique; mais je sais bien qu'elle est fausse dans la morale, et que les passions en engendrent souvent qui leur sont contraires.
Ainsi l'avarice produit quelquefois la libéralité, on est souvent ferme de faiblesse, et l'audace naît de la timidité (max.
deux, un deux).
 Une preuve convaincante que l'homme n'a pas été créé comme il est, c'est que plus il devient raisonnable, plus il rougit en soi-même de l'extravagance, de la bassesse et de la corruption de ses sentiments et de ses inclinations (MP dix).
 On se mécompte toujours dans le jugement que l'on fait de nos actions quand elles sont plus grandes que nos desseins (max.
cent soixante,  Il faut une certaine proportion entre les actions et les dessins qui les produisent; les actions ne font jamais tous les effets qu'elles doivent faire (max.
cent soixante et un, un cent soixante-huit).
 La passion fait souvent du plus habile homme un sot, et rend quasi toujours les plus sots habiles (max.
six, un six).
 Chaque homme n'est pas plus différent des autres hommes qu'il l'est souvent de lui-même (max.
cent trente-cinq, un cent trente-sept).
 Tout le monde trouve à redire en autrui ce qu'on trouve à redire en lui (MS cinq, un trente-trois).
 Un homme d'esprit serait bien souvent embarrassé sans la compagnie des sots (max.
cent quarante, un cent quarante-deux).
 Les pensées et les sentiments ont chacun un ton de voix, une action et un air qui leur sont propres (cf.
la maxime suivante).
 C'est ce qui fait les bons et les mauvais comédiens, et c'est ce qui fait aussi que les personnes plaisent ou déplaisent (pour cette maxime et la précédente: max.
deux cent cinquante-cinq, un deux cent soixante-dix-huit).
 La confiance de plaire est souvent un moyen de plaire infailliblement (MS quarante-six, un deux cent cinquante-six).
 Rien ne doit tant diminuer la satisfaction que nous avons de nous-mêmes, que de voir que nous avons été dans les états et dans les sentiments que nous désapprouvons à cette heure (max.
cinquante et un, un cinquante-huit).
 Nous n'avons presque jamais assez de force pour suivre toute notre raison (max.
quarante-deux, un quarante-six).
 Les grandes âmes ne sont pas celles qui ont moins de passions et plus de vertus que les âmes communes, mais celles seulement qui ont de plus grandes vues (MS trente et un, un cent soixante et un).
 On se vante souvent mal à propos de ne se point ennuyer, et l'homme est si glorieux qu'il ne veut pas se trouver de mauvaise compagnie (max.
cent quarante et un, un cent quarante-trois).
 La santé de l'âme n'est pas plus assurée que celle du corps, quelque éloignés que nous paraissions être des passions que nous n'avons pas encore ressenties.
Il faut croire toutefois que l'on n'y est pas moins exposé qu'on l'est à tomber malade quand on se porte bien (max.
cent quatre-vingt-huit, un cent quatre-vingt-dix-sept).
 Les passions ont une injustice, et un propre intérêt, qui fait qu'elles offensent et blessent toujours, même lorsqu'elles parlent raisonnablement et équitablement.
La charité a seule le privilège de dire quasi tout ce qu'il lui plaît et de ne blesser jamais personne (max.
neuf, un neuf).
 L'esprit est toujours la dupe du coeur (max.
cent deux, un cent douze).
 Quelque industrie que l'on ait à cacher ses passions sous le voile de la piété et de l'honneur, il y a toujours quelque endroit qui se montre (max.
douze, un douze).
 La philosophie triomphe aisément des maux passés et de ceux qui ne sont pas prêts d'arriver, mais les maux présents triomphent d'elle (max.
vingt-deux, un vingt-cinq).
 La durée de nos passions ne dépend pas plus de nous que la durée de notre vie (max.
cinq, un cinq).
 Quoique toutes les passions se dussent cacher, elles ne craignent pas néanmoins le jour; la seule envie est une passion timide et honteuse qu'on ne peut jamais avouer (max.
vingt-sept, un trente).
 L'amitié la plus sainte et la plus sincère n'est qu'un trafic où nous croyons toujours gagner quelque chose (max.
quatre-vingt-trois, un quatre-vingt-quatorze).
 Ce qui rend nos amitiés si légères et si changeantes, c'est qu'il est aisé de connaître les qualités de l'esprit, et difficile de connaître celles de l'âme (max.
quatre-vingts, un quatre-vingt-treize).
 Nous nous persuadons souvent mal à propos d'aimer les gens plus puissants que nous: l'intérêt seul produit notre amitié, et nous ne leur promettons pas selon ce que nous voulons leur donner, mais selon ce que nous voulons qu'ils nous donnent (max.
quatre-vingt-cinq, un quatre-vingt-dix-huit).
 L'amour est en l'âme de celui qui aime ce que l'âme est au corps qui l'anime (MS treize, un soixante-dix-sept).
 Il n'y a point d'amour pur et exempt du mélange de nos autres passions (max.
soixante-neuf, un soixante-dix-neuf).
soixante-huit, un soixante-dix-huit).
deux cent soixante-six, un deux cent quatre-vingt-neuf).
 Il n'y a point de déguisement qui puisse longtemps cacher l'amour où il est, ni le feindre où n'est pas (max.
soixante-dix, un quatre-vingts).
 Comme on n'est jamais libre d'aimer ou de n'aimer pas, on ne peut se plaindre avec justice de la cruauté d'une maîtresse, ni elle de la légèreté de son amant (MS soixante-deux, un quatre-vingt-un).
 Si on juge de l'amour par la plupart de ses effets, il ressemble plus à la haine qu'à l'amitié (max.
soixante-douze, un quatre-vingt-deux).
 On peut trouver des femmes qui n'ont jamais fait de galanteries, mais il est rare d'en trouver qui n'en ait jamais fait qu'une (max.
soixante-treize, un quatre-vingt-trois).
cent quatre-vingt-un, un cent quatre-vingt-dix).
 Les grandes et éclatantes actions qui éblouissent les yeux sont représentées par les politiques comme les effets des grands intérêts, au lieu qu'ils sont d'ordinaire les effets de l'humeur et des passions.
Ainsi la guerre d'Auguste et d'Antoine, qu'on rapporte à l'ambition qu'ils avaient de se rendre maîtres du monde, était un effet de jalousie (max.
sept, un sept).
 Les affaires et les actions des grands hommes ont (comme les statues) leur point de perspective.
Il y en a qu'il faut voir de près, pour en discerner toutes les circonstances; et il y en a d'autres dont on ne juge jamais si bien que quand on en est éloigné (max.
cent quatre, un cent quatorze).
vingt-huit, un trente et un).
 L'amour-propre est l'amour de soi-même, et de toutes choses pour soi; il est plus habile que le plus habile homme du monde; il rend les hommes idolâtres d'eux-mêmes, et les rendrait les tyrans des autres si la fortune leur en donnait les moyens.
Il ne repose jamais hors de soi, et ne s'arrête dans les sujets étrangers que comme les abeilles sur les fleurs, pour en tirer ce qui lui est propre.
Rien n'est si impétueux que ses désirs, rien de si caché que ses desseins, rien de si habile que ses conduites: ses souplesses ne se peuvent représenter, ses transformations passent celles des métamorphoses, et ses raffinements ceux de la chimie.
On ne peut sonder la profondeur de ses projets, ni en percer les ténèbres; là il est à couvert des yeux les plus pénétrants.
Il y fait mille insensibles tours et retours; là il est souvent invisible à lui-même.
Il y conçoit, il y nourrit, et il y élève (sans le savoir) un grand nombre d'affections, et de haines.
Il en forme quelquefois de si monstrueuses que lorsqu'il les a mises au jour, il les méconnaît, ou il ne peut se résoudre à les avouer.
Mais cette obscurité épaisse qui le cache à lui-même n'empêche pas qu'il ne voie parfaitement ce qui est hors de lui, en quoi il est raisonnable à nos yeux qui découvrent tout et sont aveugles seulement pour eux-mêmes.
Rien n'est si intime et si fort que ses attachements, qu'il essaie de rompre inutilement à la vue des malheurs extrêmes qui le menacent.
Cependant il fait quelquefois en peu de temps, et sans aucun effort, ce qu'il n'a pu faire avec tous ceux dont il est capable dans le cours de plusieurs années.
Il est bizarre, et met souvent toute son application dans les emplois les plus frivoles.
Il trouve tout son plaisir dans les plus fades, et conserve toute sa fierté dans les plus méprisables.
Il est dans tous les états de la vie et dans toutes les conditions.
Il vit partout, il vit de tout et il vit de rien, et il s'accommode des choses et de leur privation.
Il passe même par pitié dans le parti des gens qui lui font la guerre.
Il entre dans leurs desseins et, ce qui est admirable, il se hait lui-même avec eux, il conjure sa perte, il travaille même à sa ruine; enfin il ne se soucie que d'être: pourvu qu'il soit, il veut bien être son ennemi.
quatre, un quatre).
 Comme si ce n'était pas assez à l'amour-propre d'avoir la vertu de se transformer lui-même, il a encore celle de transformer les objets, ce qu'il fait d'une manière fort étonnante.
Car non seulement il les déguise si bien qu'il y est lui-même abusé, mais aussi, comme si ses actions étaient des miracles, il change l'état et la nature des choses soudainement en effet.
Lorsqu'une personne nous est contraire, et qu'elle tourne sa haine et sa persécution contre nous; c'est notre amour-propre qui juge ses actions.
Il donne même une étendue à ses défauts, qui les rend énormes, et met ses bonnes qualités dans un jour si désavantageux qu'elles deviennent plus dégoûtantes que ses défauts.
Cependant, dès que cette même personne nous devient favorable ou que quelqu'un de nos intérêts la réconcilie avec nous, notre seule satisfaction rend aussitôt à son mérite le lustre que notre aversion venait de lui ôter.
Tous ses avantages en reçoivent un fort grand du biais dont nous les regardons; toutes ses mauvaises qualités disparaissent, et nous appelons même toute notre intelligence pour la forcer de justifier la guerre qu'elles nous ont fait (cf.
la maxime suivante).
Il n'accuse plus que lui-même, il condamne ses condamnations, et par cette vertu miraculeuse de l'amour-propre il ôte la noirceur aux actions mauvaises de sa maîtresse, et en sépare le crime pour en changer [sic] ses soupçons (pour cette maxime et la précédente: max.
quatre-vingt-huit, un cent un).
 La familiarité est un relâchement presque de toutes les règles de la vie civile que le libertinage a introduit dans la société pour nous faire parvenir à celle qu'on appelle commode (début de MP trente-trois).
 C'est un effet de l'amour-propre qui, voulant tout accommoder à notre faiblesse, nous soustrait à l'honnête sujétion que nous imposent les bonnes moeurs et, pour chercher trop les moyens de nous les rendre commodes, le fait dégénérer en vices [sic] (MP trente-trois, suite).
Peu de gens sont cruels de cruauté, mais l'on peut dire que la plupart de hommes sont cruels et inhumains d'amour-propre (MP trente-trois, fin, et MS trente-deux, un cent soixante-quatorze).
 L'amour de la gloire, et plus encore la crainte de la honte, le dessein de faire fortune, le désir de rendre notre vie commode et agréable, et l'envie d'abaisser les autres, font naître cette valeur qui est célèbre parmi les hommes (max.
deux cent treize, un deux cent vingt-six)  La vanité et la honte, et surtout le tempérament, fait la valeur des hommes, et la chasteté des femmes, dont on fait tant de bruit (max.
deux cent vingt, un deux cent trente-quatre).
Cependant ils conviennent en beaucoup de choses.
Il y a des hommes qui s'exposent volontiers au commencement d'une action, et qui se relâchent et se rebutent aisément par sa durée.
Il y en a qui sont assez constants quand ils ont satisfait à l'honneur du monde et qui font fort peu de chose au-delà.
On en voit qui ne sont pas toujours également maîtres de leur peur; d'autres se laissent quelquefois emporter à des épouvantes générales; d'autres vont à la charge pour n'oser demeurer dans leurs postes.
Enfin il s'en trouve à qui l'habitude des moindres périls affermit le courage et les prépare à s'exposer à de plus grands.
deux cent quinze, un deux cent vingt-huit).
 La pure valeur, s'il y en avait, serait de faire sans témoins ce qu'on est capable de faire devant le monde (max.
deux cent seize, un deux cent vingt-neuf).
 L'intrépidité est une force extraordinaire de l'âme par laquelle elle empêche les troubles, les désordres et les émotions que la vue des grands périls a accoutumé d'élever en elle.
Par cette force les héros se maintiennent dans un état paisible et conservent l'usage libre de toutes leurs fonctions dans les accidents les plus terribles et les plus surprenants.
Cette intrépidité doit soutenir le coeur dans les conjurations, au lieu que la seule valeur lui fournit toute la fermeté qui lui est nécessaire dans les périls de la guerre (max.
deux cent dix-sept et MS quarante, un deux cent trente et deux cent trente et un).
 On ne veut point perdre la vie, et on veut acquérir de la gloire de là vient que les braves ont plus d'adresse et d'esprit pour éviter la mort que les gens de chicane pour conserver leurs biens (max.
deux cent vingt et un, un deux cent trente-cinq).
 La valeur dans les simples soldats est un métier périlleux qu'ils ont pris pour gagner leur vie (max.
deux cent quatorze, un deux cent vingt-sept)  La plupart des hommes s'exposent assez à la guerre pour sauver leur honneur; mais peu se veulent toujours exposer autant qu'il est nécessaire pour faire réussir le dessein pour lequel ils s'exposent (max.
deux cent dix-neuf, un deux cent trente-trois).
deux cent quarante-six, un deux cent soixante-huit).
 Quelques grands avantages que la nature donne, ce n'est pas elle, mais la fortune, qui fait les héros (max.
cinquante-trois, un soixante-deux).
 La félicité est dans le goût, et non pas dans les choses, et c'est pour avoir ce qu'on aime qu'on est heureux, et non pas pour avoir ce que les autre trouvent aimable (max.
quarante-huit, un cinquante-quatre).
 On pourrait dire qu'il n'y a point d'heureux ni de malheureux accidents, parce que les habiles gens savent profiter des mauvais et que les imprudents tournent bien souvent les plus avantageux à leur préjudice (max.
cinquante-neuf, un soixante-huit).
 La nature fait le mérite, et la fortune le met en oeuvre (max.
cent cinquante-trois, un cent soixante).
 Les biens et les maux sont plus grands dans notre imagination qu'ils ne le sont en effet; et on n'est jamais si heureux, ni si malheureux, que l'on pense (max.
quarante-neuf, un cinquante-six).
 Quelque différence qu'il y ait entre les fortunes, il y a pourtant une certaine proportion de biens et de maux qui les rend égales (max.
cinquante-deux, un soixante et un).
 La plupart des gens ne voient dans les hommes que la vogue qu'ils ont, et le mérite de leur fortune (max.
deux cent douze, un deux cent vingt-quatre).
 Il n'appartient qu'aux grands hommes d'avoir de grands défauts (max.
cent quatre-vingt-dix, un cent quatre-vingt-dix-huit).
 Quoique la prudence des ministres se flatte de la grandeur de leurs actions, elles sont bien souvent l'effet du hasard ou de quelque petit dessein (max.
cinquante-sept, un soixante-six).
 La haine qu'on a pour les favoris n'est autre chose que l'amour de la fortune et de la faveur; c'est aussi la rage de n'avoir point de faveur, qui se console et s'adoucit un peu par le mépris des favoris.
C'est enfin une secrète envie de les détruire, qui fait que nous leur ôtons nos propres hommages, ne pouvant pas leur ôter les qualités qui leur attirent ceux de tout le monde (max.
cinquante-cinq, un soixante-quatre).
Cela fait voir manifestement qu'à une grande vanité près les héros sont faits comme les autres hommes (max.
vingt-quatre, un vingt-sept).
 Ceux qui voudraient définir la victoire par sa naissance seraient tentés, comme les poètes, de l'appeler la fille du ciel, puisqu'on ne trouve point son origine sur la terre.
Elles roulent ensemble (s'il faut ainsi dire) et exercent successivement leur empire, de sorte qu'elles ont une part considérable à toutes nos actions, dont nous croyons être les seuls auteurs, et le caprice de l'humeur est encore plus bizarre que celui de la fortune (max.
deux cent quatre-vingt-dix-sept et quarante-cinq, un quarante-huit et cinquante).
trente-sept et trente-quatre, un quarante et un et trente-huit).
 Nous sommes préoccupés de telle sorte en notre faveur que ce que nous prisons souvent pour des vertus n'est en effet qu'un nombre de vices qui leur ressemblent, et que l'orgueil et l'amour-propre nous ont déguisés (épigraphe de mille six cent soixante-dix-huit.
un cent quatre-vingt-un).
 L'orgueil se dédommage toujours, et il ne perd rien lors même qu'il renonce à la vanité (max.
un trente-six).
 L'aveuglement des hommes est le plus dangereux effet de leur orgueil.
Il sert à le nourrir et à l'augmenter, et c'est bien pour manquer de lumière que nous ignorons toutes nos misères et tous nos défauts (MS dix-neuf.
un cent deux).
 Rien ne nous plaît tant que la confiance des grands et des personnes considérables par leurs emplois, par leur esprit ou par leur mérite.
Elle nous fait sentir un plaisir exquis et élève merveilleusement notre orgueil, parce que nous la regardons comme un effet de notre fidélité.
Cependant nous serions remplis de confusion si nous considérions l'imperfection et la bassesse de sa naissance; car elle vient de la vanité, de l'envie de parler et de l'impuissance de retenir les secrets.
De sorte qu'on peut dire que la confiance est un relâchement de l'âme, causé par le nombre et par le poids des choses dont elle est pleine (max.
deux cent trente-neuf.
un deux cent cinquante-cinq).
 Les philosophes, et Sénèque surtout, n'ont point ôté les crimes par leurs préceptes, ils n'ont fait que les employer aux bâtiments de l'orgueil (MS vingt et un, un cent cinq).
un trente-sept).
 Quand la vanité ne fait point parler, on n'a pas envie de dire grand'chose (max.
cent trente-sept.
un cent trente-neuf).
 On ne saurait compter toutes les espèces de vanité.
Pour cela il faut savoir le détail des choses, et comme il est presque infini.
De là vient que si peu de gens sont savants, et que nos connaissances sont superflues et imparfaites.
On décrit les choses au lieu de les définir.
En effet on ne les connaît et on ne les peut connaître qu'en gros, et par des marques communes.
C'est comme si quelqu'un disait que le corps humain est droit, et composé de différentes parties, sans dire la matière, la situation, les fonctions, les rapports et les différences de ses parties (MP six et max.
cent six, un cent seize).
 C'est plutôt par l'estime de nos sentiments que nous exagérons les bonnes qualités des autres, que par leur mérite; et nous nous louons en effet, lorsqu'il semble que nous leur donnons des louanges.
La modestie, qui semble les refuser, n'est en effet qu'un désir d'en avoir de plus délicates (max.
cent quarante-trois et MS vingt-sept, un cent quarante-six et cent quarante-sept).
 On n'aime point à louer, et on ne loue jamais personne sans intérêt.
La louange est une flatterie habile, cachée et délicate, qui satisfait différemment celui qui la donne et celui qui la reçoit: l'un la prend comme une récompense de son mérite, l'autre la donne pour faire remarquer son équité et son discernement (max.
 Nous choisissons souvent des louanges empoisonnées qui découvrent par contre-coup des défauts en nos amis, que nous n'osons divulguer (max.
cent quarante-cinq, un cent quarante-neuf).
 Nous élevons la gloire des uns pour abaisser par là celle des autres, et on louerait moins Monsieur le Prince et Monsieur de Turenne, si on ne voulait pas les blâmer tous deux (max.
cent quatre-vingt-dix-huit, un cent quarante-neuf.
deuxième état).
 Peu de gens sont assez sages pour aimer mieux le blâme qui leur sert que la louange qui les trahit (max.
cent quarante-sept.
un cent cinquante-deux).
 Il y a des reproches qui louent, et des louanges qui médisent (max.
cent quarante-huit, un cent cinquante-trois).
 La raillerie est une gaieté agréable de l'esprit, qui enjoue la conversation, et qui lie la société si elle est obligeante, ou qui la trouble si elle ne l'est pas (début de MP trente-quatre).
 Elle est plus pour celui qui la fait que pour celui qui la souffre (suite de MP trente-quatre).
 C'est toujours un combat de bel esprit, que produit la vanité; d'où vient que ceux qui en manquent pour la soutenir, et ceux qu'un défaut reproché fait rougir, s'en offensent également, comme d'une défaite injurieuse qu'ils ne sauraient pardonner (suite de MP trente-quatre).
 L'intérêt fait jouer toute sorte de personnages, et même celui de désintéressé (max.
trente-neuf, un quarante-trois).
 Il n'y a que Dieu qui sache si un procédé est net, sincère, et honnête (max.
cent soixante-dix, un cent soixante-dix-huit).
 La sincérité est une naturelle ouverture du coeur; on la trouve en fort peu de gens, et celle qui se pratique d'ordinaire n'est qu'une fine dissimulation pour arriver à la confiance des autres (max.
soixante-deux, un soixante et onze).
 Un habile homme doit savoir régler le rang de ses intérêts, et les conduire chacun dans son ordre.
Notre avidité les trouble souvent, en nous faisant courir à cent choses à la fois.
De là vient que pour désirer trop les moins importantes nous ne faisons pas assez pour obtenir les plus considérables (max.
soixante-six, un soixante-seize).
 L'intérêt, à qui on reproche d'aveugler les uns, est tout ce qui fait la lumière des autres (max.
quarante, un quarante-quatre).
 On ne blâme le vice, et on ne loue la vertu, que par intérêt  La nature, qui se vante d'être toujours sensible, est dans la moindre occasion étouffée par l'intérêt (max.
deux cent soixante-quinze, un deux cent quatre-vingt-dix-neuf).
C'était un secret qu'ils avaient trouvé pour se dédommager de l'avilissement de la pauvreté.
C'était enfin un chemin détourné pour aller à la considération qu'ils ne pouvaient avoir par les richesses (max.
 La finesse n'est qu'une pauvre habileté (MP deux).
 Rien n'est si dangereux que l'usage des finesses, que tant de gens d'esprit emploient communément.
Les plus habiles affectent de les éviter toute leur vie, pour s'en servir dans quelque grande occasion et pour quelque grand intérêt (max.
cent vingt-quatre, un cent vingt-six).
 Comme elles sont l'effet d'un petit esprit, il arrive quasi toujours que celui qui s'en sert pour se couvrir en un endroit se découvre en un autre (max.
cent vingt-cinq, un cent vingt-sept).
 La plus déliée de toutes les finesses est de faire semblant de tomber dans les pièges que l'on nous rend.
On n'est jamais si aisément trompé que quand on songe à tromper les autres (max.
cent dix-sept,  Chacun pense être plus fin que les autres; et si l'on était habile, on ne ferait jamais de finesse ni de trahison (MP cinq et max.
cent vingt-six, un cent vingt-huit).
 La folie nous suit dans tous les temps de la vie; et si quelqu'un paraît sage, c'est seulement parce que ses folies sont proportionnées à son âge et à sa fortune (max.
deux cent sept, un deux cent dix-neuf).
 Les plus sages le sont dans les choses indifférentes, mais ils ne le sont presque jamais dans leurs plus sérieuses affaires; et qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit (MS vingt-deux, un cent trente-deux, et max.
deux cent neuf, un deux cent vingt et un).
 La faiblesse fait commettre plus de trahisons que le véritable dessein de trahir (max.
cent vingt, un cent vingt-quatre).
 Quelque prétexte que nous donnions à nos afflictions, ce n'est que l'intérêt et la vanité qui les causent (max.
deux cent trente-deux.
un deux cent quarante-six).
 Il y a une espèce d'hypocrisie dans les afflictions; car, sous prétexte de pleurer une personne qui nous est chère, nous pleurons la diminution de notre bien, de notre plaisir, ou de notre considération, en la personne que nous avons perdue.
De cette manière les morts ont l'honneur des larmes qui ne coulent que pour ceux qui les pleurent.
J'ai dit que c'était une espèce d'hypocrisie, parce que par elle l'homme se trompe seulement lui-même.
Il y en a une autre, qui n'est pas si innocente, et qui impose à tout le monde.
C'est l'affliction de certaines personnes qui aspirent à la gloire d'une belle et immortelle douleur.
Cette triste et fatigante vanité se trouve pour l'ordinaire dans les femmes ambitieuses, parce que, leur sexe leur fermant tous les chemins à la gloire, elles se jettent dans celui-ci, et s'efforcent à se rendre célèbres par la montre d'une inconsolable douleur (cf.
la maxime suivante).
 Outre ce que nous avons dit, il y a encore quelques autres espèces de larmes qui coulent de certaines petites sources, et qui par conséquent s'écoulent incontinent.
On pleure pour avoir la réputation d'être tendre, on pleure pour être pleuré, et on pleure enfin de honte de ne pas pleurer (pour cette maxime et la précédente: max.
deux cent trente-trois, un deux cent quarante-sept).
 Les faux honnêtes gens sont ceux qui déguisent la corruption de leur coeur aux autres et à eux-mêmes; les vrais honnêtes gens sont ceux qui la connaissent parfaitement et la confessent aux autres (max.
deux cent deux, un deux cent quatorze).
 Le vrai honnête homme est celui qui ne se pique de rien (max.
deux cent trois, un deux cent quinze).
cent trente-neuf.
un cent quarante et un).
 La coquetterie est le fonds de l'humeur de toutes les femmes, mais toutes n'en ont pas l'exercice, parce que la coquetterie de quelques-unes est arrêtée et enfermée par leur tempérament et par leur raison (max.
deux cent quarante et un.
un deux cent soixante-trois).
 La galanterie est un tour de l'esprit par lequel il pénètre les choses les plus flatteuses, c'est-à-dire celles qui sont les plus capables de plaire (max.
cent, un cent dix).
 La politesse est un tour de l'esprit par lequel il pense toujours des choses agréables, honnêtes et délicates (max.
un cent neuf).
 Il y a de jolies choses que l'esprit ne cherche point, et qu'il trouve toutes achevées en lui-même de sorte qu'il semble qu'elles y soient cachées, comme l'or et les diamants dans le sein de la terre (max.
cent un.
un trois).
 La politesse des États est le commencement de leur décadence, parce qu'elle applique tous les particuliers à leurs intérêts propres et les détourne du bien public (MS cinquante-deux, un deux cent quatre-vingt-deux).
 La civilité est une envie d'en recevoir; c'est aussi un désir d'être estimé poli (max.
deux cent soixante.
un deux cent quatre-vingt-trois).
 La souveraine habileté consiste à bien connaître le prix de chaque chose (max.
deux cent quarante-quatre, un deux cent soixante-six).
 On hait souvent les vices, mais on méprise toujours le manque de vertu (max.
cent quatre-vingt-six, un cent quatre-vingt-quinze).
 Quand on ne trouve point son repos en soi-même, il est inutile de le chercher ailleurs (MS soixante et un, un cinquante-cinq).
 Ce qui nous empêche souvent de bien juger des sentences qui prouvent la fausseté des vertus, c'est que nous croyons trop aisément qu'elles sont véritables en nous (MP sept).
Sentences et maximes de morale par Monsieur D.
mille six cent soixante-trois (B.N., Collection Smith-Lesouef, ms.
quatre-vingt-dix)  Les vices entrent dans la composition des vertus..., comme H I.
(Cf.
L deux cent vingt-sept.)  Si on avait ôté de ce que l'on appelle force..., et la suite comme H six.
 La clémence est un mélange de gloire..., et la suite comme L deux cent dix-sept et le début de H sept.
 On n'est jamais si ridicule..., comme H quinze.
(Cf.
L deux cent vingt.)  La durée de nos passions..., comme H quatre-vingt-six et L deux cent vingt et un.
 L'amour est à l'âme..., comme L deux cent vingt-trois.
(Cf.
H quatre-vingt-onze.)  La folie suit..., et la suite comme L un.
(Cf.
H cent soixante-dix.)  L'orgueil a bien plus de part que la charité aux remontrances que nous faisons à ceux qui commettent des fautes, et nous les reprenons bien moins pour les en corriger que pour les persuader que nous en sommes exempts.
(Cf.
L deux et début de H cent trente-sept.)  Nous sommes préoccupés de telle sorte en notre faveur que ce que nous prenons..., et la suite comme H cent trente-huit.
(Cf.
L trois.)  Nous promettons..., comme Lquatre et H seize.
suivie de L cinq  Ce qui rend nos amitiés..., comme L six et H quatre-vingt-neuf.
 Nous nous persuadons souvent mal à propos d'aimer..., et la suite comme L sept (Cf.
H quatre-vingt-dix.)  Les Français ne sont pas seulement sujets..., comme L huit.
(Cf.
 Les faux honnêtes gens..., comme Lneuf et H cent soixante-seize.
 On est au désespoir d'être trompé..., comme H dix-sept.
(Cf.
L dix.)  Les plus sages le sont..., comme L deux et début de H cent soixante et onze.
 L'amour-propre est plus habile..., comme L douze.
(Cf.
une phrase au début de H cent cinq.)  Il est aussi aisé de se tromper soi-même..., comme L treize et H dix-huit.
 Rien n'est impossible de soi, il y a des voies qui conduisent à toutes choses; si nous avions assez de volonté, nous aurions toujours assez de moyens.
(Cf.
L quatorze et H vingt et un.)  L'intérêt fait jouer..., comme L quinze et H cent cinquante-six, suivi de L seize (cf.
H huit) et de L dix-sept (H.
cent soixante-treize).
 C'est plutôt par l'estime de nos sentiments..., comme L dix-huit et le début de H cent quarante-six.
 L'homme est conduit..., comme L dix-neuf.
 La modestie qui semble refuser..., comme L vingt.
(Cf.
fin de H cent quarante-six.)  L'orgueil se dédommage toujours..., comme L vingt et un et H cent trente-neuf.
 L'amitié la plus sainte..., comme L vingt-deux.
(Cf.
H quatre-vingt-huit.)  La félicité est dans le goût..., comme L vingt-trois.
(Cf.
H cent vingt-deux.)  Quand on ne trouve point son repos..., comme L vingt-quatre et H cent quatre-vingt-sept.
 On ne fait point de distinction dans les espèces de colères, bien qu'il y en ait..., et la suite comme L vingt-cinq.
(Cf.
H cent trente-cinq.)  Quoique toutes les passions..., comme L vingt-six et H quatre-vingt-sept.
 La jalousie est raisonnable et juste en quelque manière parce qu'elle ne cherche..., et la suite comme L vingt-sept et H cent quatre.
 Quelque différence qu'il y ait entre les fortunes, il y a pourtant une certaine proportion des biens et des maux qui les rend égales (Cf.
L vingt-huit et H cent vingt-six.)  On n'aime point à louer..., comme H cent quarante-sept (cf.
(Cf.
suite de L vingt-neuf et début de H cent quarante-huit.)  Nous élevons la gloire des uns..., comme H cent quarante-neuf.
(Cf.
(Cf.
L trente et H quatre-vingt-treize.)  Quelques grands avantages que la nature donne..., comme L trente et un et H cent vingt et un.
 Il n'y a point de libéralité..., comme L trente-deux et H vingt-neuf.
 L'amour de la gloire..., comme H trois (Cf.
L trente-trois.)  On pourrait dire qu'il n'est point..., et la suite comme L trente-quatre et H cent vingt-trois.
 On ne veut point perdre la vie..., comme H cent seize.
(Cf.
L trente-cinq.)  La valeur, dans les simples soldats..., comme L trente-six et H cent dix-sept.
 Les crimes deviennent innocents, et même glorieux, par leur nombre et par leur excès; de là vient que les voleries publiques sont des habiletés, et que prendre des provinces injustement s'appelle faire des conquêtes.
Le crime a ses héros ainsi que la vertu.
(Cf.
L trente-sept et H quatre.)  Les grands et les ambitieux..., comme H cent dix-neuf.
(Cf.
L trente-huit.)  Le vrai honnête homme est celui qui ne se pique de rien.
(Comme H cent soixante-dix-sept, cf.
L trente-neuf.)  La générosité c'est un désir de briller..., comme L quarante.
(Cf.
 Le jugement n'est autre chose...
de son étendue, de sa profondeur, de son discernement, de sa justesse, de sa droiture, et de sa délicatesse.
L'étendue de l'esprit est la mesure de sa lumière; la profondeur est celle qui découvre le fond des choses; le discernement compare et distingue les choses.
La justesse ne voit que ce qu'il faut voir; la droiture prend toujours le bon droit des choses; la délicatesse aperçoit les choses imperceptibles, et le jugement prononce ce que les choses sont.
Si on l'examine bien, on trouvera que toutes ces qualités ne sont autre chose que la grandeur de l'esprit, lequel voyant tout remontre dans la plénitude de ces lumières tous les avantages dont nous venons de parler.
(Cf.
L quarante et un et H trente-huit-trente-neuf.)  Quand la vanité ne fait point parler..., comme L quarante-deux et H cent quarante-quatre.
 La sincérité est une naturelle ouverture..., et la suite comme L quarante-trois.
(Cf.
H cent cinquante-huit.)  La finesse n'est qu'une pauvre habileté.
(Comme L quarante-quatre et H cent soixante-cinq.)  Dieu seul fait les gens de bien..., comme L quarante-cinq, mais sans la citation italienne.
 Nous récusons tous les jours des juges pour le plus petit intérêt, et nous commettons..., et la suite comme L quarante-six.
 Rien n'est si dangereux que l'usage des finesses, que tant de gens d'esprit emploient communément, les plus habiles affectant de les rejeter toute leur vie pour s'en servir en quelque grand intérêt.
(Cf.
L quarante-sept et H cent soixante-six.)  Comme la finesse est l'effet..., comme L quarante-huit.
(Cf.
(Cf.
(Cf.
(Cf.
H cent trente-six.)  La pitié est un sentiment..., comme L cinquante et un et H vingt-deux, sauf un mot: actions au lieu de occasions.
 Qui considérera superficiellement tous les effets de la bonté..., comme H trente-cinq, sauf la fin: il réunit, il dispose et tourne tous les hommes en sa faveur.
(Cf.
L cinquante-deux.)  L'humilité est une feinte soumission..., comme H vingt-cinq, sauf deux différences: un sous toutes ses figures au lieu de dans toutes ses figures; deux où on l'élève au lieu de où l'on l'élève.
(Cf.
L cinquante-trois.)  La parfaite valeur et la poltronnerie complète sont des extrémités où l'on arrive rarement.
L'espace qui est entre les deux est vaste, et contient toutes les autres espèces de courage: il y a plus de différence entre elles qu'il y en a entre les visages et les humeurs; cependant elles conviennent en beaucoup de choses.
On en voit qui ne sont pas toujours également maîtres de leur peur.
D'autres se laissent quelquefois emporter à des épouvantes générales.
D'autres vont à la charge pour n'oser demeurer dans leurs postes.
Enfin il s'en trouve à qui l'habitude des moindres périls affermit le courage, et les prépare à s'exposer à des plus grands.
(Cf.
L cinquante-quatre et  On élève la prudence jusques au ciel., comme L cinquante-cinq.
sauf une différence aussi peu connue au lieu de inconnue.
(Cf.
H quatorze.)  Rien n'est plus divertissant que de voir..., comme L cinquante-six sauf deux différences: un recevoir des conseils au lieu de recevoir des conduites; deux il pare d'abord la sincérité de son avis au lieu de il paie d'abord la sincérité de son ami.
(Cf.
H dix-neuf.)  Il y a une espèce d'hypocrisie dans les afflictions, car, sous prétexte de pleurer une personne qui nous est chère, nous pleurons les nôtres, c'est-à-dire la diminution de notre bien, de notre plaisir ou de notre considération, en la personne que nous pleurons.
De cette manière les morts ont l'honneur des larmes qui ne coulent que pour ceux qui les pleuraient.
J'ai dit que c'était une espèce d'hypocrisie parce que par elle l'homme se trompe seulement lui-même.
Cette triste et fatigante vanité se trouve pour l'ordinaire dans les femmes ambitieuses, parce que, leur sexe leur fermant tous chemins à la gloire, elles se jettent dans celui-ci, et s'efforcent à se rendre célèbres par la montre d'une inconsolable douleur.
(Cf.
L cinquante-sept et H cent soixante-quatorze.) Suivi de Outre ce que nous avons dit..., comme L cinquante-huit et H cent soixante-quinze.
 Les philosophes, et Sénèque surtout..., comme L cinquante-neuf.
(Cf.
H cent quarante-deux.)  Les affaires et les actions des grands hommes..., comme L soixante et H cent trois, sauf les derniers mots: on est éloigné au lieu de on en est éloigné.
 Comment prétendons-nous qu'un autre..., comme L soixante et un.
 Les philosophes ne condamnent les richesses que par les mauvais usages ..., et la suite comme L soixante-deux.
(Cf.
H cent soixante-trois.)  Celui-là n'est pas raisonnable..., comme L soixante-trois et H vingt-trois.
 La plus déliée de toutes les finesses..., comme H cent soixante-huit.
(Cf.
L soixante-quatre.)  La pure valeur (s'il y en avait)..., comme L soixante-cinq et H cent quatorze.
 L'intrépidité est une force extraordinaire..., comme L soixante-six et  L'orgueil, comme lassé de ses artifices..., comme H cent quarante-trois.
(Cf.
 La politesse est un tour de l'esprit..., comme H cent quatre-vingt-un.
(Cf.
L soixante-huit.)  La galanterie de l'esprit est un tour de l'esprit par lequel il pénètre les choses les plus flatteuses, c'est-à-dire celles qui sont les plus capables de plaire aux autres.
(Cf.
L soixante-neuf et H cent quatre-vingts.)  Qui ne rirait de la modération..., comme L soixante-dix.
(Cf.
H vingt-sept.)  La modération dans la bonne fortune..., comme L soixante et onze et le début de H vingt-six.
 La politesse des États..., comme L soixante-douze et H cent quatre-vingt-trois.
 La faiblesse de l'esprit..., comme H vingt.
(Cf.
L soixante-treize.)  La gravité est un mystère du corps..., comme L soixante-quatorze et H neuf; suivi de: La sévérité des femmes c'est un ajustement et un fard qu'elles ajustent [sic] à leur beauté..., et la suite comme H.
(Cf.
L soixante-quinze.)  Ceux qui voudraient définir la victoire..., comme L soixante-seize, mais avec omission des mots comme les poètes (Cf.
H cent trente-quatre)  La modération dans la bonne fortune..., comme L soixante-dix-sept, (Cf.
fin de H vingt-six.)  La persévérance n'est digne de blâme ni de louange..., comme L soixante-dix-huit et H quarante.
 La nature fait le mérite, et la fortune le met en oeuvre.
La civilité est une envie d'en recevoir, c'est aussi un désir d'être estimé poli.
(Comme L soixante-dix-neuf-quatre-vingts, et H cent vingt-quatre suivi de H cent quatre-vingt-quatre.)  La vérité qui fait les gens véritables est une perceptible ambition..., et la suite comme L quatre-vingt-un et H quarante et un.
 Nous avouons nos défauts..., comme L quatre-vingt-deux et H vingt-quatre.
 La clémence des princes est une politique..., comme L quatre-vingt-trois.
(Cf.
fin de H sept)  Ceux qui s'appliquent trop aux petites choses..., comme L quatre-vingt-cinq.
(Cf.
L quatre-vingt-six et H cent un.)  La sobriété est l'amour de la santé..., comme L quatre-vingt-sept et H trente.
 La chasteté des femmes est l'amour de leur réputation et de leur repos.
(Cf.
L quatre-vingt-huit et H vingt-huit.)  Le mépris des richesses, dans les philosophes..., comme H cent soixante-quatre, sauf une variante: un chemin détourné de la pauvreté au lieu de un chemin détourné.
(Cf.
L quatre-vingt-neuf.)  La fidélité est une invention rare..., comme H trente et un, à une légère différence près: quelque occasion au singulier.
(Cf.
L quatre-vingt-dix.)  L'éducation qu'on donne aux princes est un second amour-propre qu'on leur inspire.
(Comme L quatre-vingt-onze et H trente-deux.)  Notre repentir ne vient point de nos actions..., comme L quatre-vingt-douze et H trente-trois.
 Il y a des héros en mal comme en bien.
troisième alinéa: lorsqu'il les a rassasiés (au lieu de qu'il a rassasiés).
cinquième alinéa: plutôt que par les beautés (au lieu de plutôt que par la beauté)--qu'il court lorsqu'il suit les choses (sans les mots et qu'il suit son gré).
sixième alinéa: Il est tout le contraire (au lieu de deux est tous les contraires)--il est impérieux, il est obéissant (au lieu de il est impérieux et obéissant).
huitième alinéa: mais qu'il poursuit parce qu'il les veut (au lieu de et qu'il poursuit seulement parce qu'il les veut).
neuvième alinéa: conserve sa fierté (sans toute) dixe alinéa: et il s'accommode (au lieu de il s'accommode).
IIe alinéa: il ruine (au lieu de il se ruine)--il se change seulement (au lieu de il le change seulement)--dans les triomphes de sa défaite (au lieu de dans le triomphe de sa défaite).
(Cf.
H cent cinq)  L'intention de ne jamais tromper nous expose à être souvent trompés.
(Comme L quatre-vingt-quinze.)  On aime mieux dire du mal de soi que de n'en point parler.
(Comme L quatre-vingt-seize.)  La ruine du prochain plaît aux amis et aux ennemis.
(Cf.
L quatre-vingt-dix-huit et H cent trente-deux.)  Chaque homme n'est pas plus différent..., comme L quatre-vingt-dix-neuf et H soixante-dix.
 Il est de la reconnaissance..., comme L cent, sauf une variante: trouver facilement au lieu de trouver plus facilement.
(Cf.
H douze)  La coutume que nous avons de nous déguiser aux autres pour acquérir leur estime fait qu'enfin nous nous déguisons nous-mêmes.
(Cf.
L cent un)  Les biens et les maux sont plus grands..., comme L cent deux et H cent vingt-cinq.
 Il y a des personnes à qui leurs défauts siéent bien..., comme L cent trois.
(Cf.
H cinquante-huit.)  La réconciliation avec nos ennemis..., comme L cent quatre et H deux  Le mal que nous faisons aux autres ne nous attire point tant leur persécution et leur haine que les bonnes qualités que nous avons.
(Cf.
L cent cinq.)  Une des choses qui fait que nous trouvons si peu de gens qui paraissent raisonnables et aimables dans la conversation est qu'il n'y a..., et la suite comme L cent six.
(Cf.
(Cf.
 Quoique toutes les passions montrent cette vérité..., comme L cent huit, sauf trois variantes: ou l'infidélité au lieu de ou infidélité--omission des mots contre sa maîtresse--que la vue a calmé au lieu de que sa vue a calmé.
(Cf.
(Cf.
fin de H trente-sept.)  La justice, dans les bons juges qui sont modérés, n'est que l'amour dans leur élévation [sic].
(Cf.
L cent dix et début de H trente-sept.)  Rien n'est si contagieux que l'exemple..., comme L trois, sauf une variante: l'imitation d'agir honnêtement au lieu de l'imitation des biens.
(Cf.
H quarante-six.)  Nul ne mérite d'être loué..., et la suite comme H trente-six.
(Cf.
L cent douze.)  Chacun pense être plus sage que les autres.
(Cf.
L cent treize et début de H cent soixante-neuf.)  L'aveuglement des hommes..., comme L cent quatorze (Cf.
H cent quarante.)  La constance en amour..., comme L cent quinze.
(Cf.
H cent.)  Nous ne regrettons pas la perte de nos amis suivant leurs mérites, mais selon nos besoins..., et la suite comme L cent seize.
 Il n'y a point d'amour pur et exempt du mélange..., et la suite comme L cent dix-sept.
(Cf.
H quatre-vingt-douze.)  On hait souvent les vices, mais on méprise toujours le manque de vertu.
(Comme L cent dix-huit et H cent quatre-vingt-six.)  La passion fait souvent du plus habile homme un sot et rend quasi les plus sots habiles.
(Cf.
L cent dix-neuf et H soixante-neuf.)  Il y a des gens niais qui se connaissent sots et qui emploient habilement leur sottise (Cf.
L cent vingt et H cinquante-neuf.)  Tout le monde trouve à redire en autrui ce qu'on trouve à redire en lui (Comme H soixante et onze; cf.
L cent vingt et un.)  On ne saurait compter toutes les espèces de vanité.
C'est comme si quelqu'un disait que ce corps humain est droit et composé de différentes parties, sans dire le nombre, la situation, les fonctions, les rapports et les différences de ces parties (Cf.
L cent vingt-deux-cent vingt-trois, et H cent quarante-cinq.)  Il est bien malaisé de distinguer la bonté..., comme L cent vingt-quatre et H trente-quatre.
 On incommode toujours les gens quand on est persuadé de ne les pouvoir jamais incommoder.
(Cf.
(Cf.
 Les passions sont les seuls orateurs..., comme L cent vingt-sept, sauf une différence: et l'homme le plus simple les persuade mieux, au lieu de et l'homme le plus simple, qui sent, persuade mieux.
(Cf.
 La vraie éloquence consiste à dire tout ce qu'il faut et ne dire que ce qu'il faut.
(Cf.
L cent vingt-huit et H quarante-trois.)  Ceux qui se sentent du mérite..., comme L cent vingt-neuf et début de H cent vingt-sept, sauf une variante des véritables héros au lieu de de véritables héros.
 La coquetterie est le fond de l'humeur..., comme L cent trente et H cent soixante-dix-neuf.
 Un homme d'esprit serait souvent bien embarrassé sans la compagnie des sots.
(Cf.
L cent trente et un et H soixante-douze.)  Les pensées et les sentiments ont chacun un ton de voix..., comme L cent trente-deux.
sauf les derniers mots: et déplaisent au lieu de ou déplaisent.
(Cf.
H soixante-treize-soixante-quatorze.)  Il y a des jolies choses que l'esprit..., et la suite comme L cent trente-trois et H cent quatre-vingt-deux.
 La confiance de plaire est souvent un moyen de plaire infailliblement.
(Comme H soixante-quinze, cf.
L cent trente-quatre.)  L'approbation qu'on donne à l'esprit et à la beauté et à la valeur les augmente, les perfectionne et leur fait faire de plus grands effets qu'ils n'avaient été capables de faire d'eux-mêmes (Cf.
L cent trente-six.)  Rien ne doit tant diminuer la satisfaction..., comme H soixante-seize.
(Cf.
L cent trente-sept.)  La faiblesse fait connaître [sic] plus de trahisons que les véritables desseins de trahir.
(Cf.
L cent trente-cinq et H cent soixante-douze)  Nous n'avons pas assez de force pour suivre notre raison.
(Cf.
L cent trente-huit et H soixante-dix-sept.)  Ce qui nous fait aimer les connaissances nouvelles..., comme H soixante-dix-huit.
(Cf.
L cent trente-neuf.)  Les grandes âmes ne sont pas celles qui ont moins de passions et plus de vertus que les âmes communes, mais seulement celles qui ont de plus grandes vues.
(Cf.
L cent quarante et H soixante-dix-neuf.)  On n'est jamais si malheureux qu'on croit, ni si heureux qu'on espère.
(Comme H cent vingt-huit; cf.
L cent quarante et un.)  On se vante souvent mal à propos..., comme L cent quarante-deux et H quatre-vingts, sauf une omission: l'homme au lieu de et l'homme.
 Ce qui nous empêche souvent de bien juger..., comme L cent quarante-trois et H cent quatre-vingt-huit, sauf une variante: est que au lieu de c'est que.
 La santé de l'âme n'est pas plus assurée..., comme H quatre-vingt-un, sauf trois variantes: que nous puissions au lieu de que nous paraissions--point encore au lieu de pas encore--que l'on est au lieu de qu'on l'est.
(Cf.
L cent quarante-quatre.)  On blâme l'injustice, non pas pour la haine qu'on a pour elle, mais pour le préjudice qu'on en reçoit.
(Cf.
L cent quarante-cinq.)  Un habile homme doit savoir régler le rang de ses intérêts..., comme L cent quarante-six.
 Le caprice de l'humeur est encore plus bizarre que celui de la fortune.
(Comme L cent quarante-sept et fin de H cent trente-six.)  La honte, la paresse et la timidité..., et la suite comme L cent quarante-huit et H cinq.
 On a plus de raison quand on espère plus d'en trouver aux autres.
(Cf.
L cent quarante-neuf.)  Ceux qu'on exécute affectent..., comme L cent cinquante et H quarante-huit, sauf une variante: ce qu'un mouchoir au lieu de ce que le mouchoir.
 L'amour de la justice n'est que la crainte de souffrir l'injustice.
(Comme L cent cinquante et un; cf.
début de H trente-sept.)  Il n'y a pas moins d'éloquence dans le ton de la voix que dans le choix des paroles.
(Comme L cent cinquante-deux et H quarante-quatre.)  La plupart des hommes s'exposent assez..., comme L cent cinquante-trois et H cent dix-huit.
 On ne loue que pour être loué.
(Comme L cent cinquante-quatre.)  Il n'y a que Dieu qui sache..., comme L cent cinquante-cinq.
(Cf.
H cent cinquante-sept.)  La souveraine habileté consiste à bien connaître le prix de chaque chose.
(Comme L cent cinquante-six et H cent quatre-vingt-cinq.)  Si on était assez habile, on ne ferait point de finesses ni de trahisons (Cf.
fin de H cent soixante-neuf.)  On ne blâme le vice et on ne loue la vertu que par l'intérêt.
(Cf.
L cent cinquante-sept et H cent soixante et un.)  La vérité est le fondement et la justification de la beauté.
(Comme L cent cinquante-huit et début de H quarante-deux.)  Si nous n'avions point d'orgueil, nous ne nous plaindrions pas de celui des autres.
(Comme L cent cinquante-neuf et fin de H cent trente-sept.)  Nous craignons toutes choses comme mortels, et nous désirons toutes choses comme si nous étions immortels.
(Comme L cent soixante; cf.
H cinquante.)  Peu de gens sont assez sages pour aimer mieux le blâme qui leur sert que la louange qui les trahit.
(Comme L cent soixante et un et H cent cinquante.)  La subtilité est une fausse délicatesse, et la délicatesse est une subtilité solide.
(Comme H cinquante et un; cf.
L cent soixante-deux.)  La vérité est le fondement et la raison de la perfection et de la beauté..., comme L cent soixante-trois et H quarante-deux.
 Les passions ont une injustice..., comme L cent soixante-quatre, sauf une variante; dire tout ce qui lui plaît au lieu de dire quasi tout ce qui lui plaît.
(Cf.
 Comme il y a des bonnes viandes..., et la suite comme L cent soixante-six et H cinquante-trois.
 Nous ne sommes pas difficiles à consoler des disgrâces de nos amis lorsqu'elles aident à nous faire faire quelques belles actions.
(Cf.
L cent soixante-sept.)  Quand il n'y a que nous qui savons nos crimes, ils sont bientôt oubliés.
(Cf.
L cent soixante-huit.)  L'intérêt donne toutes sortes de vertus et de vices.
(Cf.
L cent soixante-neuf.)  Plusieurs personnes s'acquittent du devoir de la reconnaissance..., et la suite comme L cent soixante-dix.
 Pour s'établir dans le monde, on fait tout ce qu'on peut pour y paraître établi.
(Comme L cent soixante et onze et début de H soixante et un)  Dans toutes les professions et dans tous les arts..., comme L cent soixante-douze et la fin de H soixante et un.
 Il y a des gens qui ressemblent aux vaudevilles que tout le monde chante un certain temps, quelque sots et dégoûtants qu'ils soient.
(Cf.
L cent soixante-treize et H soixante-deux.)  Comme dans la nature il y a une éternelle génération..., comme L cent soixante-quatorze, sauf une variante: des passions au lieu de de passions.
(Cf.
H soixante-quatre.)  Je ne sais si cette maxime, que chacun produit son semblable..., comme H soixante-cinq.
(Cf.
L cent soixante-quinze.)  Peu de gens sont cruels de cruauté, mais les hommes sont cruels et inhumains d'amour-propre.
(Cf.
L cent soixante-seize et fin de H cent dix.)  L'intérêt parle toute sorte de langues..., comme L cent soixante-dix-sept.
 L'intérêt est toujours la dupe du coeur.
(Cf.
L cent soixante-dix-huit et H quatre-vingt-trois.)  Quelque industrie que l'on ait à cacher ses passions..., comme H quatre-vingt-quatre.
(Cf.
L cent soixante-dix-neuf.)  La philosophie triomphe aisément des maux passés..., comme L cent quatre-vingts et H quatre-vingt-cinq.
 Ce qui fait tout le mécompte dans la reconnaissance qu'on attend des grâces qu'on a fait, c'est que..., et la suite comme L cent quatre-vingt-un.
 La vanité, et la honte, et surtout le tempérament, fait la valeur des hommes, dont on fait tant de bruit (Cf.
L cent quatre-vingt-deux et H cent douze.)  Il y a des gens dont le mérite..., comme L cent quatre-vingt-trois et H cinquante-sept.
 On se console souvent d'être malheureux en effet pour certain plaisir qu'on trouve à le paraître.
(Cf.
L cent quatre-vingt-quatre et fin de H cent vingt-sept.)  On admire tout ce qui éblouit..., comme L cent quatre-vingt-cinq, sauf une variante: qui donne souvent au lieu de et donne souvent.
(Cf.
H cinquante-quatre.)  Les rois font des hommes comme des pièces de monnaie..., comme L cent quatre-vingt-six.
(Cf.
H cinquante-cinq.)  La vertu est un fantôme..., comme L cent quatre-vingt-sept (Cf.
H deux.)  Peu de gens connaissent la mort..., comme L cent quatre-vingt-huit, sauf l'omission d'un et (par la coutume au lieu de et par la coutume).
(Cf.
H quarante-neuf)  L'imitation est toujours malheureuse et tout ce qui est contrefait déplaît, et les seules choses charment qui sont naturelles.
(Cf.
(Cf.
L cent quatre-vingt-dix.)  L'honneur acquis est caution de celui qu'on doit acquérir.
(Comme L cent quatre-vingt-onze et H soixante-trois.)  L'intérêt, à qui on reproche..., comme H cent soixante.
(Cf.
L cent quatre-vingt-douze.)  Il y a des reproches qui louent, et des louanges qui médisent.
(Comme L cent quatre-vingt-treize et H cent cinquante et un.)  Ce n'est pas assez d'avoir de grandes qualités, il en faut avoir l'économie.
(Cf.
L cent quatre-vingt-quatorze et H cinquante-six.)  Une preuve convaincante que l'homme n'a pas été créé comme il est, est que plus il devient raisonnable..., et la suite comme L cent quatre-vingt-quinze et H soixante-six.
 On se mécompte toujours dans le jugement..., comme L cent quatre-vingt-seize et H soixante-sept: suivie de Il faut une certaine proportion entre les actions et les desseins qui les produisent, ou les actions ne font tous les effets qu'elles doivent faire (cf.
L cent quatre-vingt-dix-sept et H soixante-huit.)  Quoique la grandeur des ministres se forme par la grandeur de leurs actions, elles sont bien souvent l'effet du hasard ou de quelque petit dessein.
(Cf.
L cent quatre-vingt-dix-huit et H cent trente et un.)  La nature, qui se vante d'être toujours sensible, est dans la moindre occasion étouffée par un intérêt.
(Cf.
L cent quatre-vingt-dix-neuf et H cent soixante-deux.)  Qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit.
(Comme L deux cents et fin de H cent soixante et onze.)  Les grands hommes s'abattent et se démontent enfin..., et la suite comme L deux cent un et H cent trente-trois.
 La plupart des gens ne voient dans les hommes..., comme L deux cent deux et H cent vingt-neuf.
 Il n'appartient qu'aux grands hommes d'avoir de grands défauts.
(Comme L deux cent trois et H cent trente.)  Toutes les vertus des hommes se portent dans l'intérêt, comme les fleuves se perdent dans la mer.
(Cf.
L deux cent quatre et H trois.)  Il n'y a point de déguisement qui puisse longtemps cacher l'amour où il est ou le feindre où il n'est pas.
(Cf.
L deux cent vingt-quatre et H quatre-vingt-quinze.)  Comme on n'est jamais libre..., comme L deux cent vingt-cinq, sauf les derniers mots: de ses amants au lieu de son amant (Cf.
H quatre-vingt-seize.)  Si on jugeait de l'amour..., et la suite comme L deux cent dix-neuf et H quatre-vingt-dix-sept.
 On peut trouver des femmes qui n'ont point fait de galanteries..., et la suite comme H quatre-vingt-dix-huit.
(Cf.
L deux cent vingt-deux.)  Il y a deux sortes de constances en amour..., et la suite comme H quatre-vingt-dix-neuf, sauf une variante: que l'on se fait un honneur au lieu de qu'on se fait honneur.
(Cf.
L deux cent vingt-six.) Manuscrit édité par Édouard de Barthélemy  Nous sommes préoccupés de telle sorte en notre faveur..., comme L trois.
 De plusieurs actions diverses que la fortune arrange comme il lui plaît, il se fait plusieurs vertus.
(Cf.
L deux cent quarante-six.)  La modération dans la bonne fortune..., comme L soixante et onze.
 L'amour-propre est plus habile que le plus habile homme du monde.
(Comme L douze.)  La durée de nos passions ne dépend pas de nous plus que la durée de notre vie.
(Cf.
L deux cent vingt et un.)  La passion fait souvent un sot du plus habile homme, et rend souvent le plus sot habile.
(Cf.
De là aussi vient qu'il est aussi ridicule de vouloir faire des sentences sans en avoir la graine en soi, que de vouloir qu'un parterre produise des tulipes quoiqu'on n'y ait point semé d'oignons.
(Cf.
L cent quatre-vingt-dix.)  La vérité est le fondement et la justification de la beauté.
(Comme L cent cinquante-huit.)  La ruine du prochain plaît aux amis et aux ennemis.
(Comme L quatre-vingt-dix-sept.)  Rien n'est si dangereux que l'usage des finesses que tant de gens d'esprit emploient si communément; les plus habiles affectent de les éviter toute leur vie pour s'en servir à quelque grande occasion et par quelque grand intérêt.
(Cf.
L quarante-sept.)  Il y a des hommes que l'on estime..., comme L deux cent cinq, avec toute vertu au singulier.
 La vertu est un fantôme formé par nos passions à qui on donne un nom honnête afin de faire impunément ce qu'on veut.
(Cf.
L cent quatre-vingt-sept.)  On ne saurait compter toues les espèces de vanités.
(Cf.
L cent vingt-deux.)  La vérité qui fait les hommes véritables..., et la suite comme L quatre-vingt-un.
 Chaque homme n'est pas plus différent des autres hommes qu'il l'est souvent de lui-même.
(Comme L quatre-vingt-dix-neuf.)  L'amour-propre est l'amour de soi-même...
(Cf.
L quatre-vingt-quatorze.)  Enfin l'orgueil, comme lassé de ses artifices..., comme L soixante-sept, sauf une variante: un visage naturel (au lieu de son visage naturel).
 Ces grandes et éclatantes actions..., et la suite comme L cent vingt-six, à l'exception des derniers mots: un effet de jalousie (au lieu de un effet de la jalousie).
 Les passions sont les seuls orateurs..., comme au début de L cent vingt-sept, jusqu'à infaillibles.
 Les passions ont une injustice..., comme L cent soixante-quatre (à ceci près que la fin comporte des lapsus qui la rendent inintelligible).
 Tout le monde est plein de pelles qui se moquent du fourgon.
(Cf.
L cent vingt et un.)  Ceux qui prisent trop leur noblesse ne prisent pas assez d'ordinaire ce qui en est l'origine.
(Cf.
L deux cent trente-sept.)  On blâme l'injustice, non par la haine qu'on en a, mais pour le préjudice qu'on en reçoit.
(Cf.
L cent quarante-cinq.)  On ne blâme le vice et on ne loue la vertu que par intérêt.
(Comme L cent cinquante-sept.)  On ne fait point de distinction dans la colère..., comme L vingt-cinq.
 Les rois font des hommes comme des pièces de monnaie..., comme L cent quatre-vingt-six.
 Peu de gens sont cruels de cruauté, mais tous les hommes sont cruels d'amour-propre.
(Cf.
L cent soixante-seize.)  Dieu a permis, pour punir l'homme du péché originel..., comme  Comme dans la nature il y a une éternelle génération...., comme L cent soixante-quatorze.
 Quelque industrie qu'on ait à cacher ses passions..., et la suite comme L cent soixante-dix-neuf.
 Les Français ne sont pas seulement sujets à perdre, comme la plupart des hommes, le souvenir des bienfaits et des injures, mais ils haïssent ceux qui les ont obligés; l'orgueil et l'intérêt produisent partout l'ingratitude..., et la suite comme L huit.
 La clémence des princes est une politique..., comme L quatre-vingt-trois  La clémence est un mélange de gloire, de paresse et de crainte dont nous faisons une vertu.
(Cf.
L deux cent dix-sept.)  La modération des personnes heureuses est le calme de leur humeur adoucie par la possession du bien.
(Cf.
début de L soixante-dix-sept.)  Nous craignons toutes choses comme mortels..., comme L cent soixante, avec le deuxième toute chose au singulier.
 Il semble que c'est le diable qui a tout exprès placé la paresse sur la frontière de plusieurs vertus.
(Comme L deux cent neuf.)  On n'a plus de raison quand on n'espère plus d'en trouver aux autres.
(Comme L cent quarante-neuf.)  Les philosophes, et Sénèque surtout..., comme L cinquante-neuf.
 Les plus sages le sont dans toutes les choses indifférentes..., et la suite comme L deux.
 Toutes les passions ne sont que les divers degrés de la chaleur et de la froideur du sang.
(Cf.
L deux cent cinquante et un.)  La sobriété est l'amour de la santé ou l'impuissance de manger beaucoup.
(Comme L quatre-vingt-sept.)  Les grandes âmes ne sont pas celles..., comme L cent quarante, sauf la fin: les plus grandes vues au lieu de de plus grandes vues.
 La crainte du blâme et du mépris qui suivent ceux qui s'enivrent de leur bonheur, c'est une vaine ostentation de la force de notre esprit, enfin..., et la suite comme la fin L soixante-dix-sept.
 Nous avons tous assez de force pour supporter les maux d'autrui.
(Comme L cinq.)  La constance des sages n'est qu'un art avec lequel ils savent renfermer leur agitation dans leur coeur.
(Cf.
L seize.)  Ceux qu'on exécute affectent quelquefois..., comme L cent cinquante.
 La philosophie triomphe aisément des maux passés..., comme L cent quatre-vingts.
 Peu de gens connaissent la mort..., comme L cent quatre-vingt-huit.
 On se console souvent d'être malheureux en effet..., comme L cent quatre-vingt-quatre.
 Quand on ne trouve pas son repos en soi-même, il est inutile de le chercher ailleurs.
(Cf.
L vingt-quatre.)  Comment peut-on répondre si hardiment de soi-même, puisqu'il faut auparavant pouvoir répondre de sa fortune? (Cf.
L deux cent quatorze.)  L'amour est à l'âme de celui qui aime ce que l'âme est au corps qu'elle anime.
(Comme L deux cent vingt-trois.)  Comme on n'est jamais libre d'aimer ou de cesser d'aimer, on ne peut se plaindre avec justice de la cruauté de ses maîtresses, ni de la légèreté de son amant.
(Cf.
L deux cent vingt-cinq.)  La justice dans les bons juges n'est que l'amour de l'approbation; dans les ambitieux, c'est l'amour de leur élévation.
(Cf.
L cent dix.)  Comment prétendons-nous qu'un autre garde notre secret si nous n'avons pas pu le garder nous-mêmes? (Cf.
L soixante et un.)  Les grands hommes s'abattent et se démontent..., comme L deux cent un, sauf une variante: et non pas par celle de leur coeur au lieu de et non pas par celle de leur âme.
 On n'oublie jamais si bien la chose [sic] que quand on s'est lassé d'en parler.
(Cf.
L deux cent treize.)  Quoique toutes les passions se dussent cacher..., comme L vingt-six  La jalousie est raisonnable en quelque manière..., comme L vingt-sept.
 Le mal que nous faisons aux autres ne nous attire point tant les persécutions et leur haine que les bonnes qualités que nous avons.
(Cf.
L cent cinq.)  Rien n'est impossible de soi..., comme L quatorze.
 Ce qui nous fait croire si facilement que les autres ont des défauts, c'est la facilité que l'on a à croire ce qu'on désire.
(Cf.
L deux cent soixante-neuf.)  Si nous n'avions pas de défauts, nous ne serions pas si aises d'en remarquer aux autres.
(Cf.
L deux cent cinquante-sept.)  Le remède de la jalousie est la certitude de ce qu'on a craint..., et la suite comme L deux cent quarante, sauf la fin: le doute et les soupçons au lieu de les doutes et les soupçons.
 L'orgueil se dédommage toujours..., comme L vingt et un.
 Si nous n'avions pas d'orgueil, nous ne nous plaindrions pas de celui des autres.
(Cf.
L cent cinquante-neuf.)  L'orgueil est égal dans tous les hommes..., comme L deux cent onze.
 L'orgueil a bien plus de part que la bonté aux remontrances que nous faisons à ceux qui commettent des fautes; et nous ne les reprenons pas tant pour les en corriger que pour leur persuader que nous en sommes exempts.
(Cf.
L deux.)  Dieu seul fait les gens de bien..., comme L quarante-cinq.
 Les crimes deviennent innocents et même glorieux..., comme L trente-sept, sauf une variante: s massacres de provinces au lieu de les massacres des provinces.
 Ceux qui voudraient définir la victoire..., comme L soixante-seize.
 L'imitation est toujours malheureuse..., comme L cent quatre-vingt-neuf.
sauf une variante: plaisent au lieu de charment.
 Nous promettons selon nos espérances, et nous tenons selon nos craintes.
(Comme L quatre.)  L'intérêt fait jouer toute sorte de personnages et même celui de désintéressé.
(Comme L quinze.)  On n'est jamais si ridicule par les qualités que l'on a que par celles que l'on affecte d'avoir.
(Cf.
L deux cent vingt.)  L'espérance et la crainte sont inséparables..., comme L deux cent soixante et un.
 Il ne faut pas s'offenser que les autres nous cachent la vérité..., comme L deux cent six.
 L'intérêt, à qui on reproche d'aveugler les uns..., comme L cent quatre-vingt-douze.
 Ceux qui s'appliquent trop aux petites choses peuvent difficilement s'appliquer aux grandes..., et la suite comme L quatre-vingt-cinq.
 Nous n'avons pas assez de force pour suivre toute notre raison.
(Comme L cent trente-huit.)  L'homme est conduit lorsqu'il croit se conduire, et pendant que par son espoir [sic] il vise à un endroit, son coeur s'achemine insensiblement à un autre.
(Cf.
L dix-neuf.)  Le caprice de l'homme est encore plus bizarre que celui de la fortune.
(Cf.
L cent quarante-sept.)  Le désir de vivre ou de mourir sont des goûts de l'amour-propre dont il ne faut pas plus disputer que des goûts de la langue ou du choix des couleurs.
(Cf.
L deux cent quarante-trois.)  La félicité est dans le goût et non pas dans les choses, et c'est pour avoir ce qu'on aime est heureux, et non pas pour avoir ce que les autres trouvent amiable [sic].
(Cf.
L vingt-trois.)  On n'est jamais si malheureux qu'on craint, ni si heureux qu'on espère.
(Comme L cent quarante et un.)  Nous ne regrettons pas la perte de nos amis selon leur mérite, mais selon nos besoins, et selon l'opinion que nous croyons leur avoir donnée de ce que nous valons.
(Cf.
L cent seize.)  Il est bien malaisé de distinguer la bonté générale et répandue pour tout le monde de la grande habileté.
(Cf.
L cent vingt-quatre.)  La confiance de plaire est souvent le moyen de plaire infailliblement.
(Comme L cent trente-quatre.)  La confiance que l'on a en soi fait naître la plus grande partie de celle que l'on a aux autres.
(Comme L deux cent quarante-huit.)  Ce qui nous empêche souvent de bien juger..., comme L cent quarante-trois.
 La dévotion qu'on donne aux princes est un second amour-propre.
(Cf.
L quatre-vingt-onze.)  La fin du bien est un mal, et la fin du mal est un bien.
(Cf.
 Les biens et les maux sont plus grands dans notre imagination..., comme L cent deux.
 Ceux qui se sentent du mérite..., comme L cent vingt-neuf, à un mot près: poursuivre au lieu de persécuter.
 Rien ne doit tant diminuer la satisfaction..., comme L cent trente-sept.
 Quelque disproportion qu'il y ait entre les fortunes, il y a pourtant toujours une certaine proportion de biens et de maux qui les rend égales.
(Cf.
L vingt-huit.)  Quelques grands avantages que la nature donne, ce n'est pas elle, mais la fortune, qui fait les héros.
(Comme L trente et un.)  Le mépris des richesses était dans les philosophes..., et la suite comme L quatre-vingt-neuf, à un mot près: garantir au lieu de dédommager.
[quatre-vingt-dix-neuf bis] Les philosophes ne condamnent les richesses..., comme L soixante-deux, sauf une variante: elles nourrissent et accroissent les crimes comme le bois entretient le feu, au lieu de: elles nourrissent et accroissent les vices, comme le bois entretient et augmente le feu.
 Comme la plus heureuse personne du monde..., comme L trente-huit, sauf une variante: puisqu'il leur faut au lieu de qu'il leur faut.
 La haine qu'on a pour les favoris n'est autre chose que l'amour de ces faveurs [sic].
(Cf.
L quatre-vingt-dix-huit.)  Une preuve convaincante que l'homme n'a pas été créé..., comme L cent quatre-vingt-quinze, sauf une variante: lui-même au lieu de soi-même.
 Ce qui fait tant disputer contre les maximes..., comme L deux cent quarante-cinq.
 Pour s'établir dans le monde, on fait tout ce qu'on peut pour y paraître établi.
(Comme L cent soixante et onze.)  Quoique la vanité des ministres..., comme L cent quatre-vingt-dix-huit, sauf une variante, elle suit au lieu de elles sont.
 Il semble que plusieurs de nos actions aient des étoiles heureuses et malheureuses..., et la suite comme L deux cent soixante-deux.
 On pourrait dire qu'il n'y a point d'heureux ni de malheureux accidents..., comme L trente-quatre, sauf la fin: à leur préjudice les plus avantageux, au lieu de les plus avantageux à leur préjudice.
 La sincérité c'est une naturelle ouverture du coeur..., et la suite comme L quarante-trois.
 Le vrai ne fait pas tant de mal dans le monde que le vraisemblable y fait de mal (Cf.
L deux cent trente-quatre).
 Un habile homme doit savoir régler..., comme L cent quarante-six.
sauf la fin: nous ne la faisons pas servir pour obtenir les plus considérables, au lieu de nous ne les faisons pas assez servir à obtenir les plus considérables.
 Il est malaisé de définir l'amour..., comme L trente, sauf une variante: et dans le corps que ce n'est, au lieu de et dans le corps ce n'est.
 Il n'y a point d'amour pur et exempt de mélange des autres passions..., et la suite comme L cent dix-sept.
 Il n'y a point de déguisement...
comme L deux cent vingt-quatre.
 Si on juge de l'amour par la plupart de ses effets, il ressemble plus à la haine qu'à l'amitié.
(Cf.
L deux cent dix-neuf.)  Il y a beaucoup de femmes qui ont jamais fait [sic] de galanterie, mais je ne sais s'il y en a qui n'en aient jamais fait qu'une.
(Cf.
L deux cent vingt-deux.)  Le pouvoir que les personnes que nous aimons..., comme L deux cent soixante-sept.
 On blâme aisément les défauts des autres..., comme L deux cent douze.
 Il n'y a que d'une sorte d'amour, mais il y en a de mille différentes copies.
(Cf.
L deux cent soixante-trois.)  L'amour aussi bien que le feu..., comme L deux cent soixante-quatre.
 Il est de l'amour comme de l'apparition des esprits: tout le monde en parle et peu de gens en ont vu.
(Cf.
L deux cent soixante-cinq.)  L'amour prête son nom à un nombre infini de commerces..., comme L deux cent soixante-six.
 L'amour de la justice n'est que la crainte de souffrir l'injustice.
(Comme L cent cinquante et un.)  La justice n'est qu'une vive appréhension qu'on ne nous ôte ce qui nous appartient; de là vient cette considération et ce respect pour tous les intérêts du prochain et cette scrupuleuse application à ne lui faire aucun préjudice.
Cette crainte retient l'homme dans les bornes des biens que la naissance ou la fortune lui ont donnés, et sans cette crainte il ferait des courses continuelles sur les autres.
(Cf.
L cent neuf.)  Ce qui rend nos amitiés si légères et si changeantes..., comme L six.
 La réconciliation avec nos ennemis..., comme L cent quatre.
 Rien ne prouve tant que les philosophes..., comme L deux cent huit.
 La jalousie ne subsiste que dans les doutes et ne vit que dans les nouvelles inquiétudes.
(Cf.
L deux cent trente-neuf.)  Il y a des reproches qui louent et des louanges qui médisent.
(Comme L cent quatre-vingt-treize.)  L'amitié la plus sainte et la plus sacrée..., comme L vingt-deux.
 Nous nous persuadons souvent d'aimer des gens plus puissants..., et la suite comme L sept.
La délicatesse aperçoit les imperceptibles.
Et le jugement prononce ce qu'elles sont.)--Si on les examine bien (au lieu de.
Si on l'examine bien).--Suivie de L quarante-quatre.
La finesse n'est qu'une pauvre habileté.
 La politesse de l'esprit est un tour par lequel il pense toujours des choses honnêtes et délicates.
(Cf.
L soixante-huit.)  La galanterie de l'esprit est un tout de l'esprit..., comme  Il y a de jolies choses que l'esprit ne cherche point..., comme L cent trente-trois.
sauf une variante: le diamant au lieu de les diamants.
 L'esprit est toujours la dupe du coeur.
(Comme L cent soixante-dix-huit.)  On peut connaître son esprit, mais qui peut connaître son coeur? (Comme L deux cent trente-trois.)  Les affaires et les actions des grands hommes, comme les statues, ont leur point de perspective.
Il y en a qu'il faut voir de près pour en discerner toutes les circonstances; il y en a d'autres dont on ne juge jamais si bien que quand on est éloigné.
(Cf.
 On est au désespoir d'être trompé par ses ennemis..., comme  Il est aussi facile de se tromper soi-même..., et la suite comme L treize.
Celui qui conseille paie d'abord la confiance de son ami des marques d'un zèle ardent et désintéressé, et il cherche..., et la suite comme L cinquante-six.
 La plus déliée de toutes les finesses...; comme L soixante-quatre, sauf une variante: qu'on nous tend, au lieu de que l'on nous tend.
 L'intention de ne jamais tromper nous expose à être souvent trompés: (Comme L quatre-vingt-quinze.)  La coutume que nous avons de nous déguiser aux autres..., comme L cent un.
 La faiblesse fait commettre plus de trahisons que le véritable dessein de trahir.
(Comme L cent trente-cinq.)  On fait souvent du bien pour pouvoir faire du mal impunément.
(Comme L deux cent trente et un.)  Comme la finesse est l'effet d'un petit esprit..., comme L quarante-huit.
 La finesse n'est qu'une pauvre habileté.
(Comme L quarante-quatre.)  On est sage pour les autres personnes, personne ne l'est assez pour soi-même.
(Cf.
L deux cent quarante-sept.)  Quand la vanité ne fait point parler, on n'a pas envie de dire grand'chose.
(Comme L quarante-deux.)  On aime mieux dire du mal de soi que de n'en point parler.
(Comme L quatre-vingt-seize.)  Une des choses qui fait que l'on trouve si peu de gens..., comme L cent six, sauf deux variantes: ce qu'on lui dit.
Les plus habiles (au lieu de ce qu'on lui dit, et que les plus habiles)-- une précipitation pour retourner (au lieu de une précipitation de retourner).
 Un homme d'esprit serait souvent bien embarrassé sans la compagnie des sots.
(Cf.
L cent trente et un.)  On se vante souvent de ne se point ennuyer..., et la suite comme L cent quarante-deux.
 On ne loue que pour être loué.
(Comme L cent cinquante-quatre.)  Comme c'est le caractère des grands esprits de faire entendre en peu de paroles beaucoup de choses, les petits esprits en revanche ont l'air [sic] de parler beaucoup et de ne dire rien.
(Cf.
L deux cent cinquante-deux.)  C'est plutôt par l'estime de nos sentiments..., comme L dix-huit.
 Peu de gens sont assez sages pour aimer mieux le blâme qui leur est utile à la louange qui les trahit [sic].
(Cf.
L cent soixante et un.)  La modestie qui semble refuser les louanges n'est en effet qu'un désir d'en avoir de plus délicates.
(Comme L vingt.)  La nature fait le mérite et la fortune le met en oeuvre.
(Comme L soixante-dix-neuf.)  Il y a des gens dont le mérite consiste à dire..., comme L cent quatre-vingt-trois.
 Ce n'est pas assez d'avoir de grandes qualités, il en faut avoir l'économie.
(Comme L cent quatre-vingt-quatorze.)  On se mécompte toujours dans le jugement..., comme L cent quatre-vingt-seize.
 Il faut une certaine proportion..., comme L cent quatre-vingt-dix-sept, sauf une variante: sans lesquels au lieu de sans laquelle.
 On admire tout ce qui éblouit..., comme L cent quatre-vingt-cinq, sauf une variante: dérobe souvent l'estime, au lieu de dérobe l'estime.
 Il y a une infinité de conduites qui ont un ridicule apparent et qui dans leurs raisons cachées sont très sages et très solides.
(Cf.
L deux cent cinquante-neuf.)  Le monde, ne connaissant pas le véritable mérite..., et la suite comme L cent soixante-cinq, à une variante près: de belles qualités (sans le mot apparentes).
 L'espérance, toute vaine et fourbe qu'elle est d'ordinaire, sert au moins à nous mener à la fin de la vie par un beau chemin agréable.
(Cf.
L deux cent quinze.)  La honte, la paresse et la timidité conservent toutes seules le mérite..., et la suite comme L cent quarante-huit.
 Il n'y a que Dieu qui sache..., comme L cent cinquante-cinq.
 Comme il y a de bonnes viandes qui affadissent le coeur..., comme L cent soixante-six, sauf une variante: dégoûtent des qualités, au lieu de dégoûtent avec des qualités.
 Toutes les vertus des hommes se perdent dans l'intérêt comme les fleuves se perdent dans la mer.
(Comme L deux cent quatre.)  La constance en amour est une inconstance perpétuelle..., comme L cent quinze.
L deux cent vingt-six).
 La persévérance n'est digne de blâme ni de louange..., comme L soixante-dix-huit, avec un mot de plus à la fin: qu'on ne se donne point (au lieu de qu'on ne se donne).
 Je ne sais si cette maxime, que chacun produit son semblable..., comme L cent soixante-quinze.
 Ce qui nous fait aimer les nouvelles connaissances n'est pas tant..., et la suite comme L cent trente-neuf.
 Notre repentir ne vient point de nos actions, mais du dommage qu'elles nous causent.
(Comme L quatre-vingt-douze.)  Il y a deux sortes d'inconstances..., comme L quatre-vingt-six, sauf la fin: qui vient du dégoût des choses, au lieu de: vient de la [fin] du goût des choses que l'on aimait.
 Les vices entrent dans la composition des vertus..., comme L deux cent vingt-sept.
 Nous avouons nos défauts pour réparer le préjudice qu'ils nous font dans l'esprit des autres par l'impression que nous donnons de la justice des nôtres [sic].
(Cf.
L quatre-vingt-deux.)  Il y a des héros en mal comme en bien.
(Comme L quatre-vingt-treize.)  On hait souvent les vices, mais on méprise toujours le manque de vertu.
(Cf.
L cent quarante-quatre.)  On n'est pas moins exposé aux rechutes des maladies de l'âme..., comme L deux cent dix-huit, sauf les différences suivantes: une relâche au lieu de un relâche--nécessairement au lieu de successivement --s'il était permis au lieu de s'ils nous était permis.
 Il n'appartient qu'aux grands hommes d'avoir de grands défauts.
(Comme L deux cent trois)  Quand il n'y a que nous qui sachions nos crimes, ils sont bientôt oubliés.
(Comme L cent soixante-huit.)  Le désir de paraître habile empêche souvent de le devenir..., comme L deux cent trente-huit, sauf une variante: plus à le paraître au lieu de plus à paraître.
 Les faux honnêtes gens sont ceux qui déguisent la corruption..., comme L neuf.
 Le vrai honnête homme c'est celui qui ne se pique de rien.
(Comme L trente-neuf.)  La sévérité des femmes est un ajustement..., et la suite comme L soixante-quinze, sauf deux variantes: la leur au lieu de le leur-- c'est un attrait au lieu de c'est enfin un attrait.
 La chasteté des femmes est l'amour de leur réputation et de leur repos.
(Comme L quatre-vingt-huit.)  C'est être véritablement honnête homme que de bien vouloir être examiné des honnêtes gens en tous temps et sur tous les sujets qui se présentent (Cf.
L deux cent quarante-deux.)  L'enfance nous suit dans tous les temps de la vie..., comme  Il y a des gens niais qui se connaissent niais et qui emploient habilement leur niaiserie.
 L'aveuglement des hommes est le plus dangereux effet..., comme L cent quatorze, sauf la fin, et nos défauts au lieu de et tous nos défauts  Qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit.
(Comme L deux cents.)  En vieillissant on devient plus fou et plus sage.
(Comme L deux cent soixante.)  Il y a des gens qui ressemblent aux vaudevilles..., comme L cent soixante-treize, à un mot près: raconte au lieu de chante.
 La plupart des gens ne voient dans les hommes..., comme L deux cent deux.
 La pure valeur (s'il en avait)..., comme L soixante-cinq, sauf la fin: tout le monde au lieu de le monde.
 L'approbation que l'on donne à l'esprit, à la beauté, à la valeur..., et la suite comme L cent trente-six.
 La vérité est le fondement et la raison de la perfection..., comme L cent soixante-trois, sauf l'omission des mots car il est certain qu'.
 La politesse des États est le commencement de la décadence..., et la suite comme L soixante-douze.
 L'amour de la gloire, plus encore la crainte de la honte..., et la suite comme L trente-trois, sauf une variante: font cette valeur au lieu de fait cette valeur.
 La valeur dans le simple soldat est un métier périlleux qu'ils ont pris pour gagner leur vie [sic].
(Cf.
L trente-six.)  La plupart des hommes s'exposent assez à la guerre..., comme  La vanité et la honte, et surtout le tempérament, font..., et la suite comme L cent quatre-vingt-deux.
 On ne veut point perdre la vie..., comme L trente-cinq, sauf une variante: dans les parties, au lieu de dans la justice.
 Plusieurs personnes s'inquiètent du devoir de la reconnaissance..., et la suite comme L cent soixante-dix.
 Ce qui fait tout le mécompte que nous voyons dans la reconnaissance..., comme L cent quatre-vingt-un.
 On est souvent reconnaissant par principe d'ingratitude.
(Cf.
L trois.)  Quelque prétexte que nous donnions à nos afflictions.., comme L dix-sept.
 Nous ne sommes pas difficiles à consoler..., comme L cent soixante-sept.
 Nul ne mérite d'être loué de bonté s'il n'a pas la force et la hardiesse de pouvoir être méchant.
Toute autre bonté n'est en effet qu'une privation du vice, ou plutôt la timidité du vice et son endormissement.
(Cf.
En outre la maxime est incomplète: elle s'interrompt brusquement après les mots plus riche et plus.
 Il n'est pas si dangereux de faire du mal à la plupart des hommes que de leur faire trop de bien.
 La coquetterie est le fond de l'humeur de toutes les femmes..., et la suite comme L cent trente, sauf une variante: renfermée au lieu de enfermée.
 On incommode toujours les autres quand on est persuadé de ne les pouvoir jamais incommoder.
(Comme L cent vingt-cinq.)  La souveraine habileté consiste à bien connaître le prix des choses.
(Cf.
L cent cinquante-six.)  La véritable éloquence consiste à dire tout ce qu'il faut et à ne dire que ce qu'il faut.
(Cf.
L cent vingt-huit)  Il y a des personnes à qui les défauts siéent bien, et d'autres qui sont disgraciées de leurs bonnes qualités.
(Cf.
L cent trois.)  Il est aussi ordinaire de voir changer les goûts qu'il est extraordinaire de voir changer les inclinations (Cf.
L deux cent soixante-douze.)  On ne blâme le vice et on ne loue la vertu que par intérêt.
(Comme L cent cinquante-sept.)  La générosité est un désir de briller..., et la suite comme L quarante, sauf la fin: pour aller plus tôt à un plus grand intérêt (au lieu de: pour aller promptement à une grande réputation).
 La fidélité est une invention rare de la réputation par laquelle un homme..., et la suite comme L quatre-vingt-dix.
 La magnanimité méprise tout pour avoir tout.
(Comme L deux cent cinquante-quatre.)  Il est aussi ordinaire de voir changer les goûts que de voir changer les inclinations.
(Cf.
L deux cent soixante-douze.)  L'intérêt donne toutes sortes de vertus et de vices.
(Cf.
L cent soixante-neuf.)  L'humilité n'est souvent qu'une feinte soumission que nous employons pour soumettre effectivement tout le monde; c'est un mouvement de l'orgueil par lequel il s'abaisse devant les hommes pour s'élever sur eux.
C'est ce qui fait les bons ou les mauvais comédiens, et c'est ce qui fait aussi que les personnes plaisent ou déplaisent.
C'est son plus grand déguisement et son premier stratagème.
 Les peines [sic] et les sentiments ont chacun un ton de voix..., et la suite comme L cent trente-deux, sauf une variante les bons ou les mauvais comédiens, au lieu de les bons et les mauvais comédiens.
 Dans toutes les professions et dans tous les arts..., comme  La civilité est une envie d'en recevoir; c'est aussi un désir d'être estimé poli.
(Comme L quatre-vingts.)  La pitié est souvent un sentiment de nos propres maux dans les sujets étrangers.
 On ne croit pas aisément ce qui est au-delà de ce que nous voyons.
(Comme L deux cent trente-six)  Il n'y a point de libéralité et ce n'est que la vanité de donner que nous aimons mieux que ce que nous donnons.
(Comme L trente-deux.)  La petitesse d'esprit fait l'opiniâtreté.
(Cf.
L deux cent trente-cinq.)  On s'est trompé quand on a cru..., comme L quatre-vingt-quatre, sauf deux variantes: triomphent (au lieu de triomphaient)--enfin elle émousse (au lieu de et enfin elle émousse).
 La promptitude avec laquelle nous croyons le mal..., comme L deux cent soixante-huit.
(Cf.
L quarante-six)  L'honneur acquis est caution de celui qu'on doit acquérir.
(Comme L cent quatre-vingt-onze.)  La jeunesse est une ivresse continuelle; c'est la fièvre de la santé, c'est la folie de la raison.
(Cf.
L deux cent seize.)  On peut toujours ce qu'on veut, pourvu qu'on le veuille bien.
(Comme L deux cent quarante-neuf.)  Nous ne nous apercevons que des emportements.., comme L cinquante.
 Chacun pense être plus fin que les autres.
On peut être plus fin qu'un autre, mais non pas plus fin que tous les autres.
(Cf.
 Les biens et les maux qui nous arrivent..., comme L deux cent vingt-huit.
 Rien ne nous prouve davantage combien la mort est redoutable..., et la suite comme L deux cent sept.
Variantes tirées du manuscrit Gilbert attestées par l'édition des grands écrivains.
un Variantes se rapportant a des maximes de l'édition de mille six cent soixante-dix-huit.
Épigraphe.--Nous sommes préoccupés de telle sorte..., comme L trois et B un.
un.--De plusieurs actions diverses..., comme B deux.
six.--La passion fait souvent un sot du plus habile homme et rend souvent les plus sots habiles.
huit.--Les passions sont les seuls orateurs..., comme B dix-neuf.
neuf.--Les passions ont une injustice et un propre intérêt qui fait qu'elles offensent et blessent toujours, même lorsqu'elles parlent raisonnablement et équitablement.
La charité a seule le privilège de dire tout ce qui lui plaît et de ne blesser jamais personne.
dix.--Début plus développé: Comme dans la nature il y a une éternelle génération, et que la mort d'une chose est toujours la production d'une autre, de même il y a dans le coeur humain...
onze.--Début plus développé: Je ne sais si cette maxime, que chacun produit son semblable, est véritable dans la physique; mais je sais bien qu'elle est fausse dans la morale, et que les passions...
douze.--Comme la Ire édition (Quelque industrie que l'on ait..., un douze).
quatorze.--Les Français ne sont pas seulement sujets à perdre..., comme B trente-deux.
quinze.--Manque le mot souvent.
seize.--La clémence est un mélange de gloire, de presse et de crainte, dont nous faisons une vertu.
(Comme B trente-quatre.) Max.
dix-huit.--Des mots ajoutés: pour la définir intimement (et enfin, pour la définir intimement, la modération des hommes...).
vingt et un.--Ceux qu'on fait mourir affectent..., et la suite comme L cent cinquante et B quarante-sept.
vingt-deux.--La philosophie ne fait des merveilles que contre les maux passés ou contre ceux qui ne sont pas prêts d'arriver, mais elle n'a pas grande vertu contre les maux présents.
vingt-trois.--Peu de gens connaissent la mort..., comme L cent quatre-vingt-huit et B quarante-neuf.
vingt-quatre.--Fin de la maxime, après leurs infortunes: cela fait voir manifestement qu'à une grande vanité près les héros sont faits comme les autres hommes.
vingt-neuf.--Le mal que nous faisons aux autres ne nous attire point tant leur persécution et leur haine que les bonnes qualités que nous avons.
(Comme SL cent sept.) Max.
trente et un.--Comme la Ire édition (Si nous n'avions point de défauts..., un trente-quatre, et aussi L deux cent cinquante-sept).
trente-deux.--La jalousie ne subsiste que dans les doutes, et ne vit que dans les nouvelles inquiétudes.
(Comme B cent vingt-huit.) Max.
trente-trois.--Comme la Ire édition (L'orgueil se dédommage..., un trente-six, et aussi L vingt et un et B soixante-six).
quarante.--L'intérêt, à qui on reproche..., comme L cent quatre-vingt-douze et B soixante-dix-neuf.
quarante et un.--Ceux qui s'appliquent trop aux petites choses..., comme B quatre-vingts.
quarante-cinq.--Le caprice de l'humeur..., comme L cent quarante-sept.
quarante-six.--Le désir de vivre ou de mourir..., comme L deux cent quarante-trois.
quarante-neuf.--Les biens et les maux sont plus grands..., comme L cent deux et B quatre-vingt-quatorze.
cinquante.--Fin de la maxime: et à eux-mêmes qu'ils sont de véritables héros, puisque la mauvaise fortune ne s'opiniâtre jamais à poursuivre que les personnes qui ont des qualités extraordinaires.
cinquante-deux.--Quelque disproportion qu'il y ait entre les fortunes..., comme B quatre-vingt-dix-sept.
cinquante-quatre.--Fin de la maxime: à la considération que les richesses donnent.
cinquante-huit.--Comme la premier édition (Il semble que nos actions..., un soixante-sept).
cinquante-neuf.--On pourrait dire qu'il n'y a point d'heureux ni de malheureux accidents..., comme B cent sept.
soixante-trois.--La vérité, qui fait les hommes véritables, est souvent une imperceptible ambition qu'ils ont de rendre leurs témoignages considérables, et d'attirer à leurs paroles un respect de religion.
soixante-quatre.--Le vrai ne fait pas tant de bien..., comme L deux cent trente-quatre.
soixante-treize.--Il y a beaucoup de femmes qui n'ont jamais fait de galanterie; mais je ne sais s'il y en a qui n'en aient jamais fait qu'une.
soixante-quatorze.--Début: Il n'y a d'amour que d'une sorte...
soixante-seize.--Comme la Ire édition (Il est de l'amour comme de l'apparition..., un quatre-vingt-six, et aussi L deux cent soixante-cinq).
soixante-dix-sept.--L'amour prête son nom..., comme L deux cent soixante-six.
quatre-vingt-trois.--L'amitié la plus sainte et la plus sacrée..., comme L vingt-deux et B cent trente.
quatre-vingt-cinq.--Fin de la maxime, après les mots qui produit notre amitié: et nous ne leur promettons pas selon ce que nous leur voulons donner, mais selon ce que nous voulons qu'ils nous donnent.
quatre-vingt-huit.--Comme la premier édition (un cent un), sauf trois variantes: un si bien qu'il y est lui-même abusé, mais soudainement il change l'état (au lieu de: si bien qu'il y est lui-même trompé, mais il change aussi l'état)--deux que notre aversion venait d'effacer.
quatre-vingt-neuf.--Mots ajoutés à la fin: parce que tout le monde croit en avoir beaucoup.
quatre-vingt-dix-sept.--Mots ajoutés après les mots la grandeur de la lumière de l'esprit: On peut dire la même chose de son étendue, de sa profondeur, de son discernement, de sa justesse, de sa droiture, de sa délicatesse.
cent trois.--On peut connaître son esprit; mais qui peut connaître son coeur? (Comme L deux cent trente-trois et B cent trente-sept.) Max.
cent six.--Pour bien savoir les choses, il en faut savoir le détail, et comme il est presque infini, de là vient qu'il y a si peu de gens qui sont savants, que nos connaissances sont superficielles..., et la suite comme L cent vingt-trois.
cent neuf.--Fin de la maxime: par l'habitude, au lieu de par l'accoutumance.
cent vingt.--La faiblesse fait commettre plus de trahisons que le véritable dessein de trahir.
(Comme L cent trente-cinq et B cent quarante-six.) Max.
cent vingt-quatre.--Début plus développé: Rien n'est si dangereux que l'usage des finesses, que tant de gens emploient si communément; les plus habiles.
cent vingt-cinq.--Comme la finesse est l'effet d'un petit esprit..., comme L quarante-huit et B cent quarante-huit.
cent trente-deux.--On est sage pour les autres personnes..., comme B cent cinquante.
cent trente-cinq.--Chaque homme n'est pas plus différent des autres qu'il l'est souvent de lui-même.
cent cinquante.--Comme la Ire édition (L'approbation que l'on donne à l'esprit..., un cent cinquante-six), sauf l'omission des mots les perfectionne.
cent cinquante-quatre.--La fortune nous corrige plus souvent que la raison.
cent soixante.--On se mécompte toujours quand les actions sont plus grandes que les desseins.
cent soixante et un.--Il faut une certaine proportion..., comme L cent quatre-vingt-dix-sept.
cent soixante-deux.--On admire tout ce qui éblouit..., comme L cent quatre-vingt-cinq.
cent soixante-huit.--Début de la maxime: L'espérance, toute vaine et fourbe qu'elle est d'ordinaire...
cent soixante-neuf.--La honte, la paresse et la timidité., comme B cent soixante et onze.
cent soixante-dix.--Début de la maxime: Il n'y a que Dieu qui sache si un procédé...
cent soixante-quinze.--Fin de la maxime: n'est que notre inconstance arrêtée et renfermée dans un même sujet.
cent soixante-seize.--La durée de l'amour, et ce qu'on appelle ordinairement la constance, sont deux sortes de choses bien différentes..., et la suite comme L deux cent vingt-six.
cent soixante-dix-neuf.--On se plaint de ses amis pour justifier sa légèreté.
cent quatre-vingts.--Notre repentir ne vient point du regret de nos actions, mais du dommage qu'elles nous causent.
cent quatre-vingt-trois.--Il faut demeurer d'accord, pour l'honneur de la vertu, que les plus grands malheurs des hommes sont ceux où ils tombent par leurs crimes.
cent quatre-vingt-quatre.--Nous avouons nos défauts..., comme L quatre-vingt-deux, sauf l'omission du mot leur.
cent quatre-vingt-six.--On hait souvent les vices..., comme L cent dix-huit et B cent quatre-vingt-quatre.
cent quatre-vingt-douze.--Comme la Ire édition (Quand les vices nous quittent..., un deux cent trois).
cent quatre-vingt-treize.--On n'est pas moins exposé aux rechutes..., comme le début de L deux cent dix-huit (jusqu'à changement de mal) sauf une variante: une relâche au lieu de un relâche.
cent quatre-vingt-quatorze.--Les défauts de l'âme sont comme les blessures du corps..., comme L deux cent soixante et onze.
cent quatre-vingt-quinze.--Mots ajoutés à la fin: à la fois.
cent quatre-vingt-seize.--Comme la Ire édition (Quand il n'y a que nous qui savons..., un deux cent sept).
cent quatre-vingt-dix-neuf.--Le désir de paraître habile..., comme B cent quatre-vingt-neuf.
deux cent un.--Début de la maxime: Celui qui croit pouvoir se passer de tout le monde...
deux cent deux.--Comme la Ire édition (Les faux honnêtes gens sont ceux..., un deux cent quatorze, et aussi L neuf et B cent quatre-vingt-dix).
deux cent quatre.--Mots ajoutés à la fin: C'est comme un prix dont elles l'augmentent.
deux cent cinq.--La chasteté des femmes est l'amour de leur réputation et de leur repos.
(Comme L quatre-vingt-huit et B cent quatre-vingt-treize.) Max.
deux cent six.--C'est être véritablement honnête homme..., comme L deux cent quarante-deux.
deux cent sept.--Début de la maxime: L'enfance nous suit dans toute la vie...
deux cent huit.--Il y a des gens niais..., comme L cent vingt et B cent quatre-vingt-seize.
deux cent neuf.--Celui qui vit sans folie n'est pas si raisonnable qu'il veut faire croire.
deux cent onze.--Il y a des gens qui ressemblent aux vaudevilles..., comme B deux cent un.
deux cent douze.--Comme la Ire édition (La plupart de gens ne voient..., un deux cent vingt-quatre).
deux cent quatorze.--La valeur, dans les simples soldats, n'est qu'un métier périlleux pour gagner leur vie.
deux cent dix-sept.--Comme la Ire édition (L'intrépidité est une force extraordinaire..., un deux cent trente).
deux cent dix-huit.--L'hypocrisie est un hommage que le vice se croit forcé de rendre à la vertu.
deux cent dix-neuf.--On est presque toujours assez brave pour sortir sans honte des périls de la guerre; mais peu de gens le sont assez pour s'exposer toujours autant qu'il est nécessaire pour faire réussir le dessein pour lequel ils s'exposent.
deux cent vingt.--La vanité, la honte, et surtout le tempérament, font la valeur des hommes et la chasteté des femmes, dont chacun mène tant de bruit.
deux cent vingt et un.--On ne veut point perdre la vie..., comme L trente-cinq, sauf une variante: que l'on remarque dans les parties, au lieu de: qu'on remarque dans la justice.
deux cent vingt-deux.--Début de la maxime: Il n'y a point de gens qui...
deux cent vingt-quatre.--Plusieurs personnes s'acquittent du devoir de la reconnaissance..., et la suite comme L cent soixante-dix.
deux cent vingt-cinq.--Ce qui fait tout le mécompte..., comme L cent quatre-vingt-un et B deux cent seize.
deux cent vingt-six.--On est souvent reconnaissant par principe d'ingratitude.
(Comme L deux cent trente et B deux cent dix-sept.) Max.
deux cent vingt-sept.--Fin de la maxime: quand la fortune les soutient Max.
deux cent vingt-huit.--Début plus développé: Ce qui fait encore le mécompte dans les bienfaits, c'est que l'orgueil...
deux cent trente.--Rien n'est si contagieux que l'exemple..., comme B deux cent dix-huit, sauf deux variantes: leurs pareils au pluriel--l'imitation des biens au lieu de l'imitation du bien.
deux cent trente et un.--On est fou de vouloir être sage tout seul.
deux cent trente-trois.--Il y a une espèce d'hypocrisie dans les afflictions, car sous prétexte de pleurer la perte d'une personne qui nous est chère, nous pleurons la nôtre, c'est-à-dire la diminution...
Puis un passage sans variantes indiquées.
deux cent trente-quatre.--Début de la maxime: C'est par orgueil qu'on s'oppose avec tant d'opiniâtreté...
deux cent trente-cinq.--Nous ne sommes pas difficiles à consoler..., comme L cent soixante-sept et B deux cent vingt et un.
deux cent trente-sept.--Fin de la maxime: toute autre bonté n'est en effet qu'une privation du vice, ou plutôt la timidité du vice, et son endormissement.
deux cent trente-huit.--Il est plus dangereux de faire trop de bien aux hommes que de leur faire du mal.
deux cent trente-neuf.--Comme la Ire édition (Rien ne flatte plus notre orgueil..., un deux cent cinquante-cinq).
deux cent quarante.--Début de la maxime: Je ne sais si on peut dire de l'agrément, sans la beauté, que c'est une symétrie...
deux cent quarante et un.--Début de la maxime: La coquetterie est le fond et l'humeur de toutes les femmes...
deux cent quarante-deux.--On incommode d'ordinaire, quand on est persuadé de n'incommoder jamais.
deux cent quarante-quatre.--Mots ajoutés à la fin: et l'esprit de son temps.
deux cent quarante-six.--La générosité est un désir de briller..., comme B deux cent trente-quatre.
deux cent quarante-huit.--La magnanimité méprise tout, pour qu'on lui donne tout.
deux cent cinquante.--L'éloquence est de ne dire que ce qu'il faut.
deux cent cinquante et un.--Fin de la maxime: qui sont dégoûtantes, malgré toutes les bonnes qualités.
deux cent cinquante-deux.--Le goût change, mais l'inclination ne change point.
deux cent cinquante-trois.--Comme la Ire édition (L'intérêt donne toutes sortes de vertus et de vices.
un deux cent soixante-seize, et aussi B deux cent trente-huit).
deux cent cinquante-cinq.--Début de la maxime: Les peines et les sentiments ont chacun un ton de voix, une action et un air de visage qui leur sont propres; c'est ce qui fait les bons ou les mauvais comédiens.
deux cent cinquante-six.--Dans toutes les professions et dans tous les arts..., comme L cent soixante-douze et B deux cent quarante et un.
deux cent cinquante-sept.--La gravité est un mystère de corps qu'on a trouvé pour cacher le défaut d'esprit.
deux cent cinquante-neuf.--Le plaisir de l'amour est l'amour même, et il y a plus de félicité dans la passion que l'on a que dans celle que l'on donne.
deux cent soixante et un.--Deux versions distinctes: un Fin de la maxime: un second orgueil qu'on leur inspire.--deux La dévotion qu'on donne aux princes est un second amour-propre (comme B quatre-vingt-douze).
deux cent soixante-cinq.--«Les deux membres de phrase dont se compose cette réflexion forment deux maximes séparées.» Max.
deux cent soixante-six.--On s'est trompé quand on a cru..., comme B deux cent quarante-sept.
deux cent soixante-sept.--Un variante indiquée: est souvent un effet de paresse, qui se joint à l'orgueil, au lieu de: est un effet de l'orgueil et de la paresse.
deux cent soixante-neuf.--Il n'y a guère d'homme assez pénétrant pour apercevoir tout le mal qu'il fait.
deux cent soixante-dix.--L'honneur que l'on acquiert est caution de celui que l'on doit acquérir.
deux cent soixante-douze.--Une variante indiquée: quelque louange au lieu de de grandes louanges.
deux cent soixante-treize.--Il y a des hommes que l'on estime..., comme B deux.
deux cent soixante-quatorze.--Début de la maxime: La nouveauté est à l'amour ce que la fleur est sur le fruit: elle lui donne...
deux cent soixante-quinze.--La nature, qui se pique d'être si sensible, est d'ordinaire arrêtée par le plus petit intérêt.
deux cent soixante-seize.--Début de la maxime: L'absence fait que les médiocres passions diminuent, et que les grandes croissent, comme le vent...
deux cent soixante-dix-neuf.--Comme la Ire édition (Le plus souvent, quand nous exagérons..., un trois cent sept), sauf la fin: juger avantageusement de notre mérite, au lieu de: juger de notre mérite.
deux cent quatre-vingts.--Comme la Ire édition (L'approbation que l'on donne..., un trois cent huit), sauf la fin: bien établis, au lieu de: établis.
deux cent quatre-vingt-un.--L'orgueil, qui inspire souvent de l'envie contre les autres, sert parfois aussi à la calmer.
deux cent quatre-vingt-deux.--Il y a des tromperies déguisées qui imitent si bien la vérité que ce serait mal juger que de ne s'y pas laisser prendre.
deux cent quatre-vingt-cinq.--Début de la maxime: La magnanimité s'entend assez d'elle-même...
deux cent quatre-vingt-six.--On n'aime pas une seconde fois, quand on a cessé d'aimer.
deux cent quatre-vingt-douze.--L'humeur, comme la plupart des bâtiments, a des faces qui ne sont pas les mêmes.
deux cent quatre-vingt-quatorze.--Fin de la maxime: mais nous n'aimons pas toujours de même ceux que nous admirons.
deux cent quatre-vingt-quinze.--Il s'en faut bien que nous ne sachions tout ce que nous voulons.
deux cent quatre-vingt-seize.--Il est difficile d'aimer ce que nous n'estimons pas, et il l'est aussi d'aimer ce que nous estimons plus que nous.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.--Comme la Ire édition (Nous ne nous apercevons que des emportements..., un quarante-huit), sauf deux variantes: de la violence, de la colère, etc.
(au lieu de: de la violence de la colère)--dont nous croyons être les seuls auteurs (à la fin, au lieu de: sans que nous le puissions reconnaître).
deux cent quatre-vingt-dix-huit.--Les hommes sont reconnaissants des bienfaits, pour en recevoir de plus grands.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf.--Presque tout le monde s'acquitte des petites obligations, et aussi des médiocres; mais il n'y en a guère qui aient de la reconnaissance pour les grandes.
trois cents.--Il y a des folies que l'on prend des autres, comme les rhumes et les maladies contagieuses.
trois cent un.--Il y a des gens qui méprisent le bien, mais peu savent le bien donner.
trois cent deux.--Ce n'est que dans les petits intérêts où nous consentons de ne pas croire aux apparences.
trois cent six.--On ne fait point d'ingrats tout le temps qu'on peut faire du bien.
trois cent neuf.--Il y a des gens qui sont nés pour être fous, et qui ne font pas seulement des folies par eux-mêmes, mais que la fortune contraint d'en faire.
trois cent onze.--S'il y a des gens dont on ne trouve point le ridicule, c'est qu'on ne cherche pas bien.
trois cent douze.--Début de la maxime: Ce qui fait que les amants ont du plaisir d'être ensemble...
trois cent treize.--Pourquoi faut-il que nous ayons toujours assez de mémoire pour retenir tout ce qui nous est arrivé, et que nous n'en ayons jamais assez pour savoir combien de fois nous l'avons conté à une même personne? Max.
trois cent quinze.--Ce qui fait que nous nous cachons à nos amis, n'est pas la défiance que nous avons d'eux, mais celle que nous avons de nous.
trois cent seize.--Les gens faibles ne sauraient avoir de sincérité.
trois cent dix-huit.--On a des moyens pour guérir des fous de leur folie, mais on n'en a point pour redresser des esprits de travers.
trois cent vingt.--Louer les rois des qualités qu'ils n'ont pas n'est que leur dire des injures.
trois cent vingt-neuf.--On croit haïr les flatteurs, mais on ne hait que les mauvais.
trois cent trente et un.--Il est difficile de demeurer fidèle à ce qu'on aime quand on en est heureux.
trois cent trente-sept.--Il est souvent des bonnes qualités comme des sens: ceux qui ne les ont pas ne s'en peuvent douter.
trois cent trente-huit.--La haine met au-dessous de ceux que l'on hait.
trois cent quarante et un.--La jeunesse est souvent plus près de son salut que les vieilles gens.
trois cent quarante-sept.--Nous ne sommes du même avis qu'avec les gens qui sont du nôtre.
trois cent cinquante et un.--Un mot ajouté: quand on ne s'aime déjà plus, au lieu de quand on ne s'aime plus.
trois cent cinquante-trois.--Il n'y a pas de ridicule à être amoureux comme un fou, mais il y en a toujours à l'être comme un sot.
trois cent cinquante-quatre.--Il y a de certains défauts qui, étant bien mis dans un certain jour, plaisent plus que la perfection de la beauté.
trois cent cinquante-neuf.--«Les deux propositions de la réflexion définitive formaient deux maximes séparées.» Max.
trois cent soixante-trois.--Une variante indiquée: nous sont quelquefois moins pénibles, au lieu de: nous font souvent moins de peine.
trois cent soixante-six.--Quoique nous ayons peu de créance dans la sincérité, nous croyons toujours qu'on est plus sincère avec nous qu'avec les autres.
trois cent soixante-sept.--Il y a bien d'honnêtes femmes qui sont lasses de leur métier.
(Comme le supplément de l'édition de mille six cent quatre-vingt-treize, n vingt-trois.) Max.
trois cent soixante-quatorze.--Si l'on croit aimer sa maîtresse pour l'amour d'elle, l'on est bien souvent trompé.
trois cent soixante-dix-huit.--On donne des conseils, mais on ne donne point la sagesse d'en profiter.
(Comme le supplément de l'édition de mille six cent quatre-vingt-treize, n XLII.) Max.
trois cent quatre-vingt-deux.--Nos actions sont comme des bouts-rimés, que chacun tourne comme il lui plaît.
(Comme le supplément de l'édition de mille six cent quatre-vingt-treize, n XLV.) Max.
trois cent quatre-vingt-six.--Il n'y a personne qui ait plus souvent tort que celui qui ne veut jamais en avoir.
trois cent quatre-vingt-sept.--Un sot n'a pas assez de force, ni pour être méchant, ni pour être bon.
trois cent quatre-vingt-onze.--La fortune ne nous paraît aveugle que lorsque nous en sommes maltraités.
trois cent quatre-vingt-douze.--Début de la maxime: Il faut se conduire avec la fortune comme avec la santé...
trois cent quatre-vingt-quatorze.--Maxime liée à la maxime posthume cinq: Chacun pense être plus fin que les autres; on peut l'être plus qu'un autre, mais non pas que tous les autres.
trois cent quatre-vingt-seize.--Fin de la maxime: point un second, au lieu de point de second.
trois cent quatre-vingt-dix-huit.--Fin de la maxime (après de la paresse): nous nous flattons qu'elle comprend toutes les vertus paisibles, et qu'elle ne nuit point aux autres.
quatre cent deux.--Ce qui se rencontre le moins dans les femmes qui ont pris l'habitude de l'amour, c'est le goût de l'amour.
quatre cent six.--Les coquettes feignent d'être jalouses de leurs amants, tandis qu'elles ne sont qu'envieuses des autres femmes qu'elles craignent.
quatre cent douze.--De quelque honte que l'on soit couvert, on peut toujours rétablir sa réputation.
quatre cent quatorze.--Le sot ne voit jamais que par l'humeur, parce qu'il ne peut voir par l'esprit.
quatre cent dix-neuf.--Nous pouvons quelquefois paraître grands dans des emplois au-dessous de nous, mais nous sommes toujours petits dans ceux qui sont plus grands que nous ne sommes.
quatre cent vingt.--Nous croyons quelquefois supporter les malheurs avec constance, quand ce n'est que par abattement, et que nous les souffrons sans oser nous retourner, comme les poltrons qui se laissent tuer de peur de se défendre.
quatre cent vingt-deux.--L'amour nous fait faire des fautes, comme les autres passions, mais il nous en fait faire de plus ridicules.
quatre cent vingt-cinq.--Une variante indiquée: de prophétie au lieu de de deviner.
quatre cent trente et un.--Ce qui nous empêche d'être naturels, c'est l'envie de le paraître.
quatre cent trente-six.--Une variante indiquée: tous les hommes au lieu de l'homme en général.
quatre cent quarante-quatre.--Il y a plus de vieux fous que de jeunes.
quatre cent quarante-six.--Ce qui fait que la honte et la jalousie sont les plus grands de tous les maux, c'est que la vanité ne nous aide pas à les supporter.
quatre cent quarante-sept.--La bienséance est la moindre de toutes les lois, et c'est elle que l'on suit le plus.
quatre cent cinquante-quatre.--Début de la maxime: Il n'y a pas d'occasion...
quatre cent cinquante-neuf.--S'il y a des remèdes pour guérir de l'amour, il n'y en a point d'infaillibles.
quatre cent soixante-deux.--L'orgueil, qui fait que nous blâmons les défauts que nous croyons ne point avoir, fait aussi que nous méprisons les bonnes qualités que nous n'avons pas.
quatre cent soixante-quinze.--Le désir qu'on nous plaigne ou qu'on nous admire fait toute notre confiance.
quatre cent soixante-dix-sept.--Fin de la maxime: n'en ont jamais de longues, au lieu de: n'en sont presque jamais véritablement remplies.
quatre cent quatre-vingt-cinq.--Quand on a eu de grandes passions, on se trouve heureux et malheureux d'en être guéri.
quatre cent quatre-vingt-huit.--Ce qui fait le calme ou l'agitation de notre humeur n'est pas tant ce qui nous arrive de plus considérable dans notre vie, que ce qui nous arrive de petites choses tous les jours.
quatre cent quatre-vingt-dix.--On va de l'amour à l'ambition, mais on ne va pas de l'ambition à l'amour.
quatre cent quatre-vingt-seize.--Les querelles ne seraient pas longues si on n'avait tort que d'un côté.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept.--Il est presque également inutile d'avoir de la jeunesse sans beauté, ou de la beauté sans jeunesse.
quatre cent quatre-vingt-dix-huit.--Il y a des personnes si légères qu'elles n'ont pas plus des défauts que des qualités.
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.--On ne compte la première galanterie des femmes qu'à leur seconde.
cinq cent un.--L'amour ne nous plaît pas tant par lui-même que par la manière dont il se montre à nous.
cinq cent trois.--La jalousie, qui est peut-être le plus grand de tous les maux, est aussi celui dont on a le moins de pitié, lorsqu'on le cause.
deux Variantes se rapportant à des maximes supprimées MS un (G.E.F.
cinq cent soixante-trois).--L'amour-propre est l'amour de soi-même..., comme B.
MS deux (G.E.F.
cinq cent soixante-quatre).--Toutes les passions ne sont que les divers degrés de la chaleur et de la froideur du sang.
(Comme B quarante et un.) MS trois (G.E.F.
cinq cent soixante-cinq).--La modération dans la bonne fortune..., comme L soixante et onze et B trois.
MS cinq (G.E.F.
cinq cent soixante-sept).--Tout le monde est plein de pelles qui se moquent du fourgon (Comme B vingt et un.) MS six (G.E.F.
cinq cent soixante-huit).--Enfin l'orgueil, comme lassé de ses artifices..., comme B dix-sept.
MS sept (G.E.F.
cinq cent soixante-neuf).--Cf.
supra, variante de la maxime quarante et un.
MS huit (G.E.F.
cinq cent soixante-dix).--Début de la maxime: On est heureux de connaître...
MS neuf (G.E.F.
cinq cent soixante-douze).--On n'est jamais si malheureux qu'on craint, ni si heureux qu'on espère.
(Comme L cent quarante et un et B quatre-vingt-six.) MS dix (G.E.F.
cinq cent soixante-treize).--On se console souvent d'être malheureux en effet par un certain plaisir qu'on trouve à le paraître.
(Comme L cent quatre-vingt-quatre et B cinquante.) MS onze (G.E.F.
cinq cent soixante-quatorze).--Comme peut-on répondre si hardiment..., comme B cinquante-deux.
MS quinze (G.E.F.
cinq cent soixante-dix-neuf).--La justice dans les bons juges..., comme B cinquante-cinq.
MS seize (G.E.F.
cinq cent quatre-vingts).--On blâme l'injustice..., comme B vingt-trois.
MS dix-sept (G.E.F.
cinq cent quatre-vingt-deux).--Début de la maxime: La joie que nous avons du bonheur...
MS dix-neuf (G.E.F.
cinq cent quatre-vingt-cinq).--Fin de la maxime, après à l'augmenter: et c'est pour manquer de lumières que nous ignorons toutes nos misères et nos défauts.
MS vingt-deux (G.E.F.
cinq cent quatre-vingt-onze).--Les plus sages le sont dans toutes les choses indifférentes..., comme B quarante.
MS vingt-six (G.E.F.
cinq cent quatre-vingt-quinze).--On n'oublie jamais mieux les choses que quand on s'est lassé de les conter.
MS trente (G.E.F.
six cent un).--On ne fait point de distinction dans la colère..., comme L vingt-cinq et B vingt-cinq.
MS trente et un (G.E.F.
six cent deux).--Les grandes âmes ne sont pas celles..., comme B quarante-trois.
MS trente-deux (G.E.F.
six cent quatre).--Peu de gens sont cruels de cruauté..., comme B vingt-sept.
MS trente-trois (G.E.F.
six cent cinq).--Dieu seul fait les gens de bien..., comme L quarante-cinq.
MS trente-quatre (G.E.F.
six cent six).--La vertu est un fantôme produit par nos passions, du nom duquel on se sert afin de faire impunément ce qu'on veut.
MS trente-sept (G.E.F.
six cent onze).--Ceux qui sont incapables de commettre des crimes n'en soupçonnent pas aisément les autres.
MS quarante (G.E.F.
six cent quatorze).--Cette maxime formait la fin de la maxime deux cent dix-sept (de même que dans tous les autres manuscrits et dans l'édition de Hollande).
MS quarante-trois (G.E.F.
six cent dix-huit).--L'imitation est toujours malheureuse..., comme B soixante-treize.
MS quarante-six (G.E.F.
six cent vingt-deux).--La confiance de plaire est souvent le moyen de déplaire infailliblement.
MS quarante-neuf (G.E.F.
six cent vingt-six).--Deux versions différentes: un La vérité est le fondement et la justification de la beauté (comme L cent cinquante-huit et B huit).
deux La vérité est le fondement et la raison..., comme B deux cent sept.
MS cinquante-deux (G.E.F.
six cent vingt-neuf).--La politesse des États est le commencement de la décadence..., comme B deux cent huit.
MS cinquante-trois--Rien ne prouve tant que les philosophes ne sont pas si bien persuadés..., comme L deux cent huit et B cent vingt-sept.
MS cinquante-quatre (G.E.F.
MS cinquante-six (G.E.F.
six cent trente-cinq).--Début de la maxime: Les femmes se rendent...--Manquent, à la fin, les mots quoiqu'ils ne soient pas plus aimables.
MS cinquante-huit (G.E.F.
six cent trente-sept).--Une variante indiquée: qu'ils sont aimés au lieu de qu'on les aime.
MS soixante-deux (G.E.F.
cinq cent soixante-dix-sept).--Comme on n'est jamais libre d'aimer..., comme B cinquante-quatre.
MS soixante-sept (G.E.F.
six cent trois).--Les rois font des hommes..., comme L cent quatre-vingt-six et MS soixante-huit (G.E.F.
six cent huit).--Les crimes deviennent innocents et même glorieux..., comme B soixante et onze.
trois Variantes se rapportant a des maximes posthumes MP un (G.E.F.
cinq cent vingt-deux).--Comme la plus heureuse personne du monde..., comme B cent.
MP trois (G.E.F.
cinq cent vingt).--Les philosophes ne condamnent les richesses..., comme B quatre-vingt-dix-neuf bis.
MP cinq--Cf.
supra, variante de la maxime trois cent quatre-vingt-quatorze.
MP neuf (G.E.F.
cinq cent cinq).--Dieu a mis des talents différents..., comme B sept, sauf une variante: qui lui sont particuliers au lieu de qui leur sont particuliers.
MP dix (G.E.F.
cinq cent vingt-trois).--Une preuve convaincante que l'homme n'a pas été créé..., comme B cent deux.
MP onze (G.E.F.
cinq cent seize).--Fin de la maxime: à nous-mêmes (au lieu de nous-mêmes).
MP quatorze (G.E.F.
cinq cent dix-neuf).--La fin du bien est un mal, et la fin du mal est un bien (Comme B quatre-vingt-treize.) MP dix-sept (G.E.F.
cinq cent huit).--Manque le mot d'ordinaire.
MP dix-huit (G.E.F.
cinq cent quatorze).--Le remède de la jalousie est la certitude..., comme B soixante-cinq.
MP vingt et un (G.E.F.
cinq cent vingt-sept).--L'homme est si misérable que, tournant toute sa conduite..., comme B deux cent cinquante-sept, sauf une variante: non seulement en elles, mais dans leurs remèdes (au lieu du lapsus non seulement dans leurs remèdes).
MP vingt-cinq (G.E.F.
cinq cent treize).--Ce qui nous fait croire si aisément que les autres ont des défauts, c'est la facilité que l'on a de croire ce que l'on souhaite.
MP vingt-six (G.E.F.
cinq cent dix).--Une variante: ce soudain assoupissement au lieu de le soudain assoupissement.
Lettres relatives aux maximes I.
Lettres concernant la rédaction des maximes (1ère Édition) Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
mille six cent cinquante-neuf.
Je vous envoie vos sentences d'aujourd'hui, et j'ai écrit à Monsieur Esprit pour venir demain voir l'ouvrage tout entier.
Lettre de La Rochefoucauld à Jacques Esprit.
vingt-quatre octobre mille six cent cinquante-neuf (?).
Je vous envoie l'opéra dont je vous ai parlé, je vous supplie que Madame la marquise de Sablé le voie, car j'espère au moins qu'elle approuvera mon sentiment, et qu'elle sera de mon côté.
Vous m'avez fait un très grand plaisir d'avoir rectifié les sentences.
Je prétends que vous en userez de même de l'opéra et de quelque autre chose que vous verrez, que l'on pourrait ajouter, ce me semble, à l'Éducation des Enfants que Madame la marquise de Sablé m'a envoyée.
Voilà écrire en vrai auteur, que de commencer par parler de ses ouvrages.
Ma femme a toujours la fièvre double quarte; il y a pourtant deux ou trois jours qu'elle n'en a point eu.
Je lui ai dit le soin que vous avez d'elle, dont elle vous rend mille grâces.
Je pourrai bien vous voir cet hiver à Paris.
Je vous donne le bonsoir.
Le vingt-quatre octobre, à Verteuil.
Je vous déclare donc que j'attendrai votre réponse tant que vous voudrez; mais je vous la demande aussi sur l'état de vos affaires.
La honte me prend de vous envoyer des ouvrages.
Tout de bon, si vous les trouvez ridicules, renvoyez-les-moi sans les montrer à Madame de Sablé.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
cinq décembre mille six cent cinquante-neuf ou mille six cent soixante.
Ce que vous me faites l'honneur de me mander me confirme dans l'opinion que j'ai toujours eue, que l'on ne saurait jamais mieux faire que de suivre vos sentiments, et que rien n'est si avantageux que d'être de votre parti.
Le Père Esprit me mande néanmoins que Monsieur son frère n'en est pas, et qu'il nous veut détromper.
Je souhaite bien plus qu'il en vienne à bout que je ne crois qu'il le puisse faire.
Je vous rends mille très humbles grâces de ce que vous avez eu la bonté de dire à Monsieur le commandeur Souvré.
J'espère suivre bientôt son conseil, et avoir l'honneur de vous voir à Noël.
J'avais toujours bien cru que madame la comtesse de Maure condamnerait l'intention des sentences et qu'elle se déclarerait pour la vérité des vertus.
C'est à vous, Madame, à me justifier, s'il vous plaît, puisque j'en crois tout ce que vous en croyez.
Je trouve la sentence de Monsieur Esprit, la plus belle du monde.
Je ne l'aurais pas entendue sans secours, mais à cette heure elle me paraît admirable.
Je ne sais si vous avez remarqué que l'envie de faire des sentences se gagne comme le rhume: il y a ici des disciples de Monsieur de Balzac qui en ont eu le vent, et qui ne veulent plus faire autre chose.
À Verteuil, le cinq de décembre.
Lettre de La Rochefoucauld à Jacques Esprit.
mille six cent soixante-deux.
La faiblesse fait commettre plus de trahisons que le véritable dessein de trahir.
«Un habile homme doit savoir régler le rang de ses intérêts et les conduire chacun dans son ordre; notre avidité le trouble souvent en nous faisant courir à tant de choses à la fois.
Mandez ce qu'il en faut changer.
Je ne sais plus aucune de vos nouvelles, ni domestiques, ni chrétiennes, ni politiques.
Je crois que j'irai cet hiver à Paris, et que nous recommencerons de belles moralités au coin du feu.
Cependant apprenez-moi l'état où vous êtes, et qui vous fréquentez.
J'ai tout de bon ici des occupations plus agréables que vous n'aviez cru, et ma belle-fille est la plus aimable petite créature qui se puisse voir.
Je vous prie de montrer à Madame de Sablé nos dernières sentences: cela lui redonnera peut-être envie d'en faire, et songez-y aussi de votre côté, quand ce ne serait que pour grossir notre volume.
Il n'y a personne ici qui ne se plaigne de vous, et qui ne s'attendît à quelque marque de votre souvenir.
Pour moi, qui connais son étendue, je n'ai pas cru qu'il vous obligeât à de grands soins.
Je vous conjure de m'envoyer la condamnation de Brutus; je vous déclare que jusqu'ici je suis pour lui contre vous.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
dix-sept août mille six cent soixante-deux.
J'ai quelquefois envie de croire que c'est par malice que vous me faites tant de bien, et pour m'ôter le plaisir d'avoir sujet de me plaindre de vous.
Il me parle aussi d'un laquais qui a dansé les tricotets sur l'échafaud où il allait être roué: il me semble que voilà jusqu'où la philosophie d'un laquais méritait d'aller; je crois que toute gaieté en cet état-là vous est bien suspecte.
Je pensais avoir bientôt l'honneur de vous voir; mais mon voyage est un peu retardé.
Je vous baise très humblement les mains.
À Verneuil, le dix-sept d'août.
Lettre de La Rouchefoucauld à Jacques Esprit.
neuf septembre mille six cent soixante-deux.
Vous allez voir que vous vous fussiez bien passé de me demander des nouvelles de ma femme; car sans cela je manquais de prétextes de vous accabler encore de sentences.
Je vous dirai donc que ma femme a toujours la fièvre, et que je crains qu'elle ne se tourne en quarte.
Le reste des malades se porte mieux; mais, pour retourner à nos moutons, il ne serait pas juste que vous fussiez paix et aise à Paris avec Platon, pendant que je suis à la merci des sentences que vous avez suscitées pour troubler mon repos.
Mandez-moi si c'est ici de la glose d'Orléans.
Je vous prie de savoir de Madame de Sablé si c'est un des effets de l'amitié tendre, de ne faire jamais réponse aux gens qu'elle aime, et qui écrivent dix fois de suite.
Je me dédis de tout ce que je vous mande contre Madame de Sablé; car je viens de recevoir ce que je lui avais demandé, avec la lettre la plus tendre et la meilleure du monde.
Depuis vous avoir écrit tantôt, la fièvre a pris à ma femme, et elle l'a double quarte.
Je souhaite que Madame votre femme et vous soyez en meilleure santé.
Le neuf de septembre Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Fin mille six cent soixante-deux, ou mille six cent soixante-trois.
Si je pouvais espérer deux assiettes de ces confitures dont je ne méritais pas de manger d'autrefois, je croirais vous être redevable toute ma vie.
J'envoie donc savoir ce que je puis espérer pour lundi à midi; on apportera tout cela ici dans mon carrosse, et je vous rendrai compte du succès de vos bienfaits.
Je vous supplie très humblement de me renvoyer les quatre maximes que nous fîmes dernièrement, et de vous souvenir que vous m'avez promis le Traité de l'amitié et ce que vous avez ajouté à l'Éducation des enfants.
Ce vendredi au soir.
«Qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit.» Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Même époque.
C'est ce que vous m'avez envoyé qui me rend capable d'être gouverneur de Monsieur le Dauphin depuis l'avoir lu, et non pas ces sentences que j'ai faites.
Je n'ai en ma vie rien vu de si beau ni de si judicieusement écrit.
Si cet ouvrage-là était publié, je crois que chacun serait obligé en conscience de le lire, car rien au monde ne serait si utile; il est vrai que ce serait faire le procès à bien des gouverneurs que je connais.
Tout ce que j'apprends de cette morte dont vous me parlez me donne une curiosité extrême de vous en entretenir: vous savez bien que je ne crois que vous sur de certains chapitres, et surtout sur les replis du coeur.
Ce n'est pas que je ne croie tout ce que l'on dit là-dessus; mais enfin je croirai l'avoir vu quand vous me l'aurez dit vous-même.
J'ai envoyé des sentences à Monsieur Esprit pour vous les montrer, mais il ne m'a point encore fait réponse, et il me semble que c'est mauvais signe pour les sentences.
Je vous baise très humblement les mains, et je vous assure, Madame, que personne du monde n'a tant de respect pour vous que moi.
La Rochefoucauld Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Même époque.
Avant avril mille six cent soixante-trois.
Je vous envoie un placet que je vous supplie très humblement de vouloir recommander à Monsieur de Marillac, si vous avez du crédit vers lui, ou de faire que Madame la comtesse de Maure le donne avec une recommandation digne d'elle.
Je n'ai pu refuser cet office à une personne à qui je dois bien plus que cela, et, afin que vous n'ayez point de scrupule, cette personne est Madame de Linières.
J'aurai l'honneur de vous voir dès que je serai de retour d'un voyage de cinq ou six jours que je vais faire en Normandie.
Je n'ai pas vu de maximes il y a longtemps: je crois pourtant qu'en voici une.
«Il n'appartient qu'aux grands hommes d'avoir de grands défauts» Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
mille six cent soixante-trois.
Je viens de lire les grandes maximes.
Les miennes y sont si bien déguisées par l'agencement des paroles que je les puis louer comme si elles ne venaient pas de moi.
Celle de la paresse est représentée par votre esprit et par vos sentiments d'une sorte qu'il semble qu'elle passe toutes les autres en pénétration.
Je ne sais pourtant si c'est parce qu'elle est la dernière, car à mesure que je les ai lues, je les ai toujours trouvées plus belles.
Il y en a deux qui ne me semblent pas vraies, celle de l'orgueil, et la fin du mal est un bien, je ne l'entends pas assez.
En vérité vous êtes le plus habile homme du monde et cela ne se comprend pas que sans étude vous sachiez si parfaitement toutes choses.
Tout de bon, et de l'abondance de mon coeur, cette dernière passe tout ce qu'on peut jamais penser.
Il faut renoncer à toutes les morales et ne voir plus que la vôtre.
Je ne vous puis rien dire encore des autres, car j'ai toujours été accablée d'affaires et de gens qui m'ont empêchée de les lire, parce que je veux que ce soit avec liberté, pour y avoir toute l'attention.
Si j'ai l'honneur de vous voir, je vous marquerai ce que je trouverai le plus à mon goût.
Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Sablé mille six cent soixante-trois.
Je suis encore trop ébloui de tout ce que je viens de recevoir de votre part pour entreprendre de vous en rendre les très humbles remerciements que je vous dois.
On n'a jamais fait un si beau présent de si bonne grâce, et la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire passe encore tout ce que vous m'avez envoyé.
Au reste, Mademoiselle, vous avez tellement embelli quelques-unes de mes dernières maximes qu'elles vous appartiennent bien plus qu'à moi.
Je souhaiterais passionnément que vous voulussiez faire la même grâce aux autres.
La Rochefoucauld Le trois de décembre.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
dix décembre mille six cent soixante-trois.
Mandez-moi, s'il vous plaît, si on les doit mettre au rang des autres, et ce qu'il y a à y changer.
S'il vous en est venu quelqu'une, je vous supplie de m'en faire part et de me continuer l'honneur de vos bonnes grâces.
Le dix de décembre.
Fin mille six cent soixante-trois, ou début mille six cent soixante-quatre.
À Vincennes, ce mardi matin.
Je m'en vais [...] d'être [...] En voici encore une: «En vieillissant, on devient plus fou et plus sage» Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
C'est à moi, à cette heure, à faire des façons pour mes maximes, et après avoir vu les vôtres, n'en espérez plus de moi.
Je vous jure sur mon honneur que je ne les ai point fait copier, quoique je fusse fort en droit de le faire, et je vous assure de plus que je l'aurais fait si je n'espérais que vous consentirez à me les donner.
Je vous mènerai, quand il vous plaira, Monsieur de Corbinelli, qui meurt d'envie de vous montrer quelque chose.
Vous nous avez fait un cruel tour à Monsieur l'abbé de la Victoire et à moi: vous le réparerez quand il vous plaira.
Je pensais vous rendre moi-même hier vos maximes.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
Je vous envoie un billet que Madame de Puisieux m'écrit, où vous verrez que j'ai obéi à vos ordres, et qu'elle voudrait bien avoir de la poudre de vipère Si vous avez la bonté de lui en envoyer, vous l'obligerez extrêmement.
Souvenez-vous, s'il vous plaît, de faire copier vos maximes, et de me les donner à mon retour.
Je vous baise très humblement les mains, et je prends encore une fois congé de vous.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
Je vous envoie ce que j'ai pris chez vous en partie.
Je vous supplie très humblement de me mander si je ne l'ai point gâté, et si vous trouvez le reste à votre gré.
Souvenez-vous, s'il vous plaît, de la poudre de vipère et de la manière d'en user.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
Je sais qu'on dîne chez vous sans moi, et que vous faites voir des sentences que je n'ai pas faites, dont on ne me veut rien dire; tout cela est assez désobligeant pour vous demander permission de vous en aller faire mes plaintes demain.
Tout de bon, que la honte de m'avoir tant offensé ne vous empêche pas de souffrir ma présence, car ce serait encore augmenter mon juste ressentiment.
Prenez donc, s'il vous plaît, le parti de le faire finir, car je vous assure que je suis fort disposé à oublier le passé, pour peu que vous vouliez le réparer.
Ce lundi au soir Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
Enfin j'apporterai de mon côté toutes les facilités pour vous y faire consentir.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
Voilà encore une maxime que je vous envoie pour joindre aux autres.
Je vous supplie de me mander votre sentiment des dernières que je vous ai envoyées.
Vous ne les pouvez pas désapprouver toutes, car il y en a beaucoup de vous.
Je ne partirai que lundi; j'essaierai d'aller prendre congé de vous.
Ce jeudi au soir.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame Sablé.
Date inconnue.
Je passerai après dîner chez vous pour avoir l'honneur de vous voir, si vous me le voulez permettre.
Il me semble que nous avons bien de choses à dire.
Songez, s'il vous plaît, à me donner vos maximes, car je m'en vais dans quatre jours.
Ce mardi matin.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame Sablé.
Date inconnue.
Je ferai tout ce que je pourrai pour aller prendre congé de vous, à Auteuil, avant que de commencer mon grand voyage.
Cependant, s'il y a quelque sentence nouvelle, je vous supplie très humblement de me l'envoyer Monsieur Esprit a admiré celle de la jalousie.
Ce mercredi au soir Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
Date inconnue.
J'envoie savoir de vos nouvelles, et si vous vous êtes souvenue de ce que vous m'aviez promis.
Je vous ai cherché un écrivain qui fera mieux que l'autre.
Je vous renvoie l'écrit de M Esprit que j'emportai dernièrement avec ce que vous m'avez donné, et je vous envoie aussi ce qui est ajouté aux sentences que vous n'avez point vues.
Comme c'est tout ce que j'ai, je vous supplie très humblement qu'il ne se perde pas, et de mander quand je pourrai avoir l'honneur de vous voir pour prendre congé de vous.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
Date inconnue Si vous eussiez demandé à venir ici une heure plus tôt, je vous eusse dit non.
Pour les maximes, ne m'en parlez plus, elles sont supprimées.
Monsieur de Sens a mis les vôtres au-dessus de cent piques, et ainsi de me parler d'avoir les miennes, c'est me parler de mon déshonneur.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
Date inconnue.
Cette sentence n'est que pour faire une sentence, car je suis assurée qu'elle n'a pas son effet en ce sujet ici; mais vous jugerez aisément que la maladie que vous m'avez donnée des sentences ne peut manquer de jouer son jeu en toute rencontre.
Néanmoins je vous pardonne sincèrement, jugeant bien les terribles embarras que vous avez.
Vous pouvez penser par beaucoup de raisons la part que je prends à votre satisfaction, quand il n'y aurait que l'amour-propre de voir que j'ai si bien deviné ce qui est si ponctuellement arrivé.
Jugements recueillis par Madame de Sablé Lettre de Madame de Maure à Madame de Sablé.
trois mars mille six cent soixante et un.
Même époque.
Je vous engage, ma chère m'amour, par la fidélité que nous avons l'une pour l'autre, de ne faire voir ceci qu'à Mademoiselle de Chalais, car pour Monsieur Esprit il n'y faut pas seulement songer.
Je vous demande cela, m'amour, au pied de la lettre, c'est-à-dire qu'il ne sache jamais que je vous aie montré d'y trouver rien à redire.
Je lui dis seulement quelque chose qui signifiait qu'il y fallait le quasi que vous y avez mis; mais vous, m'amour, vous m'apprendrez, s'il vous plaît, si je ne me suis point trompée dans le reste[...] Lettre de Mademoiselle de Vertus à Madame de Sablé.
Printemps mille six cent soixante-trois.
Si vous disiez à Monsieur le comte de Saint-Paul qu'il ne faut pas qu'il s'amuse à les lire? Il a une grande déférence pour vous, et ainsi cela lui deviendrait suspect [...] Lettre de Madame de Schonberg à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Je crus hier, tout le jour, vous pouvoir renvoyer vos maximes; mais il me fut impossible d'en trouver le temps.
Je voulais vous écrire et m'étendre sur leur sujet.
Je ne suis pas encore parvenue à cette habileté d'esprit où l'on ne connaît dans le monde ni honneur ni bonté ni probité; je croyais qu'il y en pouvait avoir.
Cependant, après la lecture de cet écrit, l'on demeure persuadé qu'il n'y a ni vice ni vertu à rien, et que l'on fait nécessairement toutes les actions de la vie.
S'il est ainsi que nous ne nous puissions empêcher de faire tout ce que nous désirons, nous sommes excusables, et vous jugez de là combien ces maximes sont dangereuses.
Je trouve encore que cela n'est pas bien écrit en français, c'est-à-dire que ce sont des phrases et des manières de parler qui sont plutôt d'un homme de la cour que d'un auteur.
Cela ne me déplaît pas, et ce que je vous en puis dire de plus vrai est que je les entends toutes comme si je les avais faites, quoique bien des gens y trouvent de l'obscurité en certains endroits.
Il y en a qui me charment, comme: «L'esprit est toujours la dupe du coeur».
Mais ce qui m'a été tout nouveau et que j'admire est que «la paresse, toute languissante qu'elle est, détruit toutes les passions».
Je pense qu'à présent on doit l'estimer comme la seule vertu qu'il y a dans le monde, puisque c'est elle qui déracine tous les vices; comme j'ai toujours eu beaucoup de respect pour elle, je suis fort aise qu'elle ait un si grand mérite.
Enfin que tout soit à se disposer honnête, et non pas l'être, cela est pourtant bien étrange.
Je vous dis à bâton rompu tout ce qui me reste dans l'esprit de cette lecture; je ne pense qu'à vous obéir ponctuellement, et en le faisant je crois ne pouvoir faillir, quelque sottise que je puisse dire.
Je n'ai point pris de copie, je vous en donne ma parole, ni n'en ai parlé à personne.
Lettre, d'auteur inconnu, à Madame de Schonberg, transmise par elle à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
C'est un agréable description de ce qui se fait par les plus honnêtes gens quand ils n'ont point d'autre conduite que celle de la lumière naturelle et de la raison sans la grâce.
Enfin, pour dire nettement mon sentiment, quoiqu'il y ait partout des paradoxes, ces paradoxes sont pourtant très véritables, pourvu qu'on demeure toujours dans les termes de la vertu morale et de la raison naturelle, sans la grâce.
Il n'y en a point que je ne soutienne, et il en a même plusieurs qui s'accordent parfaitement avec les sentences de l'Ecclésiastique, qui contient la morale du Saint-Esprit.
Vous y avez quelque intérêt, et moi aussi, parce que vous êtes de moitié avec Madame la princesse de Guymené pour m'en faire ma provision.
Lettre de Madame de Guymené à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Je vous allais écrire quand j'ai reçu votre lettre pour vous supplier de m'envoyer votre carrosse aussitôt que vous aurez dîné.
Pour le plus grand nombre, il a raison; mais assurément il y a des gens qui ne désirent autre chose que de faire du bien.
Je crois vous avoir déjà mandé que je n'ai jamais souhaité d'Altesse de vous.
Je n'ai garde d'en vouloir en sérieux, et en dérision elle me choquerait.
J'aurai l'honneur de vous voir après dîner si vous m'envoyez votre carrosse.
Lettre de Madame de Liancourt à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Un de mes amis a changé quelques mots en plusieurs articles, qui raccommodent, je crois, ce qu'il y avait de mal; je vous les irai lire un de ces jours, si vous avez loisir de me donner audience.
Lettre, d'auteur inconnu, à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Je vous ai beaucoup d'obligation d'avoir fait un jugement de moi si avantageux que de croire que j'étais capable de dire mon sentiment de l'écrit que vous m'avez envoyé.
Je vous proteste, Madame, avec toute la sincérité de mon coeur, quoique l'auteur de l'écrit n'en croie point de véritable que j'en suis incapable et que je n'entends rien en ces choses si subtiles et si délicates; mais puisque vous commandez, il faut obéir.
J'ai l'esprit si rempli des idées de maçonneries que je m'imagine que tout ce que je vois en a la ressemblance et que cet ouvrage s'y peut comparer.
Il y a beaucoup de simples dont le suc est poison, qui ne sont point dangereux lorsqu'on n'en a rien extrait et que la plante est en son entier.
Lettre d'auteur inconnu, à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Mais je n'ai jamais mieux vu la force de ces raisonnements qu'après la lecture de l'écrit de votre ami, et il me semble que j'étais non seulement changé, mais encore transfiguré, pour me servir du terme de ce philosophe romain.
Je n'aurais rien à souhaiter en cet écrit sinon qu'après avoir si bien découvert l'inutilité et la fausseté des vertus humaines et philosophiques, i reconnût qu'il n'y en a point de véritables que les chrétiennes et les surnaturelles.
Il vaut donc mieux, Madame, que vous ne lui en parliez point du tout, s'il vous plaît, et que vous lui disiez seulement que, quand il n'y aurait que son écrit au monde avec Évangile, je voudrais être chrétien.
Que si cette pièce ne s'imprime pas, je vous prie très humblement, Madame, de m'en faire avoir une copie.
Lettre, d'auteur inconnu, à Madame de Sablé, mille six cent soixante-trois.
J'appellerais volontiers l'auteur de ces maximes un orateur éloquent et un philosophe plus critique que savant; aussi n'a-t-il autre principe de ses sentiments que la fécondité de son imagination.
Je lui donnerais néanmoins cette louange que de savoir puissamment invectiver, et d'avoir parfaitement bien rencontré où il s'est agi de mériter le titre de satirique.
Lettre de Madame de La Fayette à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Ce jeudi au soir.
Voilà un billet que je vous supplie de vouloir lire, il vous instruira de ce que l'on demande de vous.
Je n'ai rien à y ajouter, sinon que l'homme qu'il l'écrit [sic] est un des hommes du monde que j'aime autant, et qu'ainsi c'est une des plus grandes obligations que je vous puisse avoir, que de lui accorder ce qu'il souhaite pour son ami.
Je viens d'arriver de Fresnes, où j'ai été deux jours en solitude avec Madame du Plessis; en ces deux jours-là nous avons parlé de vous deux ou trois mille fois; il est inutile de vous dire comment nous en avons parlé, vous le devinez aisément.
Nous y avons lu les maximes de Monsieur de La Rochefoucauld.
Lettre de Madame de La Fayette à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-trois.
Vous me donneriez le plus grand chagrin du monde, si vous ne me montriez pas vos maximes.
Je vous rends mille et mille grâces de ce que vous avez fait pour ce gentilhomme.
Je vous en irai encore remercier moi-même, et je me servirai toujours avec plaisir des prétextes que je trouverai pour avoir l'honneur de vous voir; et si vous trouviez autant de plaisir avec moi que j'en trouve avec vous, je troublerais souvent votre solitude.
Lettres concernant la publication de la Ière édition des maximes.
Lettre de La Rochefoucauld au Père Thomas Esprit.
six février mille six cent soixante-quatre.
six février.
Vous me permettrez de vous dire que l'on fait un peu plus de bruit de ces maximes qu'on ne devrait et qu'elles ne méritent.
Je ne sais si on y a ajouté ou changé quelque chose comme on a accoutumé de faire.
Il peut y avoir même quelques expressions trop générales que l'on aurait adoucies si on avait cru que ce qui devait demeurer secret entre un de vos parents et un de vos amis eût été rendu public.
Il me semble que les maximes dont est question tendent assez à cela et qu'elles ne sont pas criminelles, puisque leur but est d'attaquer l'orgueil, qui, à ce que j'ai oui dire, n'est pas nécessaire à salut.
Je demeure donc d'accord que c'est un malheur qu'elles aient paru sans être achevées et sans l'ordre qu'elles devaient avoir.
Mais on aurait trop d'affaires sur les bras à la fois, de se plaindre de ceux qui ont tort là-dessus.
Nous discuterons à la première vue s'il est vrai ou non que les vices entrent souvent dans la composition de quelques vertus, comme les poisons entrent dans la composition des plus grands remèdes de la médecine.
Je ne prétends pas de vous en dire davantage, ni faire ici un manifeste.
Vous en direz ce que vous jugerez à propos à Madame de Liancourt et à Madame du Plessis.
Si vous voulez aussi que M Bernard fasse voir ce que je vous mande à Monsieur de la Chapelle, qui demeure chez Monsieur le Premier Président, vous m'épargnerez la peine de le récrire pour lui envoyer.
Je vous donne le bonsoir et suis entièrement à vous.
Je n'écrirai pas Madame de Liancourt pour ne la tourmenter pas de cette affaire.
Lettre de La Rochefoucauld au Père René Rapin.
douze juillet mille six cent soixante-quatre.
Ce n'est pas assez pour moi de tout ce que nous dîmes hier, il me vient à tous moments des scrupules et on ne saurait jamais avoir trop de délicatesse pour un ami du prix de Mr.
de la Chapelle.
C'est pourquoi, mon Très Révérend Père, je vous supplie très humblement de vous mettre précisément en ma place et de vouloir être mon directeur pour tout ce que je dois à notre ami avec autant d'exactitude que vous en avez pour les consciences.
N'ayez, s'il vous plaît, aucun égard à l'intérêt des maximes et ne songez qu'à ne me laisser manquer à rien vers l'homme du monde à qui je veux le moins manquer.
Je vous demande pardon de la liberté que je prends, mais Mr.
La Rochefoucauld À Paris, le douze de juillet.
Je ne veux pas même écrire à Monsieur de La Chapelle afin que ce soit vous seul qui me répondiez de ses sentiments.
Encore une fois, mon Très Révérend Père, comptez, s'il vous plaît, les maximes pour rien, et croyez que j'aime mille fois mieux qu'elles ne parussent jamais que de faire la moindre peine à ceux qui en ont pris la protection.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé.
mille six cent soixante-quatre.
Je vous envoie cette manière de préface pour les maximes; mais comme je la dois rendre dans deux heures, je vous supplie très humblement, Madame, de me la renvoyer par le même laquais qui vous porte ce billet.
Je vous demande aussi de me dire ce que vous en trouvez.
Ce samedi.
Lettre de Madame de Sablé à La Rochefoucauld.
dix-huit février mille six cent soixante-cinq.
Je vous envoie ce que j'ai pu tirer de ma tête pour mettre dans le Journal.
Je vous assure aussi que je vous serai plus obligée si vous en usez comme d'une chose qui serait à vous, en le corrigeant ou en le jetant au feu, que si vous lui faisiez un honneur qu'il ne mérite pas.
Nous autres grands auteurs sommes trop riches pour craindre de perdre de nos productions.
Mandez-moi ce qu'il vous semble de ce dictum.
Le dix-huite février mille six cent soixante-cinq.
«C'est un traité des mouvements du coeur de l'homme, qu'on peut dire lui avoir été comme inconnus jusques à cette heure.
Un seigneur, aussi grand en esprit qu'en naissance, en est l'auteur; mais ni sa grandeur ni son esprit n'ont pu empêcher qu'on n'en ait fait des jugements bien différents.
Lettres concernant la rédaction des maximes (troisième, quatrième et cinquième éditions) Maximes adressées par La Rochefoucauld à Madame de Sablé, mille six cent soixante-sept.
Période mille six cent soixante et onze-mille six cent soixante-quatorze.
dix-neuf L'accent du pays, où l'on est né demeure dans l'esprit et dans le coeur, comme dans le langage.
(Max.
trois cent quarante-deux.) Pour être grand'homme, il faut savoir profiter de toute sa fortune.
(Max.
trois cent quarante-trois, var.) vingt La plupart des hommes ont, comme les plantes, des propriétés cachées, que le hasard fait découvrir.
(Max.
trois cent quarante-quatre.) trente Les occasions nous font connaître aux autres, et encore plus à nous-mêmes.
(Max.
trois cent quarante-cinq.) Il ne peut y avoir de règle dans l'esprit, ni dans le coeur, des femmes, si le tempérament n'en est d'accord.
(Max.
trois cent quarante-six.) trente et un Nous ne trouvons guère de gens de bon sens que ceux qui sont de notre avis.
(Max.
trois cent quarante-sept.) Quand on aime, on doute souvent de ce qu'on croit le plus.
(Max.
trois cent quarante-huit.) Le plus grand miracle de l'amour, c'est de guérir de la coquetterie.
(Max.
trois cent quarante-neuf.) Ce qui nous donne tant d'aigreur contre ceux qui nous font des finesses, c'est qu'ils croient être plus habiles que nous.
(Max.
trois cent cinquante.) On a bien de la peine à rompre quand on ne s'aime plus.
(Max.
trois cent cinquante et un.) trente-sept On s'ennuie presque toujours avec les gens avec qui il n'est pas permis de s'ennuyer.
(Max.
trois cent cinquante-deux.) Un honnête homme peut être amoureux comme un fou, mais non pas comme un sot.
(Max.
trois cent cinquante-trois.) trente-cinq Il y a de certains défauts qui, bien mis en oeuvre, brillent plus que la vertu même.
(Max.
trois cent cinquante-quatre.) On perd quelquefois des personnes qu'on regrette plus qu'on n'en est affligé, et d'autres dont on est affligé quelque temps et qu'on ne regrette guère.
(Max.
trois cent cinquante-cinq, var.) trente-deux On ne loue, d'ordinaire, de bon coeur que ceux qui nous admirent.
(Max.
trois cent cinquante-six, var.) trente-quatre Les petits esprits sont trop blessés des petites choses; les grands esprits les voient toutes, et n'en sont pas blessés.
(Max.
trois cent cinquante-sept.) L'humilité est la véritable preuve des vertus chrétiennes; sans elle nous conservons tous nos défauts, et ils sont généralement couverts par l'orgueil, qui les cache aux autres, et souvent à nous-mêmes.
(Max.
trois cent cinquante-huit, var.) vingt-six Les infidélités devraient éteindre l'amour, et il ne faudrait point être jaloux de ce qui donne sujet de l'être.
Il n'y a que les personnes qui évitent de donner de la jalousie qui soient dignes qu'on en ait pour elles.
(Max.
trois cent cinquante-neuf, var.) On se décrie beaucoup plus auprès de nous par les moindres infidélités qu'on nous fait que par les plus grandes qu'on fait aux autres.
(Max.
trois cent soixante.) vingt-sept La jalousie naît toujours avec l'amour, mais elle ne meurt pas toujours avec lui.
(Max.
trois cent soixante et un.) vingt-deux La plupart des femmes ne pleurent pas tant la mort de leurs amants pour les avoir aimés que pour paraître plus dignes d'être aimées.
(Max.
trois cent soixante-deux.) trente-huit Les violences qu'on nous fait nous font souvent moins de peine que celles que nous nous faisons à nous-mêmes.
(Max.
trois cent soixante-trois.) vingt-neuf On sait assez qu'il ne faut guère parler de sa femme; mais on ne sait pas assez qu'on devrait encore moins parler de soi.
(Max.
trois cent soixante-quatre.) Il y a de bonnes qualités qui dégénèrent en défauts quand elles sont naturelles, et d'autres qui ne sont jamais parfaites quand elles sont acquises.
La raison doit nous rendre ménagers de notre bien, et difficiles à tromper, et il faut que la nature nous fasse naître vaillants, et sincères.
(Max.
trois cent soixante-cinq, var.) Quelque défiance que nous ayons de la sincérité de ceux qui nous parlent, nous croyons toujours qu'ils nous disent plus vrai qu'aux autres.
(Max.
trois cent soixante-six.) trente-neuf Il n'est jamais plus difficile de bien parler que lorsqu'on ne parle que de peur de se taire.
vingt-trois Il y a peu d'honnêtes femmes qui ne soient lasses de leur métier.
(Max.
trois cent soixante-sept.) vingt et un La plupart des honnêtes femmes sont des trésors cachés, qui ne sont en sûreté que parce qu'on ne les cherche pas.
(Max.
trois cent soixante-huit.) Les violences qu'on se fait pour s'empêcher d'aimer sont souvent plus cruelles que les rigueurs de ce qu'on aime.
(Max.
trois cent soixante-neuf.) Il n'y a guère de poltrons qui connaissent toujours toute leur peur.
(Max.
trois cent soixante-dix.) vingt-huit C'est presque toujours la faute de celui qui aime, de ne pas connaître quand on cesse de l'aimer.
(Max.
trois cent soixante et onze.) On craint toujours de voir ce qu'on aime quand on vient de faire des coquetteries ailleurs.
(MS soixante-treize, n trois cent soixante-douze de la quatrième éd.) Il y a de certaines larmes qui nous trompent souvent nous-mêmes, après avoir trompé les autres.
(Max.
trois cent soixante-treize.) vingt-quatre Si on croit aimer sa maîtresse pour l'amour d'elle, on est bien trompé.
(Max.
trois cent soixante-quatorze.) quarante On doit se consoler de ses fautes, quand on a la force de les avouer.
(MS soixante-quatorze, n trois cent soixante-quinze de la quatrième éd.) L'envie est détruite par la véritable amitié, et la coquetterie par le véritable amour.
(Max.
trois cent soixante-seize.) quarante et un Le plus grand défaut de la pénétration n'est pas de n'aller point jusqu'au bout, c'est de le passer.
(Max.
trois cent soixante-dix-sept.) quarante-deux On donne des conseils, mais on n'inspire point de conduite (Max.
trois cent soixante-dix-huit.) quarante-trois Quand notre mérite baisse, notre goût baisse aussi.
(Max.
trois cent soixante-dix-neuf.) quarante-quatre La fortune fait paraître nos vertus et nos vices comme la lumière fait paraître les objets.
(Max.
trois cent quatre-vingts.) vingt-cinq La violence qu'on se fait pour demeurer fidèle à ce qu'on aime ne vaut guère mieux qu'une infidélité.
(Max.
trois cent quatre-vingt-un.) quarante-cinq Nos actions sont comme les bouts-rimés, que chacun fait rapporter à ce qu'il lui plaît.
(Max.
trois cent quatre-vingt-deux.) L'envie de parler de nous, et de faire voir nos défauts du côté que nous les voulons bien montrer, fait une grande partie de notre sincérité.
(Max.
trois cent quatre-vingt-trois, var.) On ne devrait s'étonner que de pouvoir encore s'étonner.
(Max.
trois cent quatre-vingt-quatre.) On est presque également difficile à contenter quand on a beaucoup d'amour, et quand on n'en a plus guère.
(Max.
trois cent quatre-vingt-cinq.) Réponse de Madame de Rohan à l'envoi précédent.
Je vous renvoie vos maximes, Monsieur, en vous rendant mille et mille grâces très humbles.
Je ne les louerai point comme elles méritent d'être louées, parce que je les trouve trop au-dessus de mes louanges.
Elles ont un sens si juste et si délicat, quoiqu'il soit quelquefois un peu détourné, qu'il ne faudrait pas moins de délicatesse pour vous dire ce qu'on en pense qu'il vous en a fallu pour les faire.
Il est même bien plus ordinaire aux femmes de s'opposer à leur tempérament qu'aux hommes, lorsqu'elles l'ont mauvais, parce que la bienséance et la honte les y forceraient quand même leur vertu et leur raison ne les y obligeraient pas.
La fortune fait paraître nos vertus et nos vices comme la lumière fait paraître les objets.
La violence qu'on se fait pour demeurer fidèle à ce qu'on aime ne vaut guère mieux qu'une infidélité.
Je vous avoue, Monsieur, que, quoique vos maximes soient très belles, ces trois-là me paraissent incomparables et qu'on ne sait à qui donner le prix, ou au sens ou à l'expression.
Je crois que c'est ma faute de ne les entendre ni de ne les pas sentir, et cette maxime me fait connaître ce que vous dites dans la quatrième, que les occasions nous font connaître aux autres et à nous-mêmes.
La maxime sur l'humilité me paraît encore parfaitement belle, mais j'ai été bien surprise de trouver là l'humilité.
Je vous avoue que je l'y attendais si peu qu'encore qu'elle soit si fort de ma connaissance depuis longtemps, j'ai eu toutes les peines du monde à la reconnaître au milieu de tout ce qui la précède et qui la suit.
C'est assurément pour faire pratiquer cette vertu aux personnes de notre sexe que vous faites des maximes où leur amour-propre est si peu flatté.
Vous ne ferez que nous rendre ce que nous faisons en votre faveur, puisque malgré les défauts d'un million d'hommes nous rendons justice à votre mérite particulier, et que vous seul nous faites croire tout ce qu'on peut dire de plus avantageux pour votre sexe.
Réponse de La Rochefoucauld à la lettre précédente Quelque déférence que j'aie à tout ce qui vient de vous, je vous assure, Madame, que je ne crois pas que les maximes méritent l'honneur que vous leur faites.
Je me défie beaucoup de celles que vous n'entendez pas, et c'est signe que je ne les ai pas entendues moi-même.
J'aurai l'honneur de vous en dire ce que j'en ai pensé, dans un jour ou deux, et de vous assurer que personne du monde, sans exception, ne vous estime et ne vous respecte tant que moi.
Lettre de La Rochefoucauld à Madame de Sablé deux août mille six cent soixante-quinze.
Je vous envoie, Madame, les maximes que vous voulez avoir.
Je n'en ai pas assez bonne opinion pour croire que vous les demandiez par une autre raison que par cette politesse qu'on ne trouve plus que chez vous.
Je sais bien que le bon sens et le bon esprit convient à tous les âges, mais les goûts n'y conviennent pas toujours et ce qui sied bien en un temps ne sied pas bien en un autre.
C'est ce qui me fait croire que peu de gens savent être vieux.
Je vous supplie très humblement de me mander ce qu'il faut changer à ce que je vous envoie.
Madame de Fontevrault m'a promis de m'avertir quand elle irait chez vous.
Je me suis tellement paré devant elle de l'honneur que vous me faites de m'aimer qu'elle en a bonne opinion de moi.
Ne détruisez pas votre ouvrage, et laissez-lui croire là-dessus tout ce qui flatte le plus ma vanité.
Ce deuxième d'août.
La confiance fournit plus à la conversation que l'esprit.
(Max.
quatre cent vingt et un.) L'amour nous fait faire des fautes comme les autres passions, mais il nous en fait faire de plus ridicules.
(Max.
quatre cent vingt-deux.
var.) Peu de gens savent être vieux.
(Max.
quatre cent vingt-trois.) La pénétration a un air de prophétie qui flatte plus notre vanité que toutes les autres qualités de l'esprit.
(Max.
quatre cent vingt-cinq, var.) La plupart des amis dégoûtent de l'amitié, et la plupart des dévots dégoûtent de la dévotion.
(Max.
quatre cent vingt-sept.) Il y a plus de vieux fous que de jeunes.
(Max.
quatre cent quarante-quatre, var.) Il est plus aisé de connaître tous les hommes en général que de connaître un homme en particulier.
(Max.
quatre cent trente-six, var.) On ne doit pas juger du mérite d'un homme par ses grandes qualités, mais par l'usage qu'il en sait faire.
(Max.
quatre cent trente-sept.) Ce qui fait que la plupart des femmes sont peu touchées de l'amitié, c'est qu'elle est fade quand on a senti de l'amour.
(Max.
quatre cent quarante.) Les femmes qui aiment pardonnent plus aisément les grandes indiscrétions que les petites infidélités.
(Max.
quatre cent vingt-neuf.) Ce qui nous empêche d'être naturels, c'est l'envie de le paraître.
(Max.
quatre cent trente et un.
var) C'est en quelque sorte se donner part aux belles actions que de les louer de bon coeur.
(Max.
quatre cent trente-deux.) La plus véritable marque d'être né avec de grandes qualités, c'est d'être né sans envie.
(Max.
quatre cent trente-trois.) La faiblesse est plus opposée à la vertu que le vice.
(Max.
quatre cent quarante-cinq.) Ce qui fait que la honte et la jalousie sont les plus grands de tous les maux, c'est que la vanité ne nous aide pas à les supporter.
(Max.
quatre cent quarante-six.
var.) Réponse de Madame de Sablé à la lettre précédente C'est votre complaisance, plutôt que la mienne, qui vous oblige à me faire part de vos maximes, parce que je n'en suis pas digne.
Lettre relatant un entretien de la Rochefoucauld avec le chevalier de Méré.
Lettre du chevalier de Méré à Madame la duchesse de***.
Date inconnue.
Vous voulez que je vous écrive, Madame; et vous me l'avez commandé de si bonne grâce et si galamment que je n'ai pu vous le refuser.
Mais ce qui m'a engagé à vous le promettre me devrait empêcher de vous le tenir.
Car je vois par là que vous êtes si délicate en agrément qu'il faut qu'une chose, pour être à votre goût, soit excellente et d'un prix bien rare.
Aussi, Madame, je ne vous écris pas tant par l'espérance de vous plaire que par la crainte de vous désobéir.
Et peut-être qu'il serait encore de plus mauvais air de vous manquer de parole que de ne vous rien dire d'agréable.
Quoi qu'il en soit, vous me donnez le moyen de me sauver de l'un et de l'autre, en m'ordonnant de vous rapporter la conversation que j'eus avant-hier avec Monsieur de La Rochefoucauld; car il parla presque toujours, et vous savez comme il s'en acquitte.
Nous étions dans un coin de chambre tête à tête à nous entretenir sincèrement de tout ce qui nous venait dans l'esprit.
Nous lisions de temps en temps quelques rondeaux, où l'adresse et la délicatesse s'étaient épuisées.
C'est une chose étrange que mes actions et mon procédé ne les en désabusent pas.
--Vous me faites souvenir, lui dis-je, de cet admirable génie qui laissa tant de beaux ouvrages, tant de chefs-d'oeuvre d'esprit et d'invention, comme une vive lumière dont les uns furent éclairés et la plupart éblouis.
Je ne m'étonne pas que ce grand homme ait eu tant d'ennemis; la véritable vertu se confie en elle-même; elle se montre sans artifice et d'un air simple et naturel, comme celle de Socrate.
Mais les faux honnêtes gens aussi bien que les faux dévots ne cherchent que l'apparence, et je crois que dans la morale Sénèque était un hypocrite et qu'Épicure était un saint.
Ainsi j'aime la vraie vertu comme je hais le vrai vice.
Mais selon mon sens, pour être effectivement vertueux, au moins pour l'être de bonne grâce, il faut savoir pratiquer les bienséances, juger sainement de tout et donner l'avantage aux excellentes choses par-dessus celles qui ne sont que médiocres.
Et puis, comme une vérité ne va jamais seule, il arrive aussi qu'une erreur en attire beaucoup d'autres.
Sur ce principe qu'on doit souhaiter d'être heureux, les honneurs, la beauté, la valeur, l'esprit, les richesses et la vertu même, tout cela n'est à désirer que pour se rendre la vie agréable.
Peut-être qu'Aristide l'Athénien et Socrate n'étaient que trop vertueux, et qu'Alcibiade et Phédon ne l'étaient pas assez; mais je ne sais si pour vivre content, et comme un honnête homme du monde, il ne vaudrait pas mieux être Alcibiade et Phédon qu'Aristide ou Socrate.
Le plus heureux homme du monde n'a jamais tous ces plaisirs à souhait.
Les plus grands de l'esprit, autant que j'en puis juger, c'est la véritable gloire et les belles connaissances; et je prends garde que ces gens-là ne les ont que bien peu, qui s'attachent beaucoup aux plaisirs du corps.
Je trouve aussi que ces plaisirs sensuels sont grossiers, sujets au dégoût et pas trop à rechercher, à moins que ceux de l'esprit ne s'y mêlent.
Le plus sensible est celui de l'amour, mais il passe bien vite si l'esprit n'est de la partie.
Et comme les plaisirs de l'esprit surpassent de bien loin ceux du corps, il me semble aussi que les extrêmes douleurs corporelles sont beaucoup plus insupportables que celles de l'esprit.
Si vous me voulez croire, Madame, vous goûterez les raisons d'un si parfaitement honnête homme, et vous ne serez pas dupe de la fausse honnêteté.