Voici le texte du roman historique dans lequel, comme un sculpteur dans un bloc de marbre, Shakspeare a taillé la sienne.
«Fengon, ayant gagné secrètement des hommes, se rua un jour en un banquet sur son frère Horwendille, lequel occit traîtreusement, puis cauteleusement se purgea devant ses sujets d'un si détestable massacre.
Avant de mettre sa main sanguinolente et parricide sur son frère, il avoit incestueusement souillé la couche fraternelle, abusant de la femme de celui dont il pourchassa l'honneur devant qu'il effectuât sa ruine....
«Enhardi par telle impunité, Fengon osa encore s'accoupler en mariage à celle qu'il entretenoit exécrablement durant la vie du bon Horwendille....
Et faisoit pourtant des actes pleins de grande signifiance, et répondoit si à propos qu'un sage homme eût jugé bientôt de quel esprit est-ce que sortoit une invention si gentille....
«Amleth entendit par là en quel péril il se mettoit si, en sorte aucune, il obéissoit aux mignardes caresses et mignotises de la demoiselle envoyée par son oncle.
Le prince, ému de la beauté de la fille, fut par elle assuré encore de la trahison, car elle l'aimoit dès son enfance, et eût été bien marrie de son désastre....
Celuy même s'offrit pour être l'espion, et témoin des propos du fils avec la mère....
Le roi prit très-grand plaisir à cette invention....
«Cependant le conseiller entra secrètement en la chambre de la reine, et se cacha sous quelque loudier , un peu auparavant que le fils y fût enclos avec sa mère.
Ah! reine Géruthe, c'est la lubricité seule qui vous a effacé en l'âme la mémoire des vaillances et vertus du bon roi votre époux et mon père....
«Avec lui furent envoyés en Angleterre deux des fidèles ministres de Fengon, portant des lettres gravées dans du bois, qui portoient la mort de Amleth et la commandoient à l'Anglois.
«Vivant son père, Amleth avoit été endoctriné en cette science avec laquelle le malin esprit abuse les hommes, et avertissoit le prince des choses déjà passées.
Il y auroit fort à discourir si ce prince, par la violence de sa mélancolie, recevoit telles impressions qu'il devinât ce que nul homme ne lui avoit jamais déclaré.» Évidemment, c'est Hamlet qui, dans ce récit, a frappé et séduit Shakspeare.
Le monde est plein de mal, de toute sorte de mal.
Ce n'était point là, à coup sûr, la maladie des temps où la chronique fait vivre Hamlet, ni de celui où vivait Shakspeare lui-même.
Le moyen âge et le XVIe siècle étaient des époques trop actives et trop rudes pour que ces contemplations amères et ces développements malsains de la sensibilité humaine y trouvassent aisément accès.
Ils appartiennent bien plutôt à des temps de vie molle et d'une excitation morale à la fois vive et oisive, quand les âmes sont jetées hors de leur repos et dépourvues de toute occupation forte et obligée.
C'est alors que naissent ces mécontentements méditatifs, ces impressions partiales et irritées, cet entier oubli des biens, cette susceptibilité passionnée devant les maux de la condition humaine, et toute cette colère savante de l'homme contre l'ordre et les lois de cet univers.
Là réside vraiment, bien plus que dans ses chagrins ou dans ses périls personnels, la source de la mélancolie de Hamlet; c'est là son idée fixe et sa folie.
Il a fait Hamlet beau, populaire, généreux, affectueux, tendre même.
Il a voulu que le caractère instinctif de son héros relevât en quelque sorte la nature humaine des méfiances et des anathèmes dont sa mélancolie philosophique l'accablait.
L'événement tout entier est aussi lugubre que la pensée de Hamlet.
Il ne reste sur la scène que les étrangers norwégiens, qui y paraissent pour la première fois et qui n'ont pris aucune part à l'action.
Après cette grande peinture morale, vient la seconde des beautés supérieures de Shakspeare, l'effet dramatique.
La mort plane sur tout le drame; le spectre du roi assassiné la représente et la personnifie; il est toujours là, tantôt présent lui-même, tantôt présent à la pensée et dans les discours des autres personnages.
C'est là le double génie de Shakspeare, philosophe et poëte également inépuisable, moraliste et machiniste tour à tour, aussi habile à remplir bruyamment la scène qu'à pénétrer et à mettre en lumière les plus intimes secrets du coeur humain.
Soumis à l'action immédiate d'une telle puissance, les hommes en masse ne lui demandent rien au delà de ce qu'elle leur donne; elle les domine et emporte d'assaut leur sympathie et leur admiration.
Ces défauts abondent dans Hamlet.
Je ne veux ni me donner la pénible satisfaction de le prouver, ni me dispenser de le dire.
En fait de génie, Shakspeare n'a peut-être point de rivaux; dans les hautes et pures régions de l'art, il ne saurait être un modèle.
CLAUDIUS, roi de Danemark.
La scène est à Elseneur.
Elseneur.--Une plate-forme devant le château.
FRANCISCO montant la garde, BERNARDO vient à lui.
BERNARDO.--Qui va là? FRANCISCO.--Non, répondez vous-même.
Arrêtez-vous et faites-vous reconnaître.
BERNARDO.--Vive le roi! FRANCISCO.--Bernardo? BERNARDO.--En personne.
FRANCISCO.--Vous venez très-soigneusement à votre heure.
BERNARDO.--Minuit vient de sonner: va regagner ton lit, Francisco.
FRANCISCO.--Pour cette délivrance, mille grâces.
Le froid est aigre, et j'ai le coeur saisi.
BERNARDO.--Avez-vous eu une garde tranquille? FRANCISCO.--Pas une souris qui ait bougé! BERNARDO.--Allons, bonne nuit.
Si vous rencontrez Horatio et Marcellus, mes compagnons de garde, priez-les de faire hâte.
(Horatio et Marcellus entrent.) FRANCISCO.--Je pense que je les entends.--Holà! halte! qui va là? HORATIO.--Amis de ce pays.
MARCELLUS.--Et hommes liges du roi de Danemark.
FRANCISCO.--Je vous souhaite une bonne nuit.
MARCELLUS.--Adieu donc, honnête soldat; qui vous a relevé? FRANCISCO.--Bernardo a pris mon poste; je vous souhaite une bonne nuit.
(Francisco sort.) MARCELLUS.--Holà! Bernardo! BERNARDO.--Que dites-vous? Est-ce Horatio qui est là? HORATIO.--Un petit morceau de lui, oui.
BERNARDO.--Soyez le bienvenu, Horatio.
Soyez le bienvenu, bon Marcellus.
MARCELLUS.--Eh bien! cette chose a-t-elle encore apparu cette nuit? BERNARDO.--Je n'ai rien vu.
MARCELLUS.--Horatio dit que c'est pure imagination, et il ne veut pas souffrir que la croyance ait prise sur lui, quant à cette terrible vision que nous avons vue par deux fois.
C'est pourquoi j'ai insisté auprès de lui, l'invitant à veiller avec nous chaque minute de cette nuit, afin que, si cette apparition vient encore, il puisse confirmer nos regards et lui parler.
HORATIO.--Bah! bah! elle ne paraîtra pas.
BERNARDO.--Asseyez-vous un moment, et laissez-nous encore une fois livrer assaut à vos oreilles, qui sont si bien fortifiées contre notre histoire, contre ce que nous avons vu pendant deux nuits.
HORATIO.--Bien! asseyons-nous, et écoutons Bernardo parler de ceci.
BERNARDO.--La dernière de toutes ces nuits, à l'heure où cette même étoile, qui est à l'occident du pôle, avait fait son voyage jusqu'à éclairer cette partie du ciel où elle flamboie à présent, Marcellus et moi, la cloche sonnant alors une heure....
MARCELLUS.--Paix! supprime le reste! regarde, le voici qui revient.
(L'ombre entre.) BERNARDO.--C'est la même apparence que celle du roi qui est mort.
MARCELLUS.--Toi qui es un savant, parle-lui, Horatio.
BERNARDO.--Ne ressemble-t-il pas au roi? Observe-le, Horatio.
HORATIO.--Tout semblable.
Il me bouleverse de peur et d'étonnement.
BERNARDO.--Il voudrait qu'on lui parlât.
MARCELLUS.--Parle-lui, Horatio.
HORATIO.--Qui es-tu, toi qui usurpes ensemble cette heure de la nuit et cette forme noble et guerrière sous laquelle la majesté du Danemark, maintenant ensevelie, a pour un temps marché? Au nom du ciel, je te somme: parle.
MARCELLUS.--Il est offensé.
BERNARDO.--Vois, il s'éloigne avec hauteur.
(L'ombre s'en va.) HORATIO.--Arrête; parle, parle; je te somme de parler.
MARCELLUS.--Il est parti et ne répondra pas.
BERNARDO.--Eh bien! Horatio, vous tremblez, et vous êtes tout pâle; ceci n'est-il pas quelque chose de plus que de l'imagination? Qu'en pensez-vous? HORATIO.--Devant mon Dieu, je ne pourrais pas le croire, sans le sensible et sûr témoignage de mes propres yeux.
MARCELLUS.--Ne ressemble-t-il pas au roi? HORATIO.--Comme tu te ressembles à toi-même.
C'est bien là la même armure qu'il portait lorsqu'il combattit le Norwégien ambitieux; ce fut ainsi qu'un jour il fronça le sourcil lorsque, dans une conférence furieuse, il arracha le Polonais de son traîneau et l'étendit sur la glace.
Cela est étrange! MARCELLUS.--Deux fois déjà, justement à cette heure de mort, il a passé près de notre poste avec cette démarche guerrière.
HORATIO.--Sur quel point précis doit, à ce propos, travailler notre pensée, je n'en sais rien; mais, à dire l'ensemble et la pente de mon opinion, ceci annonce quelque étrange explosion dans notre royaume.
Contre ce gage notre roi avait assigné une portion équivalente qui serait entrée dans le patrimoine de Fortinbras, s'il fût resté vainqueur, comme son lot, d'après la convention et la teneur des articles ratifiés, est échu à Hamlet.
BERNARDO.--Je pense que ce ne peut être autre chose, et cela s'accorde bien avec cette figure d'augure étrange qui passe, armée, au milieu de notre veille, si semblable au roi qui était et est encore l'occasion de ces guerres.
HORATIO.--Ah! cela, c'est un grain de poussière qui tombe dans l'oeil de l'esprit, pour l'inquiéter.
(L'ombre reparaît.) Mais, silence! voyez: le voilà.
Il revient encore.
Je veux me mettre devant lui, dût-il m'anéantir! Arrête, illusion! si tu as un son, une voix dont tu fasses usage, parle-moi.
S'il y a quelque chose de bien à faire qui puisse compter pour ton soulagement et pour mon salut, parle-moi.
Si tu es dans le secret des destins de ta patrie, et que, pour notre bonheur, la prescience puisse les faire éviter, oh! parle.
Ou si, pendant ta vie, tu as enfoui dans le sein de la terre quelque trésor extorqué, ce pourquoi, dit-on, vous autres esprits, vous errez souvent, tout morts que vous êtes, dis-le-moi.
Arrête-toi et parle.
(Le coq chante.) Arrêtez-le, Marcellus.
MARCELLUS.--Le frapperai-je de ma pertuisane? HORATIO.--Oui, s'il ne veut pas s'arrêter.
BERNARDO.--Le voici! HORATIO.--Le voici! (L'ombre s'en va.) MARCELLUS.--Le voilà parti.
Nous lui faisons tort, à lui qui est si majestueux, en essayant contre lui ces démonstrations de violence; il est invulnérable comme l'air, et nos coups frappant dans le vide n'auraient été qu'une méchante raillerie.
BERNARDO.--Il était au moment de parler, quand le coq a chanté.
HORATIO.--Et alors il a tressailli comme un être coupable à un terrible appel.
MARCELLUS.--Il s'est évanoui au cri du coq.
HORATIO.--Je l'ai ouï dire ainsi, et je le crois en partie.
Mais voyez: le matin, drapés dans son manteau rougissant, s'avance parmi la rosée sur cette haute colline à l'orient.
Descendons notre garde, et si vous m'en croyez, faisons part au jeune Hamlet de ce que nous avons vu cette nuit; car, sur ma vie, cet esprit, muet pour nous, lui parlera.
Vous accordez-vous à vouloir que nous l'instruisions de cela, comme nous l'ordonnent nos affections, conformes à notre devoir? MARCELLUS.--Faisons cela, je vous prie; je sais où nous pourrons le trouver ce matin fort à propos.
Une salle de réception dans le château.
LE ROI, LA REINE, HAMLET, POLONIUS, LAERTES, VOLTIMAND, CORNÉLIUS, et des seigneurs de leur suite, entrent.
Nous n'avons point résisté en ceci à vos sagesses supérieures, qui ont eu leur libre allure dans tout le cours de cette affaire.
Recevez tous nos remercîments.
Mais c'est assez parler de lui.
Et nous vous dépêchons aujourd'hui, brave Cornélius, et vous, Voltimand, pour porter nos salutations à ce vieux roi, sans vous donner pouvoir personnel pour traiter avec ce prince en dehors du cercle où peut s'étendre le développement de ces instructions.
Adieu, et que votre diligence témoigne de votre dévouement.
VOLTIMAND.--En cela et en toutes choses, nous montrerons notre dévouement.
LE ROI.--Nous n'en doutons point.
Adieu de bon coeur.
(Voltimand et Cornélius sortent.) Et maintenant, Laërtes, qu'avez-vous de nouveau à nous dire? Vous nous avez annoncé une demande; qu'est-ce, Laërtes? Vous ne pouvez point dire une chose raisonnable au roi de Danemark, et perdre vos paroles.
Que peux-tu demander, Laërtes, qui ne soit d'avance mon offre plutôt que ta demande? La tête n'est pas soeur du coeur, ni la main servante des lèvres plus étroitement que le trône de Danemark n'est lié à ton père.
Que souhaites-tu, Laërtes? LAËRTES.--Mon redouté seigneur, je demande votre congé et votre agrément pour retourner en France.
LE ROI.--Avez-vous le congé de votre père? Que dit Polonius? POLONIUS.--Il m'a, monseigneur, arraché par l'effort de ses instances une lente permission, et à la fin j'ai scellé son désir de mon pénible consentement.
Je vous supplie de lui donner congé de partir.
LE ROI.--Prends l'heure qui te sourira, Laërtes; tes moments sont à toi, et à toi mes meilleures volontés; fais-en usage selon tes souhaits.
Et maintenant, Hamlet, mon cousin, mon fils...
[Note trois: Nous traduisons d'après une correction excellente de Johnson: Take thy fair hour, Laertes; time is thine, HAMLET, à part.--Un peu plus que cousin, et un peu moins que fils.
LE ROI.--D'où vient que les nuages pèsent encore sur vous? HAMLET.--Mais non, mon seigneur; je ne suis que trop en plein soleil.
LA REINE.--Cher Hamlet, renonce à ces couleurs ténébreuses, et que ton oeil regarde en ami le roi de Danemark.
Ne va pas, sans fin, sous le voile baissé de tes paupières, cherchant ton noble père dans la poussière.
Tu le sais, c'est le sort commun; tout ce qui vit doit mourir et ne fait que traverser ce monde pour aller à l'éternité.
HAMLET.--Oui, madame, c'est le sort commun.
LA REINE.--S'il en est ainsi, pourquoi cela te semble-t-il étrange? HAMLET.--Cela me semble, madame! non, cela est.
Sembler et moi, nous ne nous connaissons pas.
A bien dire, c'est là ce qui «semble:» car ce sont des actions qu'un homme peut jouer; mais je porte au dedans de moi ce que n'égale aucun signe, ce que ne disent pas tous ces harnais et cette livrée de la douleur.
LE ROI.--C'est une tendre et honorable marque de votre nature, Hamlet, que de rendre à votre père ces lugubres devoirs.
Mais, vous devez le savoir, votre père perdit un père; ce père qu'il perdit avait perdu le sien; et le survivant est tenu, par obligation filiale, à faire au mort, pendant quelque temps, hommage de sa douleur.
Mais persévérer dans une affliction obstinée, c'est un acte d'opiniâtreté impie, c'est un chagrin qui n'est point d'un homme.
Quant à votre dessein de retourner aux écoles de Wittenberg, il est des plus contraires à nos désirs.
Nous vous en supplions, soumettez-vous à rester ici pour la consolation et la joie de nos yeux, vous, le premier de notre cour, notre cousin et notre fils.
LA REINE.--Que les prières de ta mère ne soient pas perdues; Hamlet, je t'en prie, demeure avec nous, ne va pas à Wittenberg.
HAMLET.--Je vous obéirai de mon mieux en tout, madame.
LE ROI.--Bien, voilà une tendre et bonne réponse.
Que les choses en soient venues là! Mort depuis deux mois seulement...
non, moins encore, il n'y a pas deux mois...
Un si excellent roi! qui était à celui-ci ce qu'Apollon est à un satyre...
si tendre pour ma mère qu'il ne pouvait pas même souffrir que les vents du ciel s'approchassent de son visage trop rudement.
Ciel et terre! faut-il que je me souvienne? Comment? On l'aurait vue se pendre à lui comme si l'appétit en elle n'eût fait que s'accroître de ce dont il se nourrissait...
et pourtant, en un mois...
Ne pensons pas à cela.
Fragilité, ton nom est femme! Un petit mois, et avant que ces souliers fussent vieux, avec lesquels elle avait suivi le corps de mon pauvre père, tout en pleurs, comme une Niobé...
Comment? Elle, elle-même? O ciel! une bête à qui manquent les discours de la raison se serait plus longtemps lamentée.--Mariée avec mon oncle, avec le frère de mon père, qui ne ressemble pas plus à mon père que moi à Hercule...
en un mois, avant que le sel de ses larmes vicieuses eût cessé de rougir ses yeux endoloris, elle s'est mariée! O criminelle hâte de se jeter--et si légèrement--dans un lit incestueux! Cela n'est pas bien, cela ne peut tourner à bien.
Mais brise-toi, mon coeur; car je dois retenir ma langue.
(Horatio, Marcellus et Bernardo entrent.) HORATIO.--Salut à votre seigneurie.
HAMLET.--Je suis charmé de vous voir en bonne santé.
Horatio, n'est-ce pas?...
ou je ne sais plus qui je suis moi-même.
HORATIO.--Lui-même, monseigneur, et votre très-humble serviteur pour toujours.
HAMLET.--Dites mon bon ami, monsieur; je veux échanger ce nom avec vous.
Et quel motif vous ramène de Wittenberg, Horatio?--Marcellus? MARCELLUS.--Mon bon seigneur...
HAMLET.--Je suis charmé de vous voir.
Bonjour, monsieur.
Mais, en vérité, qu'est-ce qui vous a fait quitter Wittenberg? HORATIO.--Un naturel de vagabond, mon bon seigneur.
HAMLET.--Je ne m'accommoderais pas d'entendre votre ennemi parler de la sorte; vous ne voudrez pas faire à mon oreille cette violence de la rendre dépositaire de votre témoignage contre vous-même.
Je sais bien que vous n'êtes pas un vagabond.
Mais quelle affaire avez-vous à Elseneur? Nous vous apprendrons à boire à pleins bords avant que vous repartiez d'ici.
HORATIO.--Mon seigneur, j'étais venu pour voir les funérailles de votre père.
HAMLET.--Je te prie, camarade, ne te moque pas de moi; je pense que c'est pour voir les noces de ma mère.
HORATIO.--Il est vrai, mon seigneur, qu'elles ont suivi de bien près.
HAMLET.--Économie, Horatio, économie pure! Les viandes cuites pour les funérailles ont été resservies froides sur les tables du mariage.
Plût à Dieu que j'eusse rencontré dans le ciel mon meilleur ennemi, plutôt que d'avoir vu ce jour, Horatio!--Mon père!--Il me semble que je vois mon père? HORATIO.--Où, mon seigneur? HAMLET.--Avec les yeux de l'âme, Horatio.
HORATIO.--Je l'ai vu autrefois; c'était un roi parfait.
HAMLET.--C'était un homme, pour tout dire en un mot, tel que je ne reverrai jamais son pareil.
HORATIO.--Mon seigneur, je crois l'avoir vu durant la nuit d'hier.
HAMLET.--Vu! Qui? HORATIO.--Mon seigneur, le roi votre père.
HAMLET.--Le roi mon père! HORATIO.--Modérez pour un instant votre surprise, en prêtant une oreille attentive, afin que je puisse, avec le témoignage de ces messieurs, vous raconter ce prodige.
HAMLET.--Pour l'amour de Dieu, fais-toi entendre.
Trois fois il se promena devant leurs yeux accablés et fixes d'épouvante, à la distance de ce bâton, tandis que, dissous presque en je ne sais quelle gelée fondante, par l'effet de la peur, ils demeuraient muets et ne lui parlaient point.
Ils m'ont fait part de cela comme d'un secret terrible; et moi, la troisième nuit, j'ai monté la garde avec eux.
Alors, tout comme ils me l'avaient raconté, à la même heure, en la même forme, chacune de leurs paroles se trouvant vraie et certaine, l'apparition est venue.
J'ai reconnu votre père; ces deux mains ne sont pas plus semblables.
HAMLET.--Mais où cela s'est-il passé? MARCELLUS.--Mon seigneur, sur la plate-forme où nous montions la garde.
HAMLET.--Ne lui avez-vous point parlé? HORATIO.--Mon seigneur, c'est ce que j'ai fait.
HAMLET.--Cela est fort étrange.
HORATIO.--Aussi sûrement que j'existe, mon honorable seigneur, cela est vrai; et nous avons pensé que notre devoir nous prescrivait de vous en donner connaissance.
HAMLET.--En vérité, en vérité, messieurs, cela me trouble.
Montez-vous la garde ce soir? TOUS.--Oui, mon seigneur.
HAMLET.--Armé, dites-vous? TOUS.--Armé, mon seigneur.
HAMLET.--De la tête aux pieds? TOUS.--Mon seigneur, de pied en cap.
HAMLET.--Alors, vous n'avez pas vu son visage.
HORATIO.--Oh! si, mon seigneur; sa visière était levée.
HAMLET.--Eh bien! avait-il un aspect irrité? HORATIO.--Un air de tristesse plutôt que de colère.
HAMLET.--Pâle ou rouge? HORATIO.--Non, très-pâle.
HAMLET.--Et il fixait les yeux sur vous? HORATIO.--Constamment.
HAMLET.--Je voudrais avoir été là.
HORATIO.--Cela vous aurait fortement frappé.
HAMLET.--Sans doute, sans doute.
A-t-il demeuré longtemps? HORATIO.--Le temps de compter jusqu'à cent, sans trop se presser? MARCELLUS et BERNARDO.--Plus longtemps! plus longtemps! HORATIO.--Non pas quand je l'ai vu.
HAMLET.--Sa barbe était grisonnante, n'est-ce pas? HORATIO.--Comme lorsque je l'ai vu durant sa vie; comme un blason de sable semé d'argent.
[Note quatre: Dans le langage du blason, le sable est la couleur noire.] HAMLET.--Je veillerai cette nuit, peut-être paraîtra-t-il encore.
HORATIO.--Je le garantis, il paraîtra.
HAMLET.--S'il revêt encore la forme de mon noble père, je lui parlerai, dût l'enfer béant m'ordonner de me tenir en paix.
Je vous prie tous, si vous avez caché cette vision, persistez dans votre silence; et, quelque chose qui puisse encore advenir cette nuit, livrez-le à votre réflexion, mais point à votre langue.
Je récompenserai votre affection! Ainsi, adieu.
Sur la plate-forme, entre onze heures et minuit, j'irai vous trouver.
TOUS.--Nos respects à votre seigneurie.
HAMLET.--Non, votre affection, comme la mienne est à vous.
Adieu! (Horatio, Marcellus et Bernardo sortent.)--L'âme de mon père tout armée! tout ne va pas bien.
Je soupçonne quelque mauvais mystère.
Oh! je voudrais que la nuit fût venue! Jusque-là, sois calme, mon âme! Les mauvaises actions, quand la terre entière pèserait sur elles, surgiront aux yeux des hommes.
(Il sort.) Un appartement dans la maison de Polonius.
LAERTES ET OPHÉLIA entrent.
LAERTES.--Mes bagages sont embarqués; adieu! Et maintenant, soeur, quand les vents en offriront l'occasion et qu'un convoi nous viendra en aide, ne vous endormez pas, mais donnez-moi de vos nouvelles.
Peut-être vous aime-t-il maintenant; peut-être aucune souillure, aucune fraude n'altèrent maintenant la vertu de ses volontés; mais vous devez craindre, en pesant sa grandeur, que ses volontés ne lui appartiennent pas.
Pesez donc la perte que votre honneur aurait à subir, si, d'une oreille trop crédule, vous écoutiez ses chansons, ou perdiez votre coeur, ou ouvriez à ses importunités sans frein le trésor de votre chasteté.
Craignez cela, Ophélia, craignez cela, chère soeur; tenez-vous toujours en deçà de votre affection, hors de l'atteinte et du danger des désirs.
La vierge la plus ménagère d'elle-même est déjà assez prodigue si elle démasque sa beauté aux regards de la lune.
La vertu même n'échappe point aux traits de la calomnie; le ver ronge les enfants du printemps, trop souvent même avant que leurs boutons soient épanouis; et c'est au matin de la jeunesse, sous ses limpides rosées, que les souffles contagieux ont plus de menaces.
Soyez donc prudente; la meilleure sauvegarde, c'est la peur: assez souvent la jeunesse se révolte d'elle-même, quoiqu'elle n'ait près d'elle personne qui l'y pousse.
OPHÉLIA.--Je conserverai l'impression de cette leçon salutaire, comme un gardien pour mon coeur.
LAERTES.--Oh! ne craignez pas pour moi.
Je m'arrête trop longtemps.
Mais voici venir mon père.
(Polonius entre.) Une double bénédiction est une double faveur.
L'occasion me rit pour un second adieu.
Sois familier, mais jamais banal.
Les amis que tu auras, et dont le choix sera éprouvé, attache-les à ton âme par des crampons d'acier; mais n'use pas la paume de ta main à fêter tout camarade éclos d'hier et encore sans plumes.
Garde-toi d'entamer une querelle; mais une fois engagé, comporte-toi de manière que l'adversaire prenne garde à toi.
Prête l'oreille à tous, mais ne livre tes paroles qu'à peu de gens.
Recueille l'opinion de chacun, mais réserve ton jugement.
Ne sois ni emprunteur, ni prêteur, car le prêt fait souvent perdre et l'argent et l'ami, et l'emprunt émousse le tranchant de l'économie.
Ceci pardessus tout: sois vrai envers toi-même; et, comme la nuit suit le jour, ceci doit s'en suivre que tu ne pourras être faux envers personne.» Adieu! que ma bénédiction fasse pénétrer tout cela en toi.
LAERTES.--Je prends humblement congé de vous, mon seigneur.
POLONIUS.--L'heure vous réclame.
Allez, vos serviteurs vous attendent.
LAERTES.--Adieu, Ophélia, et souvenez-vous bien de ce que je vous ai dit.
OPHÉLIA.--Cela est enfermé en ma mémoire, et vous en garderez vous-même la clef.
LAERTES.--Adieu! (Laërtes sort.) POLONIUS.--Qu'est-ce, Ophélia? que vous a-t-il dit? OPHÉLIA.--C'est, ne vous en déplaise, quelque chose touchant le seigneur Hamlet.
POLONIUS.--Certes, c'est fort à propos.
Qu'y a-t-il entre vous? confiez-moi la vérité.
OPHÉLIA.--Il m'a dernièrement, mon seigneur, fait beaucoup d'offres de son affection.
POLONIUS.--Son affection? Bah! vous parlez comme une fillette encore toute verdelette qui n'a pas été passée au crible dans des circonstances de ce péril; croyez-vous à ses offres, comme vous les appelez? OPHÉLIA.--Je ne sais pas, mon seigneur, ce que je dois penser.
POLONIUS.--Eh bien! je vais vous l'apprendre.
Pensez que vous n'êtes qu'un petit enfant, et que vous avez pris pour argent comptant des offres qui ne sont que fausse monnaie.
Offrez-vous à vous-même un tarif plus cher de votre valeur, ou (pour ne pas essouffler plus longtemps ce pauvre mot, dont j'abuse ainsi), vous n'aurez plus qu'à m'offrir le titre de sot.
OPHÉLIA.--Mon seigneur, il m'a importunée de son amour, mais d'une manière honorable.
POLONIUS.--Ah! oui.
Vous pouvez appeler cela de belles manières!...
Allez, allez! OPHÉLIA.--Et il donnait autorité à ses discours, mon seigneur, par presque tous les plus saints serments du ciel.
POLONIUS.--Ah! oui, pièges à attraper des bécasses! Je sais, quand le sang brûle, combien l'âme est prodigue à prêter à la langue des serments.
Ce sont des éclairs, ma fille, donnant plus de lumière que de chaleur, qui perdent aussitôt chaleur et lumière, et dont les promesses mêmes s'éteignent aussitôt faites.
Vous ne devez pas les prendre pour du feu.
A partir de cette heure, soyez un peu plus avare de votre virginale présence; mettez vos entretiens à plus haut prix, et que votre conversation ne soit pas à commandement.
Quant au seigneur Hamlet, ce que vous en devez croire, c'est qu'il est jeune et qu'il lui est permis d'aller au bout d'une longe plus longue que ne saurait être la vôtre.
Bref, Ophélia, ne croyez pas à ses serments; ce sont des enjôleurs, ils n'ont pas la couleur dont ils sont revêtus en dehors; ce ne sont rien qu'entremetteurs de projets fort profanes, qui ne semblent respirer que saintes et dévotes instances, afin de mieux tromper.
Une fois pour toutes, et pour parler clairement, je ne veux pas que désormais vous fassiez mauvais usage de votre loisir en parlant au seigneur Hamlet, ou en l'écoutant; prenez-y garde, entendez-vous, et passez votre chemin.
OPHÉLIA.--J'obéirai, mon seigneur.
(Ils sortent.) La plate-forme.
HAMLET, HORATIO ET MARCELLUS entrent.
HAMLET.--L'air est subtil et mordant; il fait très-froid.
HORATIO.--Oui, c'est un air aigre et qui pique.
HAMLET.--Quelle heure est-il à présent? HORATIO.--Peu s'en faut, je crois, qu'il ne soit minuit.
MARCELLUS.--Non, il est sonné.
HORATIO.--Vraiment? je ne l'ai pas entendu.
Alors, le moment approche, où l'esprit a l'habitude de se promener.
HORATIO.--Est-ce la coutume? HAMLET.--Oui, ma foi! c'est la coutume.
Mais selon mon sentiment, encore que je sois enfant de ce pays et né pour en prendre les manières, c'est une coutume qu'il est plus honorable d'enfreindre que d'observer.
Ces divertissements qui appesantissent les têtes nous font, de l'orient à l'occident, citer et condamner par les autres nations; elles nous appellent ivrognes, et souillent notre nom du sobriquet de pourceaux.
Et en vérité, quels que soient nos exploits et malgré la hauteur où ils atteignent, cela leur retire la sève même et la moelle de la gloire qu'ils nous mériteraient.
(Le fantôme entre.) HORATIO.--Regardez, mon seigneur, il vient.
Je t'appelle, Hamlet, roi, père, souverain du Danemark! Oh! réponds-moi: ne me laisse pas éclater d'angoisse sans rien savoir.
MARCELLUS.--Voyez avec quel geste courtois il vous invite à le suivre dans un endroit plus écarté.
Mais n'allez pas avec lui.
HORATIO.--Non, certes, en aucune façon.
HAMLET.--Il ne veut point parler ici; je veux le suivre.
HORATIO.--N'en faites rien, mon seigneur.
HAMLET.--Pourquoi? qu'ai-je à craindre? je donnerais ma vie pour une épingle; et quant à mon âme, que pourrait-il lui faire, étant immortelle comme lui? Il me fait signe de nouveau; je vais le suivre.
HAMLET.--Il me fait signe encore.--Marche, je te suivrai.
MARCELLUS.--Vous n'irez point, mon seigneur.
HAMLET.--Lâchez-moi donc.
HORATIO.--Soyez raisonnable, n'y allez pas.
HAMLET.--Mon destin me hèle, et rend la plus petite artère du corps que voici aussi roide que les nerfs du lion de Némée.
(Le fantôme fait un signe.) Il m'appelle encore; lâchez-moi, messieurs.
(Il se dégage.) Par le ciel! je ferai un fantôme du premier qui m'arrêtera...
Je l'ai dit...--Allons...
marche...
je te suivrai.
(Le fantôme et Hamlet sortent.) HORATIO.--Il est mis tout hors de lui par son imagination.
MARCELLUS.--Suivons-le; il ne convient pas que nous lui obéissions ainsi.
HORATIO.--Oui, marchons.
Quelle issue aura tout ceci? MARCELLUS.--Il y a quelque chose de vermoulu dans l'état du Danemark.
HORATIO.--Le ciel en décidera.
MARCELLUS.--Eh bien! suivons-le.
(Ils sortent.) Un endroit plus écarté de la plate-forme.
LE FANTOME ET HAMLET entrent.
HAMLET.--Où veux-tu me conduire? Parle, je n'irai pas plus loin.
LE FANTOME.--Écoute-moi.
HAMLET.--Je le veux.
LE FANTOME.--L'heure est presque arrivée où je dois retourner dans les flammes sulfureuses et torturantes.
HAMLET.--Hélas! pauvre âme! LE FANTOME.--Ne me plains pas; mais prête une attention sérieuse à ce que je vais te révéler.
HAMLET.--Parle, je suis tenu d'écouter.
LE FANTOME.--Et de venger aussi, quand tu auras entendu.
Mais ces révélations de l'éternité ne sont pas faites pour des oreilles de chair et de sang.
Écoute,...
écoute,...
oh! écoute!...
si tu as jamais aimé ton tendre père...
HAMLET.--O ciel! LE FANTOME.--Venge-le d'un meurtre affreux et dénaturé.
HAMLET.--D'un meurtre? LE FANTOME.--D'un meurtre affreux; et dans le meilleur cas tel est un meurtre; mais celui-ci fut le plus affreux, le plus inouï, le plus dénaturé.
HAMLET.--Hâte-toi de m'instruire, afin que moi, sur des ailes aussi rapides que la réflexion ou que les pensées de l'amour, je puisse voler à ma vengeance.
Mais sache, toi, noble jeune homme, que le serpent dont la piqûre frappa la vie de ton père porte maintenant sa couronne.
Mais doucement! Je crois sentir l'air du matin! abrégeons.
Ainsi du mien; et une dartre toute soudaine enveloppa comme d'une écorce qui me fit ressembler à Lazare, d'une croûte honteuse et dégoûtante, la surface lisse de tout mon corps.
O horrible! ô horrible! très-horrible! Si la nature vit encore en toi, ne supporte pas cela! Ne laisse pas le lit royal du Danemark servir de couche à la luxure et à l'inceste damné.
Adieu une fois pour toutes! Le ver luisant montre que le matin approche; sa flamme inefficace commence à pâlir.
Adieu, adieu, adieu, souviens-toi de moi.
(Il sort.) HAMLET.--O vous toutes, armées du ciel! ô terre! quoi de plus? dois-je vous associer aussi l'enfer? Arrête, arrête, mon coeur; et vous, mes nerfs, ne vieillissez pas tout à coup, mais soutenez-moi de toute votre roideur.
Me souvenir de toi? Oui, pauvre âme, tant que la memoire conservera un siège dans ce crâne bouleversé.
Oui, par le ciel!--O femme perverse entre toutes! O scélérat! scélérat! souriant et damné scélérat! Ici, mes tablettes! car il importe d'y noter qu'un homme peut sourire, et sourire, et être un scélérat.
Je suis sûr, du moins, que cela peut être ainsi en Danemark (il écrit); vous y êtes, mon oncle.
Et maintenant, à mon mot d'ordre! C'est: «Adieu, adieu, souviens-toi de moi.» Je l'ai juré.
HAMLET.--Non; vous les révélerez.
HORATIO.--Pas moi, mon seigneur; par le ciel! MARCELLUS.--Ni moi, mon seigneur.
HAMLET.--Qu'en dites-vous donc? Un coeur d'homme eût-il pu le croire?...
Mais vous serez secrets? HORATIO et MARCELLUS.--Oui, par le ciel, mon seigneur! HAMLET.--Il n'y a nulle part, dans tout le Danemark, un scélérat...
qui ne soit un fieffé coquin.
HORATIO.--Il n'est pas besoin, mon seigneur, d'un fantôme qui sorte du tombeau pour nous dire cela.
HORATIO.--Ce ne sont que paroles d'égarement et de vertige, mon seigneur.
HAMLET.--Je suis fâché qu'elles vous offensent; sincèrement; oui, ma foi, sincèrement.
HORATIO.--Il n'y a point là d'offense, mon seigneur.
HAMLET.--Si fait, par saint Patrice! il y en a une, Horatio, et même une grande offense.
Quant à cette vision, c'est un honnête fantôme, permettez-moi de vous dire cela; et pour ce qui est de votre désir de connaître ce qu'il y a entre nous, réprimez-le comme vous pourrez.
Et maintenant, mes bons amis, comme camarades, compagnons d'armes et amis, accordez-moi une pauvre faveur.
HORATIO.--Qu'est-ce, mon seigneur? Nous le ferons.
HAMLET.--Ne faites jamais connaître ce que vous avez vu cette nuit.
HORATIO et MARCELLUS.--Mon seigneur, nous n'en dirons rien.
HAMLET.--Bien, mais jurez-le.
HORATIO.--Sur ma foi, monseigneur, ce ne sera pas moi.
MARCELLUS.--Ni moi, mon seigneur, sur ma foi.
HAMLET.--Sur mon épée.
MARCELLUS.--Nous avons déjà juré, mon seigneur.
HAMLET,--N'importe, sur mon épée; n'importe.
LE FANTOME, sous la terre.--Jurez! HAMLET.--Ah! ah! mon garçon, c'est ton avis? Es-tu là, bonne pièce? Allons, vous entendez le camarade, là-bas, à la cave; consentez à jurer.
HORATIO.--Dites la formule du serment, mon seigneur.
HAMLET.--Ne parlez jamais de ce que vous avez vu ici.
Jurez par mon épée.
LE FANTOME, sous la terre.--Jurez! HAMLET.--Hic et ubique? Changeons donc de place.
Venez ici, messieurs, et replacez vos mains sur mon épée.
Jurez par mon épée de ne jamais parler de ce que vous avez entendu! LE FANTOME, sous la terre.--Jurez par son épée! HAMLET.--Bien dit, vieille taupe.
Peux-tu travailler si vite sous terre? Un précieux mineur!...
Allons encore plus loin, mes bons amis.
HORATIO.--Oh! par le jour et la nuit, voilà un prodige étrange! HAMLET.--Faites-lui donc l'accueil qu'on fait à un étranger.
Il y a plus de choses au ciel et sur la terre, Horatio, qu'il n'en est rêvé dans votre philosophie.
Jurez vous cela?...
Que la grâce et la miséricorde vous soient donc en aide au besoin! LE FANTOME, sous la terre.--Jurez! HAMLET.--Calme-toi, calme-toi, âme en peine!...
Ainsi, messieurs, je me recommande à vous de toute mon affection, et tout ce qu'un aussi pauvre homme que Hamlet pourra faire pour vous exprimer son attachement et son amitié, Dieu aidant, ne vous manquera pas.
Allons-nous en ensemble; et toujours le doigt sur les lèvres, je vous prie.
Notre siècle est en désarroi.
O fatalité maudite, que je sois jamais né pour le remettre en ordre! Allons, venez, partons ensemble.
(Ils sortent.) Une chambre dans la maison de Polonius.
POLONIUS ET REYNALDO entrent.
POLONIUS.--Donnez-lui cet argent et ces lettres, Reynaldo.
REYNALDO.--Ainsi ferai-je, mon seigneur.
POLONIUS.--Vous serez sage à miracle, bon Reynaldo, si vous voulez bien, avant de lui faire visite, vous enquérir de sa conduite.
REYNALDO.--Mon seigneur, j'étais dans cette intention.
POLONIUS.--Bien dit, ma foi, très-bien dit.
Suivez ceci, monsieur.
Présentez-vous, par exemple, comme ayant de lui quelque lointaine connaissance.
Ainsi, dites: «Je connais «son père et ses amis, et même lui un peu.» Vous comprenez cela, Reynaldo? REYNALDO.--Oui, très-bien, mon seigneur.
POLONIUS.--«Et lui, un peu...
mais,» pourrez-vous ajouter, «pas très-bien.
Au reste, si c'est celui que je veux dire, il est fort dérangé, adonné à ceci, à cela.» Et alors mettez à sa charge tel conte bleu qu'il vous plaira.
Ah ça! pourtant, rien d'assez bas pour le déshonorer.
Prenez garde à cela, monsieur.
Mais seulement cette légèreté, ce désordre, ces écarts ordinaires qui sont les compagnons notoires et bien connus de la jeunesse et de la liberté.
REYNALDO.--Comme de jouer, mon seigneur.
POLONIUS.--Oui; ou de boire, de bretailler, de jurer, de quereller, de courir les filles;...
vous pouvez aller jusque-là.
REYNALDO.--Mon seigneur, cela le déshonorerait.
POLONIUS.--Ma foi, non, si vous savez, tout en l'accusant, tempérer la chose.
Il ne faudra pas mettre à sa charge un surcroît de scandale, comme de le donner pour livré à la débauche-Ce n'est pas là ce que je veux dire.
Mais murmurez si délicatement ses fautes qu'elles puissent passer pour les torts de la liberté, pour les éclairs et les éclats d'une âme en feu, pour une fougue naturelle au sang indompté dont tous, à cet âge, sentent les assauts.
REYNALDO.--Mais, mon bon seigneur...
POLONIUS.--Pourquoi je vous charge de faire cela? REYNALDO.--Oui, mon seigneur, je voudrais le savoir.
POLONIUS.--Eh bien! monsieur, voici mon but; et ce stratagème, je crois, est d'un succès garanti.
REYNALDO.--Très-bien, mon seigneur.
POLONIUS.--Et alors, monsieur, il dira que...
il dira...
qu'est-ce que j'étais en train de dire? Par la sainte messe! j'étais en train de dire quelque chose...
où en suis-je resté? REYNALDO.--Et il finira par dire, en conclusion...
ou telle autre chose.
Voyez-vous maintenant? Le hameçon de votre mensonge prendra ainsi la carpe de la vérité; et, voilà comme, nous autres gens de bon sens et de pénétration, à force de machines et en essayant de biais, nous savons indirectement suivre notre direction.
C'est ainsi, d'après mes instructions et mes avis ci-dessus, que vous en agirez avec mon fils.
Y êtes-vous, ou n'y êtes-vous pas? REYNALDO.--J'y suis, mon seigneur.
POLONIUS.--Dieu soit avec vous! Bon voyage.
REYNALDO.--Mon bon seigneur...
POLONIUS.--Observez ses penchants par vous-même.
REYNALDO.--Ainsi ferai-je, mon seigneur.
POLONIUS.--Et laissez-le chanter sa gamme.
REYNALDO.--Bien, mon seigneur.
il est venu se poser devant moi.
POLONIUS.--Fou pour l'amour de toi? OPHÉLIA.--Mon seigneur, je ne sais pas; mais vraiment, je le crains.
Il est longtemps resté ainsi.
Enfin,--une petite secousse à mon bras, et trois fois sa tête ainsi balancée de bas en haut,--il a poussé un soupir si pitoyable et si profond qu'il semblait devoir faire éclater tout son corps et mettre fin à son existence.
Cela fait, il me laisse aller; et, la tête tournée par-dessus son épaule, il paraissait trouver son chemin sans ses yeux, car il a passé la porte sans leur secours, et jusqu'au dernier moment, il a tenu leur lumière tournée vers moi.
POLONIUS.--Allons, viens avec moi; je vais trouver le roi.
C'est là, au vrai, le délire de l'amour qui se ravage lui-même par la violence qui lui appartient, et entraîne la volonté à des entreprises désespérées, aussi souvent que toute autre passion qui soit sous le ciel pour affliger notre nature.
J'en suis fâché.
Mais quoi? Lui avez-vous adressé dernièrement quelques paroles rudes? OPHÉLIA.--Non, mon bon seigneur; mais, comme vous l'aviez commande, j'ai repoussé ses lettres, et j'ai refusé ses visites.
POLONIUS.--C'est cela qui l'a rendu fou.
Je suis fâché de ne l'avoir pas observé avec plus d'attention et de discernement; je craignais que ce ne fût seulement une plaisanterie, et qu'il ne se proposât ton naufrage.
Mais maudits soient mes soupçons jaloux! Il semble que ce soit le propre de notre âge de dépasser notre portée, en nos jugements, comme, parmi les gens plus jeunes, c'est le défaut commun de manquer de réflexion.
Viens, allons vers le roi; ceci doit être connu, dont le secret gardé pourrait causer plus de peine que ne causera de haine cet amour révélé.
(Ils sortent.) Un appartement dans le château.
LE ROI, LA REINE, ROSENCRANTZ, GUILDENSTERN, SUITE, entrent.
LE ROI.--Soyez les bienvenus, cher Rosencrantz, et vous, Guildenstern! Outre le grand désir que, depuis longtemps, nous avions de vous voir, le besoin que nous avons de vos services a provoqué notre hâtif appel.
Vous avez su quelque chose de la transformation de Hamlet; je dis transformation, car en lui ni l'homme extérieur ni l'intérieur ne ressemblent plus à ce qu'il était.
Quelle pourrait être la cause, autre que la mort de son père, qui l'a jeté à ce point hors de toute conscience de lui-même, je ne saurais l'imaginer.
LA REINE.--Mes bons messieurs, il a beaucoup parlé de vous; et je suis sûre qu'il n'y a pas en ce monde deux hommes à qui il soit plus attaché.
S'il vous plaît de nous montrer assez de courtoisie et de bon vouloir pour passer quelque temps avec nous, au secours et au profit de nos espérances, votre visite sera comblée de tous les remerciements qui conviennent à la gratitude d'un roi.
ROSENCRANTZ.--Vos Majestés pourraient, en vertu du souverain pouvoir qu'elles ont sur nous, donner à leur bon plaisir redouté la forme d'un ordre plutôt que d'une prière.
GUILDENSTERN.--Nous obéissons d'ailleurs tous les deux, et nous faisons ici hommage de nous-mêmes et de nos efforts tendus jusqu'au bout, mettant à vos pieds nos services pour être commandés par vous.
LE ROI.--Je vous remercie, Rosencrantz, et vous, aimable Guildenstern.
LA REINE.--Je vous remercie, Guildenstern, et vous, aimable Rosencrantz; et je vous conjure d'aller à l'instant voir mon fils, hélas! trop changé.--Que quelques-uns de vous conduisent ces messieurs là où est Hamlet.
GUILDENSTERN.--Que le ciel lui rende notre présence et nos soins agréables et salutaires! LA REINE.--Hélas! Ainsi soit-il! (Rosencrantz, Guildenstern et quelques hommes de la suite sortent.) (Polonius entre.) POLONIUS.--Les ambassadeurs sont revenus de Norwége, fort satisfaits, mon bon seigneur.
LE ROI.--Tu es toujours le père aux bonnes nouvelles.
LE ROI.--Ah! dis-moi cela! Voilà ce qu'il me tarde d'entendre! POLONIUS.--Donnez d'abord audience aux ambassadeurs; mes nouvelles seront le dessert après ce grand festin.
LE ROI.--Fais-leur toi-même les honneurs, et introduis-les.
(Polonius sort.) Il me dit, ma chère Gertrude, qu'il a trouvé le point capital et la source de tout le dérangement de notre fils.
LA REINE.--Je doute qu'il y en ait une autre que cette grande cause: la mort de son père et l'extrême hâte de notre mariage.
(Polonius rentre avec Voltimand et Cornélius.) LE ROI.--Bien! nous le sonderons.--Soyez les bienvenus, mes bons amis.
Dites, Voltimand, que nous apportez-vous de la part de notre frère de Norwége? VOLTIMAND.--La plus riche réciprocité de compliments et de voeux.
Dès notre première démarche, il a envoyé l'ordre de suspendre les recrutements de son neveu, qui lui paraissaient être des préparatifs contre le Polonais; mais, y ayant mieux regardé, il les trouva réellement dirigés contre Votre Altesse.
Sur quoi le vieux roi, débordé de joie, lui assigne un revenu annuel de trois mille écus, et lui donne commission d'employer contre le Polonais les soldats qu'il a levés auparavant.
Ci-jointe une supplique (il remet un papier), que son contenu expliquera plus amplement, vous demandant qu'il vous plaise donner un libre passage à travers vos États pour cette expédition, sous telles conditions de sûreté et de bonne entente qui sont proposées ici.
LE ROI.--Cela nous convient fort, et à un moment de loisir plus réfléchi, nous lirons, nous répondrons, et nous aviserons à cette affaire.
Cependant nous vous remercions de la peine que vous avez si bien su prendre: allez vous reposer; ce soir, nous festoierons ensemble; vous serez les très-bienvenus chez moi.
(Voltimand et Cornélius sortent) POLONIUS.--Cette affaire est bien terminée.
puisque la brièveté est l'âme de l'esprit, duquel l'anatomie et les fleurs de parade extérieure ne sont qu'ennui, je serai bref.
Votre noble fils est fou.
Fou je l'appelle, car vouloir définir au vrai la folie, qu'est-ce? si ce n'est n'être soi-même rien de moins que fou? Mais laissons cela.
LA REINE.--Plus de choses et moins d'art.
POLONIUS.--Madame, je vous jure que je n'emploie l'art aucunement.
Que votre fils est fou, cela est vrai.
Il est vrai que c'est une pitié.
Et c'est une pitié que cela soit vrai.
Sotte figure de rhétorique.
Mais disons-lui adieu, car je ne veux pas employer l'art.
Ainsi, accordons qu'il est fou; et maintenant il nous reste à trouver la cause de cet effet, ou, pour mieux dire, la cause de ce méfait, car cet effet est un méfait qui vient d'une cause.
Voilà ce qui demeure démontré, et voici ce qui reste à démontrer.
Pesez bien tout.
J'ai une fille; je l'ai, puisqu'elle est encore à moi; une fille qui, dans son respect et son obéissance, suivez bien, m'a remis ceci.
Maintenant, résumez et concluez...
A la céleste idole de mon âme, à la bienheureuse beauté Ophélia...
C'est une mauvaise phrase, une phrase vulgaire.
«Bienheureuse beauté» est un mot vulgaire.
Mais écoutez; poursuivons.
Puissent, dans sa parfaite et blanche poitrine, ces paroles, etc.
LA REINE.--Ceci lui a été adressé par Hamlet? POLONIUS.--Ma bonne dame, attendez un moment, je serai exact.
(Il lit.) Doute que les étoiles soient de feu, [Note cinq: Ceci est vague.
Mais pourquoi le traducteur prendrait-il parti quand l'auteur a laissé la pensée en suspens? Le texte porte: Doubt thou, the stars are fire; Le verbe anglais to doubt signifie tantôt douter, tantôt soupçonner.
Fallait-il traduire le troisième vers par: «Soupçonne la vérité d'être une menteuse»--ou par: «Doute que la vérité soit une menteuse?» Les deux sens sont dans le texte; il fallait les garder dans la traduction, confondus et même confus.
Mais que je t'aime bien, oh! parfaitement bien, crois-le.
A toi pour toujours, dame chérie, tant que cette machine mortelle lui appartiendra.
C'est là ce que ma fille, par obéissance, m'a montré; et de plus, les instances de votre fils, à quelles dates, de quelles manières et en quels lieux elles se produisirent, elle a tout confié à mon oreille.
LE ROI.--Mais comment a-t-elle reçu son amour? POLONIUS.--Quelle idée avez-vous de moi? LE ROI.--L'idée d'un homme fidèle et honorable.
POLONIUS.--Je ne demanderais, sur ce point, qu'à faire mes preuves.
LE ROI.--Pensez-vous que ce soit cela? LA REINE.--Cela peut être, très-vraisemblablement.
POLONIUS.--Est-il arrivé une seule fois (je voudrais bien le savoir) que j'aie dit positivement: cela est, et que cela se soit trouvé autrement? LE ROI.--Non, pas que je sache.
POLONIUS, montrant sa tête et ses épaules.--Ôtez ceci de là, si cela est autrement.
Pourvu que je sois guidé par les circonstances, je trouverai le point où la vérité est cachée, fût-elle cachée, en vérité, dans le centre de la terre.
LE ROI.--Comment pourrons-nous pousser plus loin l'enquête? POLONIUS.--Vous savez que, parfois, il se promène quatre heures de suite ici, dans la galerie.
LA REINE.--Il s'y promène, en effet.
LE ROI.--Nous essayerons cela.
(Hamlet entre en lisant.) LA REINE.--Mais regardez de quel air de tristesse le pauvre malheureux vient en lisant.
POLONIUS.--Éloignez-vous, je vous en conjure, éloignez-vous tous deux; je vais l'aborder sur-le-champ: oh! donnez-moi carte blanche.
(Le roi, la reine et leur suite sortent.) Comment va mon bon seigneur Hamlet? HAMLET.--Bien, Dieu merci! POLONIUS.--Me connaissez-vous, mon seigneur? HAMLET.--Parfaitement bien: vous êtes un marchand de poisson.
POLONIUS.--Non pas moi, mon seigneur.
HAMLET.--En ce cas, je voudrais que vous fussiez un aussi honnête homme.
POLONIUS.--Honnête, mon seigneur? HAMLET.--Oui, monsieur; être honnête, au train dont va ce monde, c'est être un homme trié sur dix mille.
POLONIUS.--C'est très-vrai, mon seigneur.
HAMLET.--Car si le soleil engendre des vers dans un chien mort,--lui qui est un dieu, baisant une charogne...--avez-vous une fille? POLONIUS.--J'en ai une, mon seigneur.
HAMLET.--Ne la laissez pas se promener au soleil.
La conception est une bonne chose: mais quant à la façon dont votre fille pourrait concevoir....
ami, prenez-y garde.
POLONIUS.--Qu'entendez-vous par là? (A part.) Encore son refrain sur ma fille! Cependant il ne m'a pas reconnu d'abord; il a dit que j'étais un marchand de poisson.
Il n'y est plus, il n'y est plus! A vrai dire, dans ma jeunesse, j'ai subi bien des extrémités par le fait de l'amour; à bien peu de chose près autant que ceci.
Je veux lui parler encore.
Que lisez-vous, mon seigneur? HAMLET.--Des mots, des mots, des mots! POLONIUS.--De quoi est-il question, mon seigneur? HAMLET.--Question? Entre qui? POLONIUS.--Je veux dire dans le livre que vous lisez, mon seigneur.
POLONIUS, à part.--Quoique ce soient des folies, il y a pourtant de la suite là-dedans.
Voulez-vous changer d'air, mon seigneur, et venir ailleurs? HAMLET.--Dans mon tombeau? POLONIUS.--Ce serait assurément changer d'air tout à fait.
Mon honorable seigneur, je prendrai très-humblement congé de vous.
HAMLET.--Vous ne pouvez, monsieur, rien prendre de moi dont je fasse plus volontiers l'abandon...
si ce n'est ma vie, si ce n'est ma vie, si ce n'est ma vie! POLONIUS.--Adieu, mon seigneur.
HAMLET.--Ces ennuyeux vieux fous! (Rosencrantz et Guildenstern entrent.) POLONIUS.--Vous cherchez le seigneur Hamlet; il est ici.
ROSENCRANTZ, à Polonius.--Dieu vous garde, monsieur! (Polonius sort.) GUILDENSTERN.--Mon honoré seigneur!...
ROSENCRANTZ.--Mon très-cher seigneur!...
HAMLET.--Mes bons, mes excellents amis! comment vas-tu, Guildenstern? Ah! Rosencrantz! Bons compagnons, comment allez-vous tous les deux? ROSENCRANTZ.--Comme le vulgaire des enfants de la terre.
GUILDENSTERN.--Heureux par cela même que nous ne sommes pas trop heureux.
Nous ne sommes pas précisément le plus beau fleuron que la fortune porte à sa toque.
HAMLET.--Ni les semelles que foulent ses souliers? ROSENCRANTZ.--Non, mon seigneur.
HAMLET.--Alors vous vivez près de sa ceinture, dans le centre de ses faveurs? GUILDENSTERN.--Oui, ma foi! nous sommes de ses amis privés.
HAMLET.--Logés dans le secret giron de la fortune? Oh! oui, cela est vrai.
C'est une catin.
Quelles nouvelles? ROSENCRANTZ.--Aucune, mon seigneur; si ce n'est que le monde est devenu honnête.
HAMLET.--Alors le jugement dernier est proche; mais votre nouvelle n'est pas vraie.
Laissez-moi vous faire une question plus particulière: qu'avez-vous donc fait à la fortune, mes bons amis, pour qu'elle vous envoie en prison ici? GUILDENSTERN.--En prison, mon seigneur? HAMLET.--Le Danemark est une prison.
ROSENCRANTZ.--Alors le monde en est une aussi.
HAMLET.--Une grande prison, dans laquelle il y a beaucoup de caveaux, de basses fosses et de cachots: le Danemark est un des pires.
ROSENCRANTZ.--Nous ne pensons pas ainsi, mon seigneur.
HAMLET.--Soit! c'est donc que, pour vous, le Danemark n'est pas un cachot; car il n'y a de bien et de mal que selon l'opinion qu'on a.
Pour moi, c'est une prison.
ROSENCRANTZ.--Soit! C'est donc votre ambition qui vous le fait paraître ainsi; il est trop étroit pour votre âme.
HAMLET.--O Dieu! je pourrais être enfermé dans une coque de noix, et m'estimer roi d'un espace infini, n'était que j'ai de mauvais rêves.
GUILDENSTERN.--Lesquels rêves sont assurément l'ambition; car la substance même des ambitieux n'est rien de plus que l'ombre d'un rêve.
HAMLET.--Un rêve lui-même n'est qu'une ombre.
ROSENCRANTZ.--Assurément, et je tiens que l'ambition est d'une essence si aérienne et si légère qu'elle n'est que l'ombre d'une ombre.
HAMLET.--En ce cas nos gueux sont des corps réels, et nos monarques et nos grands héros qui n'en finissent pas sont des ombres de gueux.--Irons-nous à la cour? car, par ma foi, je ne suis pas en état de raisonner.
ROSENCRANTZ ET GUILDENSTERN.--Nous y serons de votre suite.
HAMLET.--Il ne s'agit pas de cela; je ne veux point vous ranger avec le reste de mes serviteurs, car à vous parler en honnête homme, je suis terriblement accompagné.
Mais dites-moi,--pour aller droit par les sentiers battus de l'amitié,--que venez-vous faire à Elseneur? ROSENCRANTZ.--Vous voir, mon seigneur, pas d'autre motif.
HAMLET.--Gueux comme je le suis, je suis pauvre même en remerciements, mais je vous remercie, et soyez sûrs, mes chers amis, que mes remerciements sont trop chers à un sou.
Ne vous a-t-on pas envoyé chercher? Est-ce votre propre penchant? est-ce une visite de plein gré? Allons, allons! agissez en toute justice avec moi.
Allons, allons! en vérité, parlez! GUILDENSTERN.--Que pourrions-nous dire, mon seigneur? HAMLET.--Quoi que ce soit, mais que cela aille au fait.
On vous a envoyé chercher, et il y a une sorte de confession dans vos regards que votre pudeur n'a pas l'habileté de colorer.
Je le sais, le bon roi et la reine vous ont envoyé chercher.
ROSENCRANTZ.--A quelle fin, mon seigneur? HAMLET.--C'est ce que vous avez à m'apprendre.
(Haut).
Si vous m'aimez, ne me tenez pas rigueur.
GUILDENSTERN.--Mon seigneur, on nous a envoyé chercher.
HAMLET.--Je vais vous dire pourquoi.
Ainsi mes aveux anticipés vous dispenseront de vos confidences, et votre discrétion envers le roi et la reine n'aura pas à muer d'une seule plume.
ROSENCRANTZ.--Mon seigneur, il n'y avait rien de cela dans mes pensées.
Quels sont ces comédiens? ROSENCRANTZ.--Ceux-là même que vous aviez coutume de voir avec plaisir, les tragédiens de la Cité.
HAMLET.--Et par quel hasard sont-ils devenus ambulants? Leur résidence fixe, autant pour la réputation que pour le profit, valait mieux à tous égards.
ROSENCRANTZ.--Je pense que leur empêchement vient de la récente innovation.
HAMLET.--Se maintiennent-ils dans la même estime que lorsque j'étais en ville? Sont-ils aussi suivis? ROSENCRANTZ.--Non, en vérité, ils ne le sont pas.
HAMLET.--D'où vient cela? Est-ce qu'ils se rouillent? ROSENCRANTZ.--Non, leurs efforts n'ont rien perdu de leur allure accoutumée.
Il n'y a eu pendant un temps point d'argent à gagner avec une pièce, à moins que le poëte et le comédien n'en vinssent à se gourmer avec leurs rivaux en plein dialogue.
HAMLET.--Est-il possible? GUILDENSTERN.--Oh! il y a eu déjà beaucoup d'effusion de cervelles.
HAMLET.--Sont-ce les enfants qui l'emportent? ROSENCRANTZ.--Oui, mon seigneur, ils emportent tout, Hercule et son fardeau avec lui.
Ce n'est pas seulement de leur concurrence que Shakspeare se plaint, mais aussi des abus et des désordres qui s'étaient introduits sur la scène avec les nouveaux acteurs.
Les attaques personnelles y avaient pris toute licence.
Par la sambleu! il y a là quelque chose qui est plus que naturel; si la philosophie pouvait le découvrir! (On entend une fanfare de trompette derrière le théâtre.) GUILDENSTERN.--Ce sont les comédiens.
HAMLET.--Messieurs, vous êtes les bienvenus à Elseneur.
Vos mains.
Vous êtes les bienvenus; mais cet oncle qui est mon père, et cette tante qui est ma mère, sont abusés.
GUILDENSTERN.--En quoi, mon cher seigneur? HAMLET.--Je ne suis fou que lorsque le vent est nord-nord-ouest; quand le vent est au sud, je distingue très bien un faucon d'un héron.
(Polonius entre.) POLONIUS.--Grand bien vous fasse, messieurs.
HAMLET.--Écoutez, Guildenstern...
et vous aussi...
pour chaque oreille un auditeur...
ce grand marmot que vous voyez là n'est pas encore hors du maillot.
ROSENCRANTZ.--Peut-être y est-il revenu, car on dit que le vieillard est une seconde fois enfant.
HAMLET.--Je vous fais ma prophétie qu'il vient pour me parler des comédiens; garde à vous!...
Vous avez raison, monsieur; lundi matin, c'est bien cela, en vérité.
POLONIUS.--Mon seigneur, j'ai des nouvelles à vous apprendre.
HAMLET.--«Mon seigneur, j'ai des nouvelles à vous apprendre.» Du temps que Roscius était acteur à Rome...
POLONIUS.--Les acteurs sont ici, mon seigneur.
HAMLET.--Bah! bah! POLONIUS.--Sur mon honneur.
HAMLET.--Alors arrive chaque acteur sur son âne...
HAMLET.--Non, cela ne fait pas suite.
POLONIUS.--Qu'est-ce donc qui fait suite, mon seigneur? HAMLET.--Eh bien! Comme par hasard, Et puis vous savez: Il advint donc, Le premier couplet de la pieuse complainte vous en apprendra plus long, car, regardez! voici venir mon interruption.
Allons, sus tout de suite, sus, comme des fauconniers de France, et volons au premier gibier que nous voyons.
Il nous faut une tirade à l'instant; donnez-nous un avant-goût de votre talent; allons, quelque tirade passionnée.
[Note sept: Cela s'adresse à un jeune acteur chargé des rôles de femmes.
Hamlet, le voyant grandi, suppose que sa voix a mué ou va muer et le rendre impropre à ses anciens rôles.
Il y avait surtout un morceau que j'aimais beaucoup; c'était le récit d'Enée à Didon, et surtout le passage où il parle du meurtre de Priam.
Si cela vit encore en votre mémoire, commencez à ce vers,...
voyons un peu, voyons: Le hérissé Pyrrhus, pareil à la bête hyrcanienne....
Autant dire que Molière était de l'avis de Philinte, et non de l'avis d'Alceste, à propos du sonnet d'Oronte.
On verra plus loin (acte trois, sc.
deux) ce que Shakspeare pensait des acteurs emphatiques.
Ici nous avons son opinion sur les écrivains ampoulés et précieux.
Que Shakspeare lui-même soit parfois tombé, en courant, dans quelques-uns des défauts qu'il raille ainsi, on doit l'avouer; mais on n'en doit pas conclure que, de sang-froid, et chez les autres, il ait admiré ces défauts systématiquement entassés et sans aucune beauté qui les compensât.
Chacun des éloges mis ici dans la bouche de Hamlet est une contre-vérité sous la plume de Shakspeare.
Hamlet annonce comme simples et mesurés les vers où Shakspeare a imité la violence et les faux ornements du style à la mode.
A quel point l'intention est satirique et son imitation exacte, on en peut juger par ce fragment de la pièce qu'il a parodiée: Didon, reine de Carthage, tragédie de Christophe Marlowe et de Thomas Nash.
Pyrrhus le dédaigne; il balaye autour de lui, avec son épée, dont le choc a fait tomber le vieux roi, et depuis le nombril jusqu'à la gorge, d'un seul coup, il fend le vieux Priam.
Je n'en puis entendre davantage?»] Ce n'est pas cela; cela commence par Pyrrhus.
Rôti dans son courroux et dans ces flammes, et ainsi bardé de caillots coagulés, avec des yeux semblables à des escarboucles, l'infernal Pyrrhus cherche le vieil ancêtre Priam....» Continuez, à présent.
POLONIUS.--Devant Dieu! mon seigneur, bien déclamé, avec bon accent et bon discernement! LE PREMIER COMÉDIEN.--Bientôt il le trouve lançant des coups trop courts aux Grecs; son antique épée, rebelle à son bras, demeure où elle tombe et désobéit au commandement.
Inégal adversaire, Pyrrhus pousse à Priam; dans sa rage, il frappe à côté; mais rien qu'au sifflement et au vent de sa féroce épée, le père énervé tombe.
Pyrrhus donc, ainsi qu'un tyran en peinture, s'arrêta, et comme s'il eût été une personne neutre en présence de sa volonté et de ses intérêts, il ne fit rien.
HAMLET.--Il ira chez le barbier en même temps que votre barbe.
Je t'en prie, continue; il lui faut quelque gigue ou quelque conte de mauvais lieu; sans cela il s'endort; continue.
Passons à Hécube.
LE PREMIER COMÉDIEN.--Mais celui (ah! malheur!) qui aurait vu la reine encapuchonnée...
HAMLET.--La reine encapuchonnée! POLONIUS.--Est-ce bien? Oui, «reine encapuchonnée» est bien.
POLONIUS.--Regardez s'il n'a pas changé de couleur; il a les larmes aux yeux.
Je t'en prie, restons-en là.
HAMLET.--C'est bon! je te ferai bientôt déclamer le reste.
Mon bon seigneur, voulez-vous veiller à ce que les comédiens soient bien pourvus? Vous entendez, il faut en user bien avec eux, car ils sont l'essence et la chronique abrégée des temps.
Il vaudrait mieux pour vous avoir une méchante épitaphe après votre mort, que d'être maltraité par eux durant votre vie.
POLONIUS.--Mon seigneur, je les traiterai selon leur mérite.
HAMLET.--Eh! l'homme! beaucoup mieux, par la tête-bleu! Traitez-moi chaque homme selon son mérite, et qui donc, en ce cas, échappera aux étrivières? Traitez-les selon votre propre rang et votre dignité; moindres seront leurs droits, plus méritoire sera votre bonté.
POLONIUS.--Venez, messieurs.
HAMLET.--Suivez-le, mes amis; nous verrons une pièce demain.
Écoute, mon vieil ami: pouvez-vous jouer le Meurtre de Gonzague? LE PREMIER COMÉDIEN.--Oui, mon seigneur.
HAMLET.--Eh bien! nous donnerons cela demain au soir.
Vous pourriez, au besoin, étudier un discours de quelques douze ou seize vers que je voudrais mettre par écrit et y insérer? ne pourriez-vous pas? LE PREMIER COMÉDIEN.--Oui, mon seigneur.
HAMLET.--Très-bien.
Suivez ce seigneur, et faites attention à ne pas vous moquer de lui.
(Polonius et les comédiens sortent.)--(A Rosencrantz et à Guildenstern.) Mes bons amis, je vous laisse jusqu'à ce soir; vous êtes les bienvenus à Elseneur.
ROSENCRANTZ.--Mon bon seigneur! (Rosencrantz et Guildenstern sortent.) HAMLET.--Or çà, Dieu soit avec vous!--Maintenant je suis seul.
Car le meurtre, quoiqu'il n'ait pas de langue, saura parler par quelque organe miraculeux.
Je ferai jouer, par ces comédiens, quelque chose qui ressemble au meurtre de mon père, devant mon oncle, et j'observerai son apparence, je le sonderai jusqu'au vif; s'il se trouble, je sais mon chemin.
L'esprit que j'ai vu pourrait bien être un démon; le démon a le pouvoir de prendre une forme qui plaît; oui, et peut-être, grâce à ma faiblesse et à ma mélancolie (car il est très-puissant sur les tempéraments ainsi faits), m'abuse-t-il pour me damner.
Je veux me fonder sur des preuves plus directes que cela.
Oui, cette pièce est le piège où je surprendrai la conscience du roi.
(Il sort.) [Note dix: John-a-dreams, par allusion à quelque personnage d'une histoire populaire.
L'extrême négligence avec laquelle ont été imprimées les premières éditions de Shakspeare excuse, et au delà, cette petite correction.
Sa folie, si folie il y a, n'est pas si sotte; elle a de la méthode, comme nous l'a dit Polonius.
Ce cours précipitamment régulier, ces bonds suivis par lesquels avance l'impétueuse logique des pensées et des paroles de Hamlet étaient trop selon le génie de Shakspeare pour n'être pas partout dans le caractère de son héros.
L'oreille était déjà déchirée, l'oeil déjà épouvanté; mais plus loin encore, tout au fond de la cervelle et de l'âme, Hamlet va chercher la faculté même d'entendre et de voir; c'est la dernière hyperbole d'un analyste furieux.
On est trop heureux quand il n'a qu'à traduire avec une véritable exactitude pour reproduire ces nuances admirablement raisonnables de Shakspeare.
Quand il n'y a qu'une lettre à changer pour les lui rendre, faut-il respecter jusqu'à la superstition un vieux texte, condamné en cent autres endroits?] [Note douze: Il est probable que Shakspeare avait en vue une aventure de son temps.
Les acteurs et plusieurs habitants de la ville furent témoins de ce fait.] (Un appartement dans le château.) entrent.
GUILDENSTERN.--Et nous ne le trouvons pas disposé à se laisser sonder; mais avec une folie rusée, il nous échappe, quand nous voudrions l'amener à quelque aveu sur son véritable état.
LA REINE.--Vous a-t-il bien reçus? ROSENCRANTZ.--Tout à fait en galant homme.
GUILDENSTERN.--Mais avec beaucoup d'effort dans sa manière.
ROSENCRANTZ.--Avare de paroles, mais quant à nos questions seulement; très-libre dans ses répliques.
LA REINE.--L'avez-vous provoqué à quelque passe-temps? ROSENCRANTZ.--Madame, il s'est justement trouvé que nous avons rencontré sur notre chemin certains comédiens; nous lui avons parlé d'eux, et nous avons cru voir en lui une espèce de joie d'entendre cette nouvelle.
Ils sont quelque part dans le palais; et, à ce que je crois, ils ont déjà l'ordre de jouer ce soir devant lui.
POLONIUS.--Cela est très-vrai, et il m'a prié d'engager Vos Majestés à entendre et à voir cette affaire.
LE ROI.--De tout mon coeur, et j'ai beaucoup de contentement à apprendre qu'il soit porté à cela.
Mes chers messieurs, aiguisez encore en lui ce goût et poussez plus avant ses projets vers de tels plaisirs.
ROSENCRANTZ.--Ainsi ferons-nous, mon seigneur.
(Rosencrantz et Guildenstern sortent.) LE ROI.--Douce Gertrude, laissez-nous aussi, car nous avons, sans nous découvrir, mandé Hamlet ici, afin qu'il y puisse, comme par hasard, se trouver en face d'Ophélia.
LA REINE.--Je vais vous obéir.
Et quant à vous, Ophélia, je souhaite que vos rares beautés soient l'heureuse cause de l'égarement de Hamlet; car je pourrai ainsi espérer que vos vertus, au grand honneur de tous deux, le remettront dans la bonne voie.
OPHÉLIA.--Madame, je souhaite que cela se puisse.
(La reine sort.) POLONIUS.--Ophélia, promenez-vous ici....
Gracieux maître, s'il vous plaît, nous irons nous placer.
(A Ophélia.) Lisez dans ce livre; cette apparence d'une telle occupation pourra colorer votre solitude....
Nous sommes souvent blâmables en ceci....
la chose n'est que trop démontrée....
avec le visage de la dévotion et une démarche pieuse, nous faisons le diable lui-même blanc et doux comme sucre, de la tête aux pieds.
(Le roi et Polonius sortent.) (Hamlet entre).
HAMLET.--Être ou n'être pas, voilà la question....
Qu'y a-t-il de plus noble pour l'âme? supporter les coups de fronde et les flèches de la fortune outrageuse? ou s'armer en guerre contre un océan de misères et, de haute lutte, y couper court?...
Mourir....
dormir....
plus rien....
et dire que, par un sommeil, nous mettons fin aux serrements de coeur et à ces mille attaques naturelles qui sont l'héritage de la chair! C'est un dénoûment qu'on doit souhaiter avec ferveur.
Mourir....
dormir....
dormir! rêver peut-être? Ah! là est l'écueil; car dans ce sommeil de la mort, ce qui peut nous venir de rêves, quand nous nous sommes soustraits à tout ce tumulte humain, cela doit nous arrêter.
Doucement, maintenant! Voici la belle Ophélia.
Nymphe, dans tes oraisons, puissent tous mes péchés être rappelés! OPHÉLIA.--Mon bon seigneur, comment se porte Votre Honneur depuis tant de jours? HAMLET.--Je vous remercie humblement.
Bien, bien, bien.
OPHÉLIA.--Mon seigneur, j'ai de vous des souvenirs que, depuis longtemps, il me tarde de vous rendre; je vous prie, recevez-les maintenant.
HAMLET.--Non, ce n'est pas moi; je ne vous ai jamais rien donné.
Les voici, mon seigneur.
HAMLET.--Ah! ah! êtes-vous honnête? OPHÉLIA.--Mon seigneur? HAMLET.--Êtes-vous belle? OPHÉLIA.--Que veut dire Votre Seigneurie? HAMLET.--Que si vous êtes honnête et belle, il faut bien prendre garde que votre beauté n'ait aucun commerce avec votre honnêteté.
C'était, il y a quelque temps, un paradoxe, mais le temps présent le prouve.
Je vous ai aimée jadis.
OPHÉLIA.--En vérité, mon seigneur, vous me l'avez fait croire.
HAMLET.--Vous n'auriez pas dû me croire; car la vertu a beau greffer notre vieille souche, nous nous sentirons toujours de noire origine.
Je ne vous aimais pas.
OPHÉLIA.--Je n'en ai été que plus déçue.
HAMLET.--Va-t'en dans un cloître.
Qu'est-ce que des gens comme moi ont à faire de traînasser entre la terre et le ciel? Nous sommes tous de fieffés coquins, ne crois aucun de nous.
Va-t'en droit ton chemin jusqu'à un cloître.
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.)] OPHÉLIA.--À la maison, mon seigneur.
HAMLET.--Qu'on ferme la porte sur lui, afin qu'il ne puisse pas jouer le rôle d'un sot ailleurs qu'en sa propre maison.
Adieu! OPHÉLIA.--Oh! secourez-le, cieux cléments! HAMLET.--Si tu te maries, je te donnerai pour dot cette malédiction; sois aussi chaste que la glace, aussi pure que la neige, tu n'échapperas pas à la calomnie.
Va-t'en dans un cloître; adieu! Ou si tu veux à toute force te marier, épouse un sot; car les hommes sages savent bien quels monstres vous faites d'eux.
Au cloître, allons, et au plus vite! Adieu.
OPHÉLIA.--O puissances célestes, guérissez-le! HAMLET.--J'ai aussi entendu parler de vos peintures, bien à ma suffisance.
Dieu vous a donné un visage, et vous vous en faites vous-mêmes un autre.
Vous dansez, vous trottez, vous chuchotez, vous débaptisez les créatures de Dieu, et vous mettez votre frivolité sur le compte de votre ignorance.
Allez, je ne veux plus de cela; c'est cela qui m'a rendu fou.
Je vous le dis, nous ne ferons plus de mariage; ceux qui sont mariés déjà vivront ainsi, tous, excepté un; les autres resteront comme ils sont.
Au cloître! Allez.
Il y a dans son âme quelque chose sur quoi sa mélancolie s'est établie à couver, et je soupçonne fort que l'éclosion et le produit seront quelque danger.
Pour le prévenir, je viens, par une résolution vive, de régler tout ainsi: il partira en hâte pour l'Angleterre, et ira réclamer nos tributs négligés.
Peut-être les mers, la différence des pays et la varieté des objets, pourront-elles chasser ce je ne sais quoi qui est l'idée fixe de son coeur et où se heurte sans cesse son cerveau qui le jette ainsi hors de l'usage de lui-même.
Qu'elle le traite rondement; et moi, si tel est votre bon plaisir, je me placerai dans le vent de toute leur conversation.
Si elle ne le pénètre pas, envoyez-le en Angleterre, ou confinez-le dans le lieu que votre sagesse croira le meilleur.
LE ROI.--C'est ce que nous ferons; la folie d'un homme de haut rang ne peut rester sans surveillance.
(Ils sortent.) (Une salle dans le château.) HAMLET entre avec quelques comédiens.
Je voudrais qu'un tel gaillard fût fouetté, pour charger ainsi les Termagants; c'est se faire plus Hérode qu'Hérode lui-même.
Je vous en prie, évitez cela.
[Note quatorze: Termagant était, dit-on, dans les vieux poëmes romanesques, le nom donné au dieu des tempêtes chez les Sarrasins.
Tout cela donc, si vous outrez ou si vous restez en deçà, quoique cela puisse faire rire l'ignorant, ne peut que faire peine à l'homme judicieux, dont la censure, fût-il seul, doit, dans votre opinion, avoir plus de poids qu'une pleine salle d'autres spectateurs.
Même avec cette correction, le sens est vague.
La langue anglaise n'est pas aussi rigoureuse que la langue française, et souvent la plume hâtive de Shakspeare esquisse avec une ampleur flottante telle ou telle idée que nous voudrions plus nettement définie.
HAMLET.--Ah! réformez-le tout à fait.
Et que ceux qui jouent vos clowns n'en disent pas plus qu'on n'en a écrit dans leur rôle; car il y en a qui se mettent à rire eux-mêmes, pour mettre en train de rire un certain nombre de spectateurs imbéciles.
Cependant, à ce moment-là même, il y a peut-être quelque situation essentielle de la pièce qui exige l'attention.
Cela est détestable, et montre la plus pitoyable prétention de la part du sot qui use de ce moyen.
Allez, préparez-vous.
(Les comédiens sortent.)--(Polonius, Rosencrantz et Guildenstern entrent.) Où en sommes-nous, mon seigneur? Le roi veut-il entendre ce chef-d'oeuvre? POLONIUS.--Oui, et la reine aussi, et cela tout de suite.
HAMLET.--Dites aux acteurs de faire hâte.
(Polonius sort.) Voulez-vous tous deux aller aussi les presser? TOUS DEUX.--Oui, mon seigneur.
(Horatio entre.) (Rosencrantz et Guildenstern sortent.) HAMLET.--Qu'est-ce? Ah! Horatio! HORATIO.--Me voici, mon doux seigneur, à votre service.
HAMLET.--Horatio, tu es de tout point l'homme le plus juste que jamais ma pratique du monde m'ait fait rencontrer.
Mais en voilà un peu trop à ce sujet.
On joue ce soir une pièce devant le roi, une des scènes se rapproche fort des circonstances que je t'ai racontées sur la mort de mon père.
Je te prie, quand tu verras cet acte en train, aussitôt, avec la plus intime pénétration de ton âme, observe mon oncle.
Si son crime caché ne se débusque pas de lui-même, à une certaine tirade, c'est un esprit infernal que nous avons vu, et mes imaginations sont aussi noires que l'enclume de Vulcain.
Surveille-le attentivement.
Quant à moi, je riverai mes yeux sur son visage, et ensuite, nous réunirons nos deux jugements pour prononcer sur ce qu'il aura laissé voir.
HORATIO.--Bien, mon seigneur.
S'il nous dérobe rien, pendant que la pièce sera jouée, et s'il échappe aux recherches, je prends ce vol-là à mon compte.
HAMLET.--Ils viennent pour la pièce; il faut que je flâne; trouvez une place.
(Marche danoise; fanfare.
Le roi, la reine, Polonius, Ophélia, Rosencrantz, Guildenstern et autres entrent.) LE ROI.--Comment se porte notre cousin Hamlet? HAMLET.--A merveille, sur ma foi! vivant des reliefs du caméléon, je mange de l'air, et je m'engraisse de promesses.
Vous ne pourriez pas mettre vos chapons à ce régime.
LE ROI.--Je n'ai rien à voir dans cette réponse, Hamlet; je ne suis pour rien dans ces paroles.
HAMLET.--Ni moi non plus, désormais.
HAMLET.--Et qu'avez-vous joué? POLONIUS.--J'ai joué Jules César.
Je fus tué au Capitole, Brutus me tua.
HAMLET.--Il joua un rôle de brute, en tuant en pareil lieu un veau d'une si capitale importance.
Les comédiens sont-ils prêts? [Note dix-sept: Double jeu de mots entre Brutus et brute, Capitole et capitale.] ROSENCRANTZ.--Oui, mon seigneur, ils n'attendent que votre permission.
LA REINE.--Venez ici, mon cher Hamlet, asseyez-vous près de moi.
HAMLET.--Non, ma bonne mère, voici un aimant qui a plus de force d'attraction.
POLONIUS, au roi.--Oh! oh! remarquez-vous ceci? HAMLET, s'asseyant aux pieds d'Ophélia.--Madame, me coucherai-je entre vos genoux? OPHÉLIA.--Non, mon seigneur.
HAMLET.--Je veux dire la tête sur vos genoux.
OPHÉLIA.--Oui, mon seigneur.
HAMLET.--Pensez-vous donc que j'aie eu dans l'esprit un propos de manant? OPHÉLIA.--Je ne pense rien, mon seigneur.
HAMLET.--Ce n'est pas une vilaine pensée que celle de s'étendre parmi des jambes de jeunes filles.
OPHÉLIA.--Comment, mon seigneur? HAMLET.--Rien.
OPHÉLIA.--Vous êtes gai, mon seigneur.
HAMLET.--Qui, moi? OPHÉLIA.--Oui, mon seigneur.
HAMLET.--Oh! je ne suis que votre bouffon.
Qu'est-ce que l'homme peut faire de mieux que de s'égayer? car, voyez comme ma mère a l'air joyeux...
et il n'y a pas deux heures que mon père est mort.
OPHÉLIA.--Mais non, mon seigneur, il y a deux mois.
HAMLET.--Si longtemps? eh bien, que le diable porte le noir! Pour moi, je veux avoir un assortiment de martre zibeline.
La reine l'embrasse, et il embrasse la reine, elle se met à genoux devant lui, et par gestes lui proteste de son amour.
Il la relève, et penche la tête sur son épaule.
Il se couche sur un banc couvert de fleurs.
Le voyant endormi, elle se retire.
Alors survient un autre personnage, qui lui enlève sa couronne, la baise, puis verse du poison dans l'oreille du roi, et s'en va.
La reine revient, elle trouve le roi mort, et fait des gestes de désespoir.
L'empoisonneur arrive avec deux ou trois acteurs muets, et semble se lamenter avec elle.
On emporte le corps.
L'empoisonneur offre à la reine des présents de mariage; elle paraît un moment les repousser et les refuser; mais à la fin, elle accepte le gage de son amour.
Les comédiens sortent.) [Note dix-huit: Le texte dit: «Let the devil wear black, for un'll have a suit of «sables;» il y a là un de ces jeux de mots qu'il faut expliquer quand on ne peut les traduire.
deux) et à propos de l'armure de Pyrrhus (acte deux, sc.
deux).
En employant ce mot, Shakspeare a voulu nous laisser hésiter entre les deux sens.
De là, souvent des paroles doubles comme la vie de Hamlet, et adressées en un sens aux personnages réels du drame, en un autre sens à l'invisible témoin du drame intérieur qui se passe dans le coeur de Hamlet.
OPHÉLIA.--Sans doute cette pantomime indique le sujet de la pièce.
(Le Prologue entre.) HAMLET.--Nous allons le savoir de ce garçon-là.
Les comédiens ne peuvent garder un secret, ils nous diront tout.
OPHÉLIA.--Nous dira-t-il ce que signifiait cette pantomime? HAMLET.--Oui, et toute autre pantomime que vous voudrez lui mimer.
N'ayez pas honte, vous, de faire le spectacle, et lui, il n'aura pas honte de vous faire le commentaire.
OPHÉLIA.--Vous êtes un vaurien, vous êtes un vaurien.
Je veux écouter la pièce.
LE PROLOGUE.--Pour nous et pour notre tragédie, nous agenouillant ici devant votre clémence, nous implorons de vous audience et patience.
[Note vingt: L'idée première de cette scène n'est pas de Shakspeare.
Leur démence est une ruse, mais par instants elle devient réelle.
Il y a de l'habileté dans leur conduite et de l'égarement dans leur pensée.
L'un se sert de la petite pièce, jouée dans la grande, pour amener le dénoûment, l'autre pour convaincre les meurtriers de leur crime.
HAMLET.--Comme l'amour d'une femme.
Cependant, quoique je me défie, cela ne doit en rien, mon seigneur, vous décourager: car les craintes et les tendresses des femmes vont par égales quantités, pareillement nulles, ou pareillement extrêmes.
Maintenant, ce qu'est mon amour, l'expérience vous l'a fait connaître, et la mesure de mon amour est celle de ma crainte aussi.
Là où l'amour est grand, les plus petits soupçons sont une crainte; là où les petites craintes deviennent grandes, là croissent les grandes amours.
LA REINE DE LA COMÉDIE.--Ah! supprimez le reste! Un tel amour, dans mon sein, ne pourrait être qu'une trahison.
Un second époux, ah! que je sois maudite en lui! Nulle n'épousa le second sans avoir tué le premier.
HAMLET (à part).--Voilà l'absinthe! voilà l'absinthe! LA REINE DE LA COMÉDIE.--Les motifs qui amènent un second mariage sont de basses raisons de gain, non des raisons d'amour.
Je tue une seconde fois mon époux mort, quand un second époux m'embrasse dans mon lit.
LE ROI DE LA COMÉDIE.--Je vous crois, vous pensez ce que vous dites maintenant.
Mais ce que nous décidons, il nous arrive souvent de l'enfreindre.
Un dessein n'est rien de plus qu'un esclave de notre mémoire et, violemment né, est pauvre en validité.
Aujourd'hui, comme un fruit vert, il tient à l'arbre; mais il tombe même sans secousse, quand il est mûr.
De toute nécessité, nous oublions de nous payer à nous-mêmes la dette où nous sommes seuls nos propres créanciers.
Ce que, dans la passion, nous nous proposons à nous-mêmes, devient hors de propos quand la passion est finie.
La violence des peines ou des joies, en les détruisant elles-mêmes, détruit aussi les ordonnances qu'elles s'étaient signifiées.
Là où la joie s'ébat le plus, là où se lamente le plus la peine, la peine s'égaye et la joie s'attriste au plus léger accident.
Ce monde n'est pas pour toujours, et il n'est pas étrange que nos amours mêmes changent avec nos fortunes.
Car cette question nous reste encore à décider: Est-ce l'amour qui mène la fortune, ou bien la fortune l'amour? Que le grand homme soit à bas, voyez-vous, son favori s'envole.
Mais pour revenir en règle conclure là où j'ai commencé, nos volontés et nos destinées se contrarient tellement dans leur course, que nos plans sont toujours renversés.
Nôtres sont nos pensées, mais leur issue n'est pas nôtre.
Pense donc que tu ne veux jamais t'unir à un second époux: tes pensées pourront mourir, quand ton premier seigneur sera mort.
LE ROI DE LA COMÉDIE.--Voilà de profonds serments.
Douce amie, laisse-moi seul ici pour un peu de temps.
Mes esprits s'appesantissent, et je voudrais tromper par le sommeil l'ennui traînant du jour.
(Il s'endort.) LA REINE DE LA COMÉDIE.--Que le sommeil berce ton cerveau, et que jamais le malheur ne vienne se glisser entre nous deux.
(Elle sort.) HAMLET.--Madame, comment vous plaît cette pièce? LA REINE.--La reine fait trop de protestations, ce me semble.
HAMLET.--Oh! mais elle tiendra sa parole.
LE ROI.--Connaissez-vous le sujet de la pièce? N'y a-t-il rien qui puisse blesser? HAMLET.--Non, non; ils ne font que rire; ils empoisonnent pour rire; il n'y a rien au monde de blessant.
LE ROI.--Comment appelez-vous la pièce? HAMLET.--La Souricière.
Et pourquoi cela, direz-vous? Par métaphore.
Cette pièce est la représentation d'un meurtre commis à Vienne.
Le duc s'appelle Gonzague, et sa femme Baptista.
Vous verrez tout à l'heure.
C'est un chef-d'oeuvre de scélératesse; mais qu'importe? Votre Majesté, et nous, qui avons la conscience libre, cela ne nous touche en rien.
Que la haridelle écorchée rue, si le bât la blesse: notre garrot n'est pas entamé.
(Lucianus entre.) Celui-là est un certain Lucianus, neveu du roi.
OPHÉLIA.--Vous êtes d'aussi bon secours que le Choeur, mon seigneur.
HAMLET.--Je pourrais dire le dialogue entre vous et votre amant, si je voyais jouer les marionnettes.
OPHÉLIA.--Vous êtes piquant, mon seigneur, vous êtes piquant.
HAMLET.--Il ne vous en coûterait qu'un soupir, et la pointe serait émoussée.
OPHÉLIA.--De mieux en mieux, mais de pis en pis.
HAMLET.--Oui, comme vous vous méprenez quand vous prenez vos maris! Commence donc, assassin! Cesse tes maudites grimaces, et commence.
L'histoire existe, écrite en italien, style de premier choix.
Vous verrez tout à l'heure comment l'assassin acquiert l'amour delà femme de Gonzague.
OPHÉLIA.--Le roi se lève! HAMLET.--Quoi! effrayé par un feu follet? LA REINE.--Qu'avez-vous, mon seigneur? POLONIUS.--Laissez-là la pièce! LE ROI.--Donnez-moi de la lumière! Sortons.
POLONIUS.--Des lumières! des lumières! des lumières! (Tous sortent hormis Hamlet et Horatio.) HAMLET.--«Eh bien! que le daim frappé s'échappe et pleure; que le cerf non blessé se joue! Les uns doivent veiller, les autres doivent dormir.
HAMLET.--A part entière, vous dis-je! «Car tu sais, bien-aimé Damon, que ce royaume démantélé appartenant à Jupiter lui-même, et maintenant règne en ces lieux un vrai...
un vrai...
un vrai paon.» HORATIO.--Vous auriez pu mettre la rime.
La somme des bénéfices de la troupe était divisée en un certain nombre départs; l'entrepreneur des spectacles prenait celles qu'il s'était réservées, et chaque acteur, selon son mérite et la convention faite, en recevait, ou plusieurs, ou une, ou quelque partie d'une.
As-tu remarqué? HORATIO.--Très-bien, monseigneur.
HAMLET.--Quand il a été question de l'empoisonnement....
HORATIO.--Je l'ai très-bien remarqué! HAMLET.--Ah! ah!--Allons, un peu de musique! les flageolets! «Car si le roi n'aime pas la comédie, eh bien! alors probablement.....c'est qu'il ne l'aime pas pardieu!» (Rosencrantz et Guildenstern entrent.) Allons! un peu de musique.
GUILDENSTERN.--Mon bon seigneur, accordez-moi la grâce de vous dire un mot.
HAMLET.--Toute une histoire, monsieur.
GUILDENSTERN.--Le roi, monsieur....
HAMLET.--Ah! oui, monsieur.
Quelles nouvelles de lui? GUILDENSTERN.--Il est dans son appartement, singulièrement indisposé.
HAMLET.--Par la boisson, monsieur? GUILDENSTERN.--Non, mon seigneur, par la colère.
HAMLET.--Votre sagesse se serait montrée mieux en fonds, en instruisant de ceci le médecin; car, quant à moi, me charger de lui porter des purgatifs, ce serait peut-être le plonger encore plus avant dans le cholérique.
GUILDENSTERN.--Mon bon seigneur, mettez quelque règle à vos discours, et ne faites pas ces bonds sauvages hors de mon sujet.
HAMLET.--Je suis apprivoisé, monsieur; parlez.
GUILDENSTERN.--La reine votre mère, dans une très-grande affliction d'esprit, m'a envoyé vers vous.
HAMLET.--Vous êtes le bienvenu.
GUILDENSTERN.--Non, mon seigneur, cette courtoisie n'est pas de race franche.
S'il vous plaît de me faire une saine réponse, j'exécuterai les ordres de votre mère; sinon, votre pardon et mon retour mettront fin à mon office.
HAMLET.--Monsieur, je ne puis....
GUILDENSTERN.--Quoi, mon seigneur? HAMLET.--....
Vous faire une saine réponse; mon esprit est malade.
Mais, monsieur, ma réponse, telle que je puis la faire, est bien à votre service, ou plutôt, comme vous dites, à celui de ma mère.
Ainsi, sans plus de paroles, venons au fait: ma mère, dites-vous....? ROSENCRANTZ.--Voici ce qu'elle dit: votre conduite l'a frappée de surprise et de stupéfaction.
HAMLET.--O fils prodigieux, qui peut ainsi étonner sa mère! Mais la stupéfaction de cette mère n'a-t-elle pas quelque suite qui lui coure surles talons? Instruisez-moi.
ROSENCRANTZ.--Elle désire causer avec vous dans son cabinet, avant que vous alliez vous coucher.
HAMLET.--Nous obéirons, fût-elle dix fois notre mère.
Avez-vous quelque autre affaire à traiter avec nous? ROSENCRANTZ.--Mon seigneur, il fut un temps où vous m'aimiez.
HAMLET.--Et je vous aime encore, par la pilleuse que voici et la voleuse que voilà! [Note vingt-quatre: C'est à-dire: «Par mes mains,» et sans doute Hamlet les tend à Rosencrantz.
HAMLET.--Monsieur, ce qui me manque, c'est de l'avancement.
ROSENCRANTZ.--Gomment cela se peut-il, lorsque vous avez la voix du roi lui-même, en gage de votre succession à la couronne du Danemark? HAMLET.--Oui; mais «pendant que l'herbe pousse...;» le proverbe lui-même s'est un peu moisi.
(Des comédiens et des joueurs de flageolets entrent.) Ah! les joueurs de flageolets! Voyons-en un.
Bien des détails, dans Hamlet, attestent cette nature complexe de la monarchie danoise.
Shakspeare n'a jamais perdu de vue la triple source du pouvoir royal chez les Danois: élection populaire, demi-hérédité, suffrage du roi défunt.
Shakspeare est rempli d'ignorance, de distractions historiques, d'anachronismes; mais quand il sait bien un fait, et une fois qu'il l'a fait entrer dans son drame, ce fait devient comme un personnage du drame et s'y meut sans effort et s'y retrouve partout.
HAMLET.--Je n'entends pas bien cela.
Voulez-vous jouer de cette flûte? GUILDENSTERN.--Mon seigneur, je ne puis.
HAMLET.--Je vous prie.
GUILDENSTERN.--Croyez-moi; je ne puis.
HAMLET.--Je vous en conjure.
GUILDENSTERN.--Je n'en connais pas une seule touche, mon seigneur.
HAMLET.--Cela est aussi aisé que de mentir.
Gouvernez ces prises d'air avec les doigts et le pouce, animez l'instrument du souffle de votre bouche, et il se mettra à discourir en très-éloquente musique.
Voyez-vous? Voici les soupapes.
GUILDENSTERN.--Mais je ne saurais les faire obéir à l'expression d'aucune harmonie.
Je n'ai pas le talent requis.
Il y a beaucoup de musique, il y a une voix excellente dans ce petit tuyau d'orgue; et pourtant vous ne pouvez le faire parler.
Par la sang-bleu! pensez-vous qu'il soit plus aisé de jouer de moi que d'une flûte? Prenez-moi pour tel instrument que vous voudrez; vous pouvez bien tourmenter mes touches, vous ne pouvez pas jouer de moi.
(Polonius entre.) Dieu vous bénisse, monsieur! POLONIUS.--Mon seigneur, la reine voudrait vous parler, et à l'heure même.
HAMLET.--Voyez-vous ce nuage, qui a presque la forme d'un chameau? POLONIUS.--Par la sainte messe, il ressemble à un chameau, en vérité! HAMLET.--Je crois qu'il ressemble à une belette.
POLONIUS.--Il a comme un dos de belette.
HAMLET.--Ou de baleine? POLONIUS,--Oui, tout à fait de baleine.
HAMLET.--Ainsi, j'irai donc trouver ma mère tout à l'heure...
L'arc est à bout de corde; ils me tirent à me rendre fou...
J'irai tout à l'heure.
POLONIUS--Je le lui dirai.
(Polonius sort.) HAMLET.--Tout à l'heure est aisé à dire.
Laissez-moi, mes amis.
(Rosencrantz, Guildenstern, Horatio, etc., sortent.) Voici justement l'heure de la nuit, cette heure qui ensorcelle, l'heure où les cimetières bâillent et où l'enfer même souffle sur ce monde la contagion.
Maintenant, je pourrais boire du sang chaud et faire des actions si amères que le jour frémirait de les regarder...
Doucement! chez ma mère, maintenant? O mon coeur! ne perds pas ta nature; que jamais l'âme de Néron ne pénètre dans cette ferme poitrine; soyons cruel, mais-non dénaturé: je lui parlerai de poignards, mais je n'en mettrai point en usage.
LE ROI.--Il m'est déplaisant; et, d'ailleurs, il n'y a point de sûreté pour nous à laisser errer sa folie.
Préparez-vous donc; je vais expédier sur-le-champ votre commission, et il partira pour l'Angleterre avec vous.
Les intérêts de notre empire ne peuvent endurer ces hasards dangereux, et croissant d'heure en heure, qui naissent de ses accès.
GUILDENSTERN.--Nous allons nous préparer.
Elle est très-sainte et religieuse la crainte qui s'éveille pour maintenir saufs tant et tant de corps qui vivent et se nourrissent de Votre Majesté.
ROSENCRANTZ.--La vie isolée et privée est sujette à ce devoir d'employer la force et l'armure entière de l'esprit pour se préserver de toute atteinte; mais bien plus encore cette âme au salut de laquelle se marchent et se fient les vies de beaucoup d'autres.
Le fin d'une majesté n'est pas une mort unique; mais, comme un gouffre, elle entraîne avec elle tout ce qui est près d'elle.
C'est une roue énorme fixée au sommet de la plus haute montagne; dans ses vastes rayons sont enchâssées et engagées dix mille menues pièces; lorsqu'elle tombe, chaque petit accessoire, conséquence chétive, la suit dans sa bruyante ruine.
Jamais ne vont seuls les soupirs du roi, mais toujours avec un gémissement public.
LE ROI.--Équipez-vous, je vous prie, pour ce pressant voyage; car nous voulons mettre des entraves à cette crainte qui maintenant marche d'un pied trop libre.
ROSENCRANTZ ET GUILDENSTERN.--Nous allons nous hâter.
(Rosencrantz et Guildenstern sortent; Polonius entre.) POLONIUS.--Mon seigneur, il se rend dans le cabinet de sa mère: je me placerai derrière la tapisserie pour entendre la conversation.
Je garantis qu'elle va le réprimander sans cérémonie; mais, comme vous l'avez dit, et cela était très-sagement dit, il est à propos que quelque autre auditoire qu'une mère (puisque la nature rend les mères partiales) soit là pour constater leurs discours à l'occasion.
Adieu, mon souverain, j'irai vous trouver avant que vous vous mettiez au lit, et vous dire ce que j'aurai su.
LE ROI.--Merci, mon cher seigneur.
(Polonius sort.) Oh! mon crime est sauvage; son odeur impure va jusqu'au ciel.
Il porte avec lui la première, la plus ancienne des malédictions: le meurtre d'un frère!...
Mais hélas! quelle forme de prière peut servir ma cause?...
Pardonne-moi mon infâme meurtre.
Cela ne se peut, puisque je suis encore en possession de ces résultats pour lesquels j'ai commis le meurtre...
ma couronne, mon ambition propre, et ma reine.
Là, point de subterfuges.
Là est exposée l'action, dans toute la vérité de sa nature, et nous sommes contraints de comparaître nous-mêmes, devant le front découvert de nos fautes et comme à portée de leurs dents, et de rendre témoignage!...
(Il s'éloigne et se met à genoux.) (Hamlet entre.) HAMLET.--Maintenant je puis le faire, fort à propos; maintenant il est en prières; et maintenant, je vais le faire...
et ainsi il va au ciel, et moi, suis-je ainsi vengé? Ceci veut être examiné.
Un scélérat tue mon père, et pour cela, moi, son fils unique, j'envoie ce même scélérat droit au ciel! Eh! mais ce serait salaire et profit, et non vengeance.
Il a surpris mon père brutalement, plein de pain, quand tous ses péchés étaient largement épanouis et frais comme le mois de mai...
Et comment ses comptes se balancent, qui le sait, hormis le ciel? Mais, du point de vue où nous sommes et dans notre ordre de pensées, la charge est lourde pour lui.
Serai-je donc vengé en surprenant celui-ci au moment où il purifie son âme, lorsqu'il est prêt et accommodé pour le voyage? Non.
Halte-là, mon épée, et médite une plus horrible atteinte.
(Il sort.) (Le roi se lève et revient.) LE ROI.--Mes paroles s'envolent, mes pensées demeurent ici-bas.
Les paroles sans les pensées ne vont jamais au ciel.
(Il sort.) [Note vingt-sept: Expression biblique empruntée à Ézéchiel, seize, quarante-neuf: «Voici! ç'a été ici l'iniquité de Sodome, ta soeur: l'orgueil, la plénitude de pain et une molle oisiveté.»] (Un autre appartement dans le château.) LA REINE ET POLONIUS entrent.
POLONIUS.--Il va venir tout de suite.
N'oubliez pas de le réprimander sans cérémonie.
Dites-lui que ses écarts se sont donné trop large carrière pour être supportés, et que Votre Grâce a eu à se dresser comme abri entre lui et une grande chaleur de colère.
Je rentre en silence, ici même; mais, je vous en prie, menez-le rondement.
LA REINE.--Je vous le garantis, ne craignez rien de ma part.
Retirez-vous, je l'entends venir.
(Hamlet entre.) HAMLET.--Eh bien! ma mère, de quoi s'agit-il? LA REINE.--Hamlet, tu as beaucoup offensé ton père.
HAMLET.--Ma mère, vous avez beaucoup offensé mon père.
LA REINE.--Allons, allons, vous me répondez d'une langue oiseuse.
HAMLET.--Allez, allez, vous m'interrogez d'une langue méchante.
LA REINE.--Comment! Qu'est-ce donc, Hamlet? HAMLET.--De quoi s'agit-il donc? LA REINE.--Avez-vous oublié qui je suis? HAMLET.--Non, par la sainte croix, non, vraiment! Vous êtes la reine, la femme du frère de votre mari....
et...
plût au ciel que cela ne fût pas!...
vous êtes ma mère.
LA REINE.--Eh bien! je vais vous adresser des gens qui sauront vous parler.
HAMLET.--Allons, allons, asseyez-vous; vous ne bougerez pas; ne sortez pas que je ne vous aie présenté un miroir, où vous pourrez voir le plus intime fond de vous-même.
Pendant la représentation, il dit au roi que la pièce s'appelle: la Souricière.
De sorte que ce cri, qui est pour la reine un trait de folie, nous dit tout de suite que Hamlet croit tuer en embuscade le roi qu'il n'a pas voulu tuer à genoux.
Est-ce le roi? (Il lève la tapisserie et tire le corps de Polonius.) LA REINE.--Ah! quelle furieuse et sanglante action est ceci! HAMLET.--Une action sanglante?...
presque aussi mauvaise, ma bonne mère, que de tuer un roi et d'épouser son frère.
LA REINE.--Que de tuer un roi? HAMLET.--Oui, madame, c'est le mot dont je me suis servi.
(À Polonius.) Et toi, misérable, absurde, importun imbécile, adieu! Je t'ai pris pour quelqu'un de meilleur que toi; prends ton sort comme il est: tu t'aperçois qu'à faire trop l'empressé il y a quelque danger...
Cessez de vous tordre ainsi les mains.
Paix! asseyez-vous, et attendez-vous à avoir le coeur tordu par moi, car c'est ce que je vais faire s'il n'est pas d'une matière impénétrable, si l'infernale habitude ne l'a pas bronzé de telle sorte qu'il soit à l'épreuve et fortifié contre tout sentiment.
LA REINE.--Hélas! quelle est cette action qui gronde si haut et qui tonne déjà pour s'annoncer? HAMLET.--Regardez ici, ce tableau d'abord, puis celui-ci, cette confrontation simulée de deux frères...
Regardez maintenant ce qui suit: voici votre mari, pareil à l'épi corrompu par la nielle, qui dévora son frère florissant...
Tu tournes mes yeux vers le fond de mon âme, et j'y aperçois des places si noires et si pénétrées de noirceur, qu'elles n'en pourront jamais perdre la teinte.
Assez, mon doux Hamlet.
(Le fantôme entre.) Sauvez-moi et couvrez-moi de vos ailes, célestes gardiens!...
Que veut votre gracieuse apparition? LA REINE.--Hélas, il est fou! HAMLET.--Ne venez-vous pas gourmander votre fils tardif, qui, faisant défaut à l'heure propice et à l'élan du coeur, laisse s'éloigner l'importante exécution de vos ordres révérés? Ah! parlez.
LE FANTÔME.--N'oublie pas.
Cette visite n'est faite que pour rafraîchir le souvenir presque effacé de ton dessein.
Mais, regarde! la stupeur s'est emparée de ta mère.
Ah! place-toi entre elle et son âme qui combat: c'est dans les plus faibles corps que l'imagination opère le plus fortement.
Parle-lui, Hamlet.
O mon doux fils, répands sur cette chaleur et ces flammes de ton transport la patience d'un sang plus froid.
Que regardes-tu donc? HAMLET.--Lui, lui! Regardez comme il brille d'un pâle éclat! Une telle forme et une telle cause, réunies pour prêcher à des pierres, les rendraient sensibles....
Ne me regarde pas, de peur que, par cette démarche pitoyable, tu n'altères la fermeté de mes actes: ce que j'ai à faire y perdrait peut-être sa vraie couleur; ce seraient des larmes, peut-être; au lieu de sang.
LA REINE.--A qui dites-vous cela? HAMLET.--Ne voyez-vous rien ici? LA REINE.--Rien du tout: et cependant, tout ce qui est ici, je le vois.
HAMLET.--Et n'avez-vous, non plus, rien entendu? LA REINE.--Non, rien que nos propres paroles.
HAMLET.--Le délire! mon pouls, comme le vôtre, bat tranquillement sa mesure et ne chante pas une moins saine musique.
Ce n'est point la folie qui m'a fait parler: mettez-moi à l'épreuve, et je répéterai la chose mot pour mot, tandis que la folie ne ferait que s'en écarter par gambades.
Confessez-vous au ciel, repentez-vous du passé, gardez-vous de l'avenir, et ne répandez pas l'engrais sur les herbes mauvaises, qui deviendraient plus fortes...
Pardonnez-moi ces devoirs de ma vertu; car telle est la douillette enflure de ce siècle poussif que la vertu même doit demander pardon au vice, oui, c'est elle qui doit se courber et supplier pour obtenir la permission de lui faire du bien.
LA REINE.--O Hamlet, tu as brisé mon coeur en deux.
HAMLET.--Ah! rejetez-en la pire partie, et vivez, d'autant plus pure, avec l'autre moitié.
Bonne nuit, mais n'allez pas au lit de mon oncle; faites-vous une vertu, si vous ne l'avez pas.
L'habitude, ce monstre qui dévore toute raison à l'ordinaire démon, est pourtant un ange en ceci; il nous donne aussi, pour la pratique des belles et bonnes actions un vêtement, une livrée, qui s'ajuste heureusement.
Abstenez-vous ce soir, et cela prêtera une sorte de facilité à la prochaine abstinence; la suivante sera plus facile encore, car l'usage peut presque changer l'empreinte de la nature, soumettre le démon, ou même le chasser, par une merveilleuse puissance.
Encore une fois, bonne nuit, et quand vous désirerez d'être bénie, je viendrai vous demander votre bénédiction.
Quant à ce même seigneur de tout à l'heure (montrant Polonius), je me repens; mais il a plu ainsi aux cieux de me punir par lui, et lui par moi; j'ai dû être leur fléau et leur ministre.
Je me charge de lui, et je répondrai de la mort que je lui ai donnée.
Ainsi, encore une fois, bonne nuit; je dois être cruel, mais seulement pour être humain: le mal vient de commencer, et le pire reste encore à suivre.
LA REINE.--Que vais-je faire? HAMLET.--Rien, en aucune façon, de ce que je vous ai dit de faire.
[Note trente: Un autre auteur anglais, du commencement du XVIIe siècle sir John Suckling, dans une de ses lettres, semble faire allusion à la même histoire enfantine ou populaire d'où provenait ce passage de Shakspeare: «C'est, dit sir J.
HAMLET.--Il faut que je parte pour l'Angleterre, vous le savez? LA REINE.--Hélas! je l'avais oublié.
Oh! cela est bien doux, lorsque deux ruses se rencontrent juste en droite ligne!--Cet homme va me mettre en train de faire mes paquets; je vais traîner cette panse jusque dans la chambre voisine.
Bonsoir, ma mère...
Vraiment, ce conseiller est maintenant bien tranquille, bien discret et bien grave, lui qui fut, en sa vie, un drôle si niais et si babillard.
Allons, monsieur, tâchons d'en finir avec vous.
Bonsoir, ma mère.
(Ils s'en vont, chacun de son côté; Hamlet traînant le corps de Polonius.) [Note trente et un: Le texte porte: I'll lug the guts into the neighbour room.
Faut-il traduire à la lettre? Guts, les boyaux.
Voilà un de ces vers qui irritent les gens de goût contre Shakspeare et contre ses admirateurs.
Mais la plupart du temps on ne s'irrite que faute de comprendre, et ici, par exemple, Shakspeare n'a pas même besoin d'être excusé, pourvu qu'on ne traduise pas inconsidérément la langue du XVIe siècle avec les dictionnaires du XIXe.
à Tite, un, douze).
un, act.
un, sc.
quatre; act.
deux, sc.
cinq; act.
quatre; sc.
sept;--part.
deux, act.
quatre, sc.
un; act.
quatre, sc.
dix; act.
cinq, sc.
deux;--part.
trois, act deux, sc.
cinq, deux fois dans la même scène; et act.
cinq, sc.
six).
Si quelques-uns trouvent indigne de Shakspeare son attention à de telles minuties, ou si d'autres trouvent mal dissimulées les ruses qu'il imagine pour sortir d'embarras, nous ne sommes ni de l'un ni de l'autre avis.
LE ROI, LA REINE, ROSENCRANTZ ET GUILDENSTERN entrent.
LE ROI.--Ces sanglots ont une cause; ces profonds soulèvements de votre coeur, il faut les expliquer; il est à propos que nous les comprenions.
Où est votre fils? LA REINE, à Rosencrantz et à Guildenstern.--Laissez-nous un moment.
(Ils s'en vont.) Ah! mon bon seigneur, qu'ai-je vu ce soir? LE ROI.--Quoi, Gertrude! comment va Hamlet? LA REINE.--Fou, comme la mer et le vent, lorsqu'ils luttent ensemble à qui sera le plus puissant.
Dans son accès effréné, entendant remuer quelque chose derrière la tapisserie, de sa rapière tirée il fouette l'air, il crie: «Un rat! un rat!» et dans ce saisissement de son cerveau, il tue le bon vieillard sans le voir.
LE ROI.--O lourd forfait! Il nous en serait arrivé autant si nous avions été là.
Sa liberté est pour tous pleine de menaces; pour vous-même, pour nous, pour tout le monde.
Hélas! comment répondre à ce sanglant événement? Il retombera sur nous, dont la prévoyance aurait dû tenir de court, en bride et loin de toute hantise, ce jeune homme en démence.
Où est-il allé? LA REINE.--Tirer à l'écart le corps qu'il a tué; et sur ce corps sa folie même, comme un peu d'or dans un minerai de vils métaux, se montre pure.
Il pleure de ce qu'il a fait.
LE ROI.--O Gertrude, venez! Le soleil n'aura pas plutôt touché les montagnes, que nous le ferons embarquer.
Allez, cherchez-le; parlez-lui comme il faut; et portez le corps dans la chapelle: je vous prie, faites diligence.
(Rosencrantz et Guildenstern sortent.) Venez, Gertrude; nous convoquerons nos plus sages amis, et nous leur ferons connaître en même temps ce que nous comptons faire et ce qui est malheureusement déjà fait.
Ainsi nous avons chance que la calomnie,--dont le murmure, parcourant la circonférence du monde, lance, aussi droit que le canon à son but, sa charge empoisonnée,--manque pourtant notre nom, et ne frappe que l'air insensible.
Oh! venez; mon âme est pleine de discorde et d'effroi.
(Ils sortent.) Un autre appartement dans le château.
HAMLET entre.
HAMLET.--Déposé en lieu sûr...
ROSENCRANTZ ET GUILDENSTERN, derrière la scène.--Hamlet! seigneur Hamlet! HAMLET.--Mais doucement! Quel est ce bruit? qui appelle Hamlet? Oh! ils viennent ici! (Rosencrantz et Guildenstern entrent.) ROSENCRANTZ.--Qu'avez-vous fait du cadavre, monseigneur? HAMLET.--Confondu avec la poussière, dont il est parent.
ROSENCRANTZ.--Dites-nous où il est, pour que nous puissions le tirer de là et le porter à la chapelle.
HAMLET.--N'allez pas croire cela.
ROSENCRANTZ.--Croire quoi? HAMLET.--Que je puisse garder votre secret et non le mien.
Et puis, être importuné par une éponge! Quelle réponse doit faire à cela le fils d'un roi? ROSENCRANTZ.--Me prenez-vous pour une éponge, mon seigneur? HAMLET.--Oui, monsieur, une éponge qui pompe la physionomie du roi, ses faveurs, son autorité.
ROSENCRANTZ.--Je ne vous comprends pas, mon seigneur.
HAMLET.--Cela me fait grand plaisir; un méchant propos doit mourir dans une sotte oreille.
ROSENCRANTZ.--Mon seigneur, il faut nous dire où est le corps, et venir avec nous chez le roi.
HAMLET.--Le corps est avec le roi, mais le roi n'est pas avec le corps.
Le roi est une chose...
GUILDENSTERN.--Une chose, mon seigneur? HAMLET.--...de rien.
Conduisez-moi vers lui.
La plupart de ses répliques aux courtisans ont un sens confus et une portée manifeste: on voit plus d'ombre envahir son esprit et plus d'amertume jaillir de son coeur.
Les sources de la langue de Shakspeare sont aussi diverses que les courants des pensées de Hamlet.] Un autre appartement dans le château.
LE ROI entre avec sa suite.
LE ROI.--Je l'ai envoyé quérir, et l'on cherche le corps.
Pour que tout se passe doucement et sans bruit, il faut que cet éloignement soudain paraisse une décision réfléchie.
Les maux qui sont devenus désespérés veulent des remèdes désespérés pour être guéris ou ne le sont pas du tout.
(Rosencrantz entre.) Eh bien! qu'est-il arrivé? ROSENCRANTZ.--Où le corps est-il déposé? c'est ce que nous ne pouvons tirer de lui, mon seigneur.
LE ROI.--Mais lui, où est-il? ROSENCRANTZ.--À la porte, mon seigneur; on le garde et l'on attend vos ordres.
LE ROI.--Amenez-le devant nous.
ROSENCRANTZ.--Holà! Guildenstern, faites entrer mon seigneur.
(Hamlet et Guildenstern entrent.) LE ROI.--Voyons, Hamlet, où est Polonius? HAMLET.--À souper.
LE ROI.--A souper? où donc? HAMLET.--Non pas dans un endroit où il mange, mais dans un endroit où il est mangé: il y a un certain congrès de vermine politique qui est en affaire avec lui en ce moment même.
Votre ver est l'empereur qui préside seul à toute votre diète: nous engraissons toutes les autres créatures pour nous engraisser; et nous nous engraissons nous-mêmes pour les asticots.
Votre roi bien gras et votre mendiant bien maigre ne font qu'un service différent; deux plats, mais pour la même table: c'est la la fin de tout.
[Note trente-trois: Les vers, en anglais: the worms.
On comprendra donc sans peine comment, dans le texte des sinistres plaisanteries de Hamlet se mêlent et jouent les vers, l'empereur et la diète.
LE ROI.--Que veux-tu dire par là? HAMLET.--Rien, mais seulement vous montrer comment un roi peut faire un voyage à travers les entrailles d'un mendiant.
LE ROI.--Où est Polonius? HAMLET.--Dans le ciel: envoyez-y voir.
Si votre messager ne le trouve pas là, allez vous-même le chercher à l'autre endroit.
Mais, en vérité, si vous ne le trouvez pas d'ici à un mois, vous le flairerez en montant l'escalier de la galerie.
LE ROI, à quelqu'un de sa suite.--Allez le chercher là.
HAMLET.--Oh! il attendra bien jusqu'à votre arrivée.
(Quelques hommes de la suite sortent.) LE ROI.--Hamlet, pour ta propre sûreté, qui nous occupe aussi tendrement que nous afflige ce que tu as fait, cette action exige que tu partes d'ici avec la promptitude de l'éclair.
Ainsi prépare-toi: la barque est prête, et le vent est favorable, tes compagnons t'attendent, et toutes choses sont disposées pour ton voyage en Angleterre.
HAMLET.--En Angleterre? LE ROI.--Oui, Hamlet.
HAMLET.--C'est bon.
LE ROI.--Tu dis vrai; si tu connais nos projets.
HAMLET.--Je vois un ange qui les voit.
Mais allons, en Angleterre! Adieu, mère chérie.
Ne différez pas; je veux qu'il soit hors d'ici ce soir.
Allez, car tout ce qui touche, d'ailleurs, à cette affaire est fait et scellé; je vous prie, hâtez-vous.
Jusqu'à ce que je sache que c'en est fait, quoi qu'il m'arrive, mes joies ne recommenceront pas.
(Il sort.) Une plaine en Danemark.
FORTINBRAS entre à la tête de ses troupes.
FORTINBRAS.--Allez, capitaine, saluer de ma part le roi de Danemark; dites-lui, qu'avec son agrément, Fortinbras réclame le passage promis pour une expédition à travers son royaume.
Vous savez où est le rendez-vous.
Si Sa Majesté nous veut quelque chose, nous irons en personne lui rendre nos devoirs; faites-le-lui savoir.
LA CAPITAINE.--Je le ferai, mon seigneur.
FORTINBRAS.--Avancez doucement.
(Fortinbras et ses troupes sortent.) (Hamlet, Rosencrantz, Guildenstern, etc., entrent.) HAMLET.--Mon bon monsieur, à qui sont ces forces? LE CAPITAINE.--Ce sont des Norvégiens, monsieur.
HAMLET.--Quelle est leur destination, monsieur, je vous prie? LE CAPITAINE.--Ils marchent contre une partie de la Pologne? HAMLET.--Qui les commande, monsieur? LE CAPITAINE.--Le neveu du vieux roi de Norvège, Fortinbras.
HAMLET.--Marchent-ils contre le gros de la Pologne, monsieur, ou s'agit-il de quelque frontière? LE CAPITAINE.--À parler vrai, monsieur, et sans amplification, nous allons conquérir un petit morceau de terre qui n'a guère d'autre valeur que son nom.
S'il en fallait payer cinq ducats, je dis cinq! je ne voudrais pas l'affermer, et il ne rapportera pas à la Norvège, non plus qu'à la Pologne, un plus gros profit, quand même on le vendrait en toute propriété.
HAMLET.--Eh bien! alors les Polonais ne voudront jamais le défendre.
LE CAPITAINE.--Si fait, il y a déjà une garnison.
HAMLET.--Deux mille âmes et vingt mille ducats ne suffiront pas à décider la question de ce fétu.
Ceci est comme un abcès, amassé par trop de richesse et de paix, qui éclate au dedans et ne montre pas au dehors la cause qui fait mourir l'homme.
Je vous remercie humblement, monsieur.
LE CAPITAINE.--Dieu vous soit en aide, monsieur! (Le capitaine sort,) ROSENCRANTZ.--Vous plaira-t-il d'avancer, mon seigneur? HAMLET.--Je vous aurai rejoints dans un instant.
Allez un peu en avant.
(Rosencrantz et Guildenstern sortent.) Comme toutes les circonstances témoignent contre moi et éperonnent ma molle vengeance!...
Qu'est-ce qu'un homme pour qui le bien suprême et le seul débit de son temps ne seraient que de dormir et de manger? un animal, et rien de plus.
Certes, celui qui nous a créés, avec cette vaste intelligence qui regarde en avant et en arrière, ne nous a pas donné cette capacité et cette raison divine pour moisir en nous sans emploi.
Maintenant donc, que ce soit par un bestial oubli, ou par quelque lâche scrupule de vouloir réfléchir trop précisément à l'issue....
et dans ces réflexions-là, à les couper en quatre, il n'y a qu'un quart de sagesse et toujours trois quarts de couardise...
je ne sais pourquoi je continue à vivre pour dire: «Cela est à faire;» tandis que j'ai motif, volonté, force et moyen de Je faire.
Oh! désormais que mes pensées soient sanglantes, ou estimées à néant! (Il sort.) Elseneur.--Un appartement dans le château.
LA REINE ET HORATIO entrent.
LA REINE.--Je ne veux pas lui parler.
HORATIO.--Elle est pressante, en vérité; elle est en délire: toutes ses façons vous feront certainement pitié.
LA REINE.--Il serait bon de lui parler; car elle pourrait jeter de dangereuses conjectures dans les esprits qui nourrissent un mauvais vouloir.
Qu'on la fasse entrer.
(Horatio sort.) Pour mon âme malade,--telle est la vraie nature du péché!--toute bagatelle semble le prologue de quelque grand mécompte; tant nos fautes nous remplissent de malhabile défiance! Elles se découvrent elles-mêmes, en craignant d'être découvertes.
(Horatio rentre avec Ophélia.) OPHÉLIA.--Où est la belle reine de Danemark? LA REINE.--Eh bien! Ophélia? OPHÉLIA, chantant.
Comment pourrai-je distinguer d'un autre votre véritable ami? A son chapeau orné de coquillages, et à son bâton, et à ses sandales.
[Note trente-quatre: Ophélia décrit le costume d'un pèlerin, lequel, dans les histoires et les chansons du vieux temps, servait souvent de déguisement aux amoureux.] LA REINE.--Hélas! gentille dame, que signifie cette chanson? OPHÉLIA.--Que dites-vous? Remarquez bien, je vous prie.
(Elle chante.) Il est mort et parti, madame, il est mort et parti: à sa tête est un tertre d'herbe verte; à ses talons est une pierre.
Ah! ah! LA REINE.--Oui; mais, Ophélia....
OPHÉLIA.--Je vous prie, remarquez bien.
(Elle chante.) Son linceul, blanc comme la neige des montagnes...
(Le roi entre.) LA REINE.--Hélas! voyez ceci, mon seigneur.
...est tout semé de douces fleurs, qui, tout humides de pleurs, allèrent au tombeau, humides des ondées du sincère amour.
LE ROI.--Comment vous trouvez-vous, ma belle demoiselle? OPHÉLIA.--Bien.
Dieu vous assiste! Ils disent que la chouette était la fille d'un boulanger.
Seigneur, nous savons ce que nous sommes, mais nous ne savons pas ce que nous pouvons être.
Que Dieu soit à votre table! [Note trente-cinq: C'est une légende du Gloucestershire, que nordS.
Jésus-Christ entra un jour dans la boutique d'un boulanger qui enfournait.
Il demanda un peu de pain.
La femme du boulanger mit tout de suite au four un morceau de pâte pour le lui faire cuire; mais elle fut vivement réprimandée par sa fille qui trouvait la part trop grosse et la réduisit presque à rien.
On raconte cette histoire aux petits enfants pour leur apprendre à être généreux envers les pauvres.] LE ROI.--Elle songe à son père.
Il se leva et mit ses habits, et ouvrit la porte de la chambre: il fit entrer la jeune fille, mais jeune fille elle ne sortit plus.
[Note trente-six: La fête de saint Valentin est le quatorze février.
Selon la tradition des campagnes, c'est vers ce moment de l'année que les couples d'oiseaux se choisissent; de là vient sans doute la coutume à laquelle Ophélia fait allusion.
Dans certaines parties de l'Angleterre, la première jeune fille qu'un jeune homme rencontrait le quatorze février était officiellement son amoureuse; en d'autres endroits, les noms des jeunes gens étaient mis dans une urne, et les jeunes filles tiraient au sort.
C'était, disait-on, un bon présage de mariage entre ceux que le hasard fiançait ainsi; on pourrait, même sans la chanson d'Ophélia, croire que cette coutume naïve ne tournait pas toujours si bien.
Ah! Dieu! qu'ils sont blâmables! Avant de me chiffonner, dit-elle, vous m'aviez promis de m'épouser....
Et il répond: Aussi l'aurais-je fait, par l'astre que voilà, si tu n'étais pas arrivée à mon lit.
[Note trente-sept: Gis, abréviation corrompue et populaire de Jésus, venant des lettres J.H.S., qui servaient seules à marquer le nom de nordS.
sur les autels, sur les reliures, etc.
Il faut prendre patience...; mais je ne puis m'empêcher de pleurer, en songeant qu'ils l'ont mis dans la froide terre.
Mon frère saura cela; et, sur ce, je vous remercie de vos bons avis....
Allons, ma voiture.
Bonsoir, mesdames; bonsoir, mes chères dames; bonsoir, bonsoir.
(Elle sort.) LE ROI.--Suivez-la de près; donnez-lui bonne garde, je vous en prie.
(Horatio sort.) Ah! voilà bien le poison d'une profonde douleur, jaillissant tout entier de la mort de son père.
Et maintenant regardez, ô Gertrude, Gertrude! quand les chagrins arrivent, ils ne viennent pas un à un comme des éclaireurs, mais par bataillons.
De quoi s'agit-il? LE GENTILHOMME.--Sauvez-vous, mon seigneur.
(Laërtes armé entre; il est suivi d'une foule de peuple.) LAERTES.--Où est ce roi?...
Messieurs, restez tous en dehors.
LE PEUPLE.--Non, entrons.
LAERTES.--Je vous en prie, laissez-moi faire.
LE PEUPLE.--Oui, oui! (Ils se retirent hors de la porte.) LAERTES.--Je vous remercie,...
gardez la porte....
O toi, roi infâme, rends-moi mon père! LA REINE.--Calmez-vous, brave Laërtes.
LAERTES.--Une seule goutte de mon sang, si elle est calme, me proclame bâtard, crie à mon père: «cocu!» et brûle, ici même, du nom de fille de joie, le front chaste et immaculé de ma loyale mère.
LE ROI.--Quelle est la cause, Laërtes, qui fait prendre à ta rébellion ces airs gigantesques?...
Laissez-le aller, Gertrude; ne craignez pas pour notre personne; il y a une magie divine qui entoure les rois d'une telle haie, que la trahison peut à peine regarder à la dérobée ce qu'elle voudrait et met en action peu de sa volonté!...
Dis-moi, Laërtes, pourquoi tu es à ce point enflammé....
Laissez-le aller, Gertrude...
Parle, ô homme! LAERTES.--Où est mon père? LE ROI.--Mort.
LA REINE.--Mais non par la faute du roi.
LE ROI.--Laissez-le questionner à sa suffisance.
LAERTES.--Et comment s'est-il fait qu'il soit mort? Je ne veux pas qu'on jongle avec moi.
Aux enfers la fidélité! et les serments au plus noir des diables! au fond de l'abîme la conscience et le salut! Je brave la damnation.
Je m'en tiens à ce point: mettre en oubli ce monde et l'autre, et advienne que pourra! Seulement, j'aurai pleine vengeance pour mon père.
LE ROI.--Qui pourra vous arrêter? LAERTES.--Ma volonté, non celle de l'univers entier; et pour ce qui est de mes ressources, je les ménagerai si bien qu'avec peu elles iront loin.
LE ROI.--Alors, voulez-vous les connaître? LAERTES.--Quant à ses bons amis, voici comment je leur ouvrirai mes bras, tout larges; et semblable au tendre pélican qui donne sa vie, je les nourrirai de mon sang.
LE ROI.--Eh bien! maintenant vous parlez comme un bon fils et un loyal gentilhomme.
Que je ne suis pas coupable de la mort de votre père, et que j'en ai le plus sensible chagrin, c'est ce qui pénétrera dans votre propre raison, aussi droit que le jour pénètre dans vos yeux.
LE PEUPLE, derrière le théâtre.--Laissez-la entrer.
OPHÉLIA.--(Elle chante.) Ils l'ont porté le visage nu dans la bière, tra, la, la, la! tra, la, la, la! et sur son tombeau vinrent pleuvoir bien des larmes...
Bonsoir, mon tourtereau.
LAERTES.--Tu aurais ta raison, et tu m'exciterais à la vengeance, que cela ne pourrait pas m'émouvoir autant.
OPHÉLIA.--Il faut que vous chantiez: A bas! à bas! jetez-le donc à bas! Comme la ritournelle va bien là! C'est ce traître d'intendant, qui avait ravi la fille de son maître.
OPHÉLIA, à Laërtes.--Voilà du romarin; c'est pour le souvenir.
Je vous en prie, amour, souvenez-vous.
Et voici des pensées; c'est pour vous faire penser.
LAERTES.--Il y a un enseignement dans sa folie: les pensées et le souvenir assemblés.
Voila aussi une marguerite; je vous donnerais bien des violettes, mais elles se fanèrent toutes quand mon père mourut.....
Ils disent qu'il a fait une bonne fin; Car ce cher bon Robin, il fait toute ma joie....
[Note trente-neuf: Le langage emblématique des fleurs était en grande vogue au temps de Shakspeare et tenait de près à la foi superstitieuse qu'on avait encore en la puissance médicinale ou magique des végétaux.
Le romarin, toujours vert, était l'emblème de la fidélité; on le portait aux funérailles et aux fiançailles; dans son dialogue en vers entre la nature et le phénix (mille six cent un), R.
Shakspeare, dans Richard deux (acte trois, sc.
Voilà pourquoi Ophélia marque une différence.
quatre cent quarante-trois).
Bion avait dit, comme Shakspeare, dans l'élégie sur la mort d'Adonis: «Et toutes avec lui, quand il mourut, toutes les fleurs aussi se fanèrent.»] LAERTES.--Mélancolie et abattement, désespoir, enfer même, tout en elle tourne en charme et en grâce.
OPHÉLIA.--(Elle chante.) Et ne reviendra-t-il pas? et ne reviendra-t-il pas? Non, non, il est mort! Va à ton lit de mort! Il ne reviendra jamais.
Sa barbe était blanche comme la neige, sa tête toute blonde comme le lin; il est parti, il est parti, et nous gémissons en vain.
Dieu fasse miséricorde à son âme!...
Et à toutes les âmes chrétiennes!...
Je prie Dieu...
Dieu soit avec vous! (Elle sort.) LAERTES.--Voyez-vous ceci, ô Dieu! LE ROI.--Laërtes, je dois converser avec votre douleur, ou vous me refuseriez un droit qui m'appartient.
Retirons-nous seulement.
Faites choix de qui vous voudrez parmi vos plus sages amis; ils entendront et jugeront entre vous et moi.
Si, par action directe ou collatérale, ils nous trouvent compromis, nous vous livrons notre royaume, notre couronne, notre vie et tout ce que nous disons nôtre, pour vous faire satisfaction.
Mais, s'il n'en est rien, résignez-vous à nous prêter votre patience, et nous travaillerons en commun avec votre âme pour lui donner les contentements qui lui sont dus.
LAERTES.--Qu'il en soit donc ainsi.
LE ROI.--Ainsi ferez-vous; et là où est le crime, que la grande hache y tombe! Je vous prie, venez avec moi.
(Ils sortent.) Un autre appartement dans le château.
HORATIO ET UN SERVITEUR entrent.
HORATIO.--Qui sont les gens qui veulent me parler? UN SERVITEUR.--Des matelots, monsieur; ils disent qu'ils ont des lettres pour vous.
HORATIO.--Fais-les entrer.
(Le serviteur sort.) J'ignore de quelle partie du monde je puis recevoir un message, si ce n'est du seigneur Hamlet.
(Les matelots entrent.) PREMIER MATELOT.--Dieu vous bénisse, monsieur! HORATIO.--Qu'il te bénisse aussi! PREMIER MATELOT.--Ainsi fera-t-il, monsieur, si tel est son bon plaisir.
Voici une lettre pour vous, monsieur,--elle vient de l'ambassadeur qui s'était embarqué pour l'Angleterre,--si votre nom est Horatio, comme je me le suis laissé dire.
HORATIO, lisant.--«Horatio, quand tu auras lu ceci, donne à ces gens-là quelque moyen d'arriver jusqu'au roi; ils ont des lettres pour lui.
Nous n'avions pas vieilli de deux jours en mer, lorsqu'un pirate, très-bien équipé en guerre, nous a donné la chasse.
Nous trouvant trop faibles de voiles, nous avons eu recours à un courage forcé.
Les grappins jetés, j'ai monté à l'abordage.
Au même instant ils se sont dégagés de notre vaisseau; ainsi je suis demeuré seul leur prisonnier.
Ils en ont usé avec moi en brigands pleins de miséricorde; mais ils savaient bien ce qu'ils faisaient: je suis en passe de leur donner du retour.
Que le roi ait les lettres que je lui envoie; et toi, viens me rejoindre avec autant de hâte que si tu fuyais la mort.
J'ai à te dire à l'oreille des paroles qui te rendront muet; encore seront-elles bien trop légères pour le calibre de cette affaire.
Ces braves gens t'amèneront là où je suis.
Rosencrantz et Guildenstern continuent leur route vers l'Angleterre; j'ai beaucoup à te dire sur eux.
«Celui que tu sais à toi, Venez, je vous donnerai le moyen de remettre vos lettres: faites au plus vite, afin que vous puissiez me conduire vers celui qui vous en avait chargés.
(Ils sortent.) Un autre appartement dans le château.
LE ROI ET LAERTES entrent.
LAERTES.--Oui, cela apparaît bien.
Mais, dites-moi pourquoi vous n'avez pas fait procéder contre des actes si criminels et d'une si mortelle nature, comme votre sûreté, votre grandeur, votre sagesse, tout enfin vous y poussait puissamment.
LE ROI.--Oh! pour deux raisons spéciales qui vous sembleront peut-être avoir bien peu de nerf, et qui cependant sont fortes pour moi.
L'autre motif qui ne me permettrait pas de pousser jusqu'à une enquête publique, c'est le grand amour que la masse du peuple lui porte.
Il ne faut pas nous croire faits d'une assez plate et molle matière pour souffrir que le danger vienne nous secouer par la barbe, et pour regarder cela comme un passe-temps.
Vous en saurez bientôt davantage.
J'aimais votre père, nous nous aimons nous-mêmes, et cela vous apprendra, j'espère, à concevoir que...
(Un messager entre.) Mais qu'est-ce donc? quelles nouvelles? LE MESSAGER.--Des lettres, mon seigneur, de la part de Hamlet; celle-ci pour Votre Majesté, celle-là pour la reine.
LE ROI.--De Hamlet? qui les a apportées? LE MESSAGER.--Des matelots, à ce qu'on dit, mon seigneur; je ne les ai pas vus: elles m'ont été remises par Claudio; il les avait reçues de celui qui les avait apportées.
LE ROI.--Laërtes, vous allez les entendre.
(Le messager sort.) Le roi lit: «Haut et puissant seigneur, Vous saurez que j'ai été débarqué nu en votre royaume.
Demain je demanderai la permission d'être admis en votre royale présence, et alors, après avoir imploré votre pardon pour tout ceci, je vous raconterai les circonstances de mon si soudain et encore plus étrange retour.
Que signifie ceci? Est-ce que tous les autres sont aussi de retour? ou bien est-ce quelque tromperie, et n'y a-t-il rien de vrai? LAERTES.--Reconnaissez-vous la main? LE ROI.--C'est l'écriture de Hamlet.
Nu! et, dans ce post-scriptum, il ajoute: seul.
Pouvez-vous me conseiller? LAERTES.--Je m'y perds, mon seigneur; mais laissez-le venir.
Tout ce que mon coeur a de malade se réchauffe quand je pense que je vivrai assez pour lui dire à ses dents: voilà ce que tu as fait! LE ROI.--S'il en est ainsi, Laërtes...
et comment cela pourrait-il être ainsi?...
mais comment cela serait-il autrement?...
voulez-vous vous laisser gouverner par moi? LAERTES.--Oui, mon seigneur, pourvu que vous ne vouliez pas me tyranniser jusqu'à me faire faire la paix.
LE ROI.--Non.
La paix avec toi-même seulement.
LAERTES.--Mon seigneur, je me laisserai gouverner, et plus volontiers encore, si vous pouvez arranger vos plans de telle manière que j'en sois moi-même l'instrument.
LE ROI.---Cela tombe bien.
Vraiment, il surpassait de si loin toutes mes idées, que j'avais beau imaginer des passes et des voltiges, je demeurais au-dessous de ce qu'il faisait.
LAERTES.--C'était un Normand? LE ROI.--Un Normand.
LAERTES--Sur ma vie, c'est Lamord! LE ROI.--Lui-même.
LAERTES.--Je le connais bien; il est, en vérité, l'ornement et la perle de toute sa nation.
LE ROI.--Il a rendu témoignage de vous, et vous donnait rang de passé maître, pour votre science et votre pratique de l'escrime, et tout singulièrement pour votre faconde manier la rapière.
Il s'écriait que ce serait un vrai spectacle à voir, si quelqu'un pouvait vous faire votre partie; il jurait que les escrimeurs de sa nation n'avaient ni botte, ni parade, ni coup d'oeil, lorsque vous leur teniez tête.
Un tel éloge dans sa bouche, monsieur, empoisonna Hamlet d'une telle jalousie qu'il ne faisait plus autre chose que de souhaiter et demander votre soudain retour, pour faire assaut avec vous.
D'après cm donc......
Mais ce que je sais, c'est que le temps fait naître l'amour; et ce que je vois, dans les épreuves où l'amour passe, c'est que le temps en modifie l'éclat et l'ardeur.
Il y a, au centre même de la flamme de l'amour, une sorte de mèche ou de lumignon qui finit par l'étouffer.
Rien ne reste fixe en la même excellence, car l'excellence arrive à la surabondance et meurt de son propre excès.
Mais droit dans le vif de la plaie! Hamlet revient; que sauriez-vous entreprendre pour montrer, en fait plutôt que par des paroles, que vous êtes fils de votre père? [Note quarante-quatre: On croyait très-fermement, au temps de Shakspeare, que les soupirs usaient la vie.
Ne dirait-on pas d'abord un commentaire sur Hamlet lui-même, mis par inadvertance dans la bouche du roi, son ennemi? Ce «je veux» qui, de retards en retards, s'exténue et se réduit à un «je devrais,» c'est le premier thème.
Il y a là, en un vers et demi, deux comparaisons si brusquement lancées que l'esprit du lecteur, étourdi et comme étranglé parce double coup de lazzo, s'arrête et chancelle.] LAERTES.--Je lui couperais la gorge dans l'église même.
LE ROI.--Aucun lieu, à vrai dire, ne devrait être un sanctuaire pour le meurtre.
La vengeance ne devrait pas avoir de bornes.
Mais, brave Laërtes, voulez-vous faire ceci? Tenez-vous enfermé dans votre chambre.
Lui qui est distrait, fort généreux, innocent de tout artifice, il n'examinera pas les fleurets.
De sorte que vous pourrez sans peine, ou avec un peu de ruse, choisir une épée non émoussée, et, par un coup de secrète adresse, lui payer tout pour votre père.
LAERTES.--C'est ce que je ferai; et, dans ce dessein, je veux oindre mon épée.
Ma pointe sera touchée de cette peste, afin que, si je pique légèrement, ce soit la mort.
LE ROI.--Pensons encore çà ceci, pesons bien quels agencements de temps et de moyens peuvent convenir à notre plan.
Si ceci échouait, si une exécution manquée devait laisser voir notre dessein, il vaudrait mieux ne l'avoir point essayé.
Notre projet doit donc avoir une arrière-garde, un second qui tienne encore, si celui-ci se brise à l'épreuve.
Doucement...
voyons un peu...
nous ferons un pari solennel sur le savoir-faire de chacun de vous......
Votre soeur est noyée, Laërtes.
Et là, comme elle grimpait pour attacher aux rameaux pendants sa couronne d'herbes sauvages, une branche ennemie se rompit; alors ses humbles trophées, et elle-même avec eux, tombèrent dans le ruisseau qui pleurait.
Ses vêtements s'enflent et s'étalent; telle qu'une fée des eaux, ils la soutiennent un moment à la surface; pendant ce temps elle chantait, des lambeaux de vieilles ballades, comme désintéressée de sa propre détresse, ou comme une créature née et douée pour cet élément.
Mais cela ne pouvait durer longtemps; si bien qu'enfin, la pauvre malheureuse! ses vêtements, lourds de l'eau qu'ils buvaient, l'ont entraînée de ses douces chansons à une fangeuse mort.
LAERTES.--Hélas! elle est donc noyée! LA REINE.--Noyée! noyée! LAERTES.--Tu n'as déjà que trop d'eau, pauvre Ophélia; aussi je retiens mes larmes.
Mais non; c'est notre train courant, la nature conserve ses coutumes, la honte a beau dire ce qui lui plait.
Que ces larmes partent, et c'en est fait de la femme en moi...
Adieu, mon seigneur! Je me sens des paroles de flamme qui éclateraient volontiers, n'était que cette folie les noie.
(Il sort.) LE ROI.--Suivons-le, Gertrude.
Combien j'ai eu à faire pour calmer sa rage! maintenant je crains que ceci ne lui donne un nouvel élan.
Ainsi donc, suivons-le.
(Ils sortent.) [Note quarante-cinq: Ainsi dans Henri cinq, acte quatre, scène vi: «Mais toute ma mère me monta aux yeux et me livra en proie aux larmes.»] Un cimetière.
DEUX PAYSANS entrent avec leurs bêches, etc.
PREMIER PAYSAN.--Doit-elle être enterrée en terre chrétienne, celle qui volontairement est allée chercher son salut? SECOND PAYSAN.--Je te dis que oui; creuse donc sa fosse tout de suite.
Le coroner a tenu séance sur elle et a conclu à la sépulture chrétienne.
PREMIER PAYSAN.--Comment cela se peut-il, à moins qu'elle ne se soit noyée en un cas de légitime défense? SECOND PAYSAN.--Eh bien! c'est ce qu'on a reconnu.
PREMIER PAYSAN.--Non, cela doit être un cas de personnelle offense; cela ne peut être autrement.
Car voici où gît la question: si je me noie volontairement, cela constitue un acte; or un acte se divise en trois branches, qui sont: agir, faire et accomplir.
Ergo, elle s'est noyée volontairement.
SECOND PAYSAN.--Bien! mais écoutez-moi, bonhomme de fossoyeur.
PREMIER PAYSAN.--Permettez.
Ici passe l'eau; bien.
Là se tient l'homme; bien.
Si l'homme va à l'eau et se noie,--qu'il le veuille ou non,--c'est parce qu'il y va qu'il se noie; remarquez bien ceci.
Mais si l'eau vient à lui et le noie, il ne se noie point lui-même: ergo, celui qui n'est point coupable de sa propre mort n'a point abrégé sa propre vie.
[Note quarante-six: Shakspeare ici tourne en ridicule les subtilités de la logique judiciaire de son temps.
On trouve dans les Commentaires de Plowden un procès qui semble lui avoir servi de thème.
Et qui est-ce qui l'a noyé? Sir James Haie.
Et quand l'a-t-il noyé? De son vivant.
De sorte que sir James Haie étant en vie a causé le décès de sir James Haie, et l'acte du vivant fut la mort du défunt.
SECOND PAYSAN.--Voulez-vous savoir la vérité là-dessus? Si ce n'avait point été une demoiselle noble, elle aurait été enterrée en dehors de la terre sainte.
PREMIER PAYSAN.--Pour çà, c'est bien parlé; et de plus c'est une pitié que les grands personnages, en ce monde, soient en passe de se noyer et de se pendre plus que leurs frères en Jésus-Christ.
Allons, ma bêche; il n'y a point de plus anciens gentilshommes que les jardiniers, les terrassiers et les fossoyeurs: ils continuent la profession d'Adam.
SECOND PAYSAN.--Était-il gentilhomme? PREMIER PAYSAN.--Il est le premier qui ait jamais porté de sable et de vair.
SECOND PAYSAN.--Bah! il n'avait aucun blason.
PREMIER PAYSAN.--Quoi? es-tu donc un païen? comment entends-tu l'Écriture? L'Écriture dit: «Adam cultiva;» et comment aurait-il cultivé sans porter du sable et du vert? Mais je te proposerai une autre question; si tu ne me réponds point juste, confesse-toi...
[Note quarante-sept: Dans le texte, le jeu de mots roule sur le double sens de arms, qui signifie tantôt bras, tantôt armes ou blason.
«Adam avait un blason, car il n'aurait pu cultiver sans bras;» tel est, littéralement, le sophisme facétieux du fossoyeur.
Nous avons cherché un équivalent qui eût trait aussi au blason.
Vair, dans le langage héraldique, est le nom des fourrures, comme sable est synonyme de noir.
Dans le même langage, porter d'une couleur signifie: avoir des armes de la couleur indiquée.
Tous les détails de ce dialogue sont d'ailleurs autant de traits satiriques que Shakspeare lance contre les ridicules de son temps, contre ceux de la science héraldique après ceux de la logique judiciaire.
Les plus modérés ne faisaient remonter qu'à Jésus-Christ l'origine de l'aristocratie et donnaient pour armoiries à Notre-Seigneur les instruments de sa Passion, comme en font foi les figures et les devises imprimées sur quelques vieilles reliures de livres pieux.
PREMIER PAYSAN.--Par ma foi, j'aime ta répartie: la potence fait bien là.
Mais comment fait-elle bien? Elle fait bien pour ceux qui font mal.
Et toi, tu fais mal de dire qu'une potence est bâtie plus solidement qu'une église.
Ergo, la potence ferait bien pour toi.
Recommence, allons.
SECOND PAYSAN.--Qui est-ce qui bâtit plus solidement que le maçon, et l'ouvrier de marine, et le charpentier? PREMIER PAYSAN.--Oui, dis-moi cela et dételle ensuite.
SECOND PAYSAN.--Pardieu, oui, maintenant je peux le dire.
PREMIER PAYSAN.--Allons! SECOND PAYSAN.--Par la sainte messe! je ne puis point le dire.
Les maisons qu'il fait durent jusqu'au jugement dernier.
Allons, va-t'en chez Vaughan, et apporte-moi un pot de liqueur.
(Le second paysan sort.
Le premier paysan se met à bêcher en chantant.) Dans ma jeunesse, quand j'aimais, quand j'aimais, il me semblait que c'était très-doux, pour abréger...
hop!...
le temps.
Quant à...
holà!...
mes convenances...
hop!...
il me semblait que rien ne m'allait plus.
[Note quarante-huit: Les trois stances que le fossoyeur chante, en les coupant par une exclamation à chaque effort qu'il fait pour bêcher, sont des fragments d'une romance écrite par lord Vaux.
La première stance est, dans le texte de Shakspeare, absolument informe et décousue.
Quiconque a entendu un paysan chanter une chanson des villes, sait bien à quel point, en passant de bouche en bouche, les mots se brouillent et le sens se perd.
Mes souplesses m'abandonnent, mes fantaisies se sont toutes envolées, et sous les traces du temps ma tête commence à être mêlée de cheveux gris.
L'âge à pas furtifs est venu me déchirer de sa griffe, et la vie souple au loin s'évade, comme si elle n'avait jamais été.
Ma muse ne me réjouit plus ainsi qu'autrefois; ma main et ma plume ne sont plus d'accord ainsi que jadis.
Il me semble que j'entends le bedeau sonner le glas funèbre; il m'invite à laisser là mes déplorables oeuvres avant que la Nature m'y contraigne.
Tenez: voyez cette tête chauve, dont la nudité m'apprend que l'âge toujours courbé m'arrachera ce que semaient les jeunes années.
C'est la Beauté, avec toute sa troupe, qui a forgé mes soucis aigus et qui me fait déjà m'échouer en cette terre d'où j'ai été tiré au premier jour.
HAMLET.--C'est cela même; la main qui fait peu de service a le tact plus délicat.
PREMIER PAYSAN.--Mais l'âge, à pas furtifs, est venu me déchirer de sa griffe et m'a fait échouer en terre comme si je n'avais jamais été.
(Il ramasse un crâne et le jette.) HAMLET.--Ce crâne avait une langue autrefois et pouvait chanter.
Comme ce maraud le fait rouler par terre! Ferait-il autrement si c'était la mâchoire de Caïn, qui commit le premier meurtre?...
C'est peut-être la caboche d'un politique que cet âne-là traite maintenant du haut en bas...
quelqu'un qui aurait circonvenu Dieu lui-même.....
n'est-ce pas bien possible? HORATIO.--C'est bien possible, mon seigneur.
HAMLET.--Ou d'un courtisan, qui savait dire: «Bonjour, mon gracieux seigneur; comment te portes-tu, mon excellent seigneur?» C'est peut-être monseigneur un tel, qui vantait le cheval de monseigneur un tel, quand il avait dessein de le lui demander.
N'est-ce pas bien possible? [Note quarante-neuf: Shakspeare a mis cela en scène dans Timon d'Athènes, acte un, scène deux.
Il est à vous puisqu'il vous a plu.»] HORATIO.--Oui, mon seigneur.
HAMLET.--N'est-ce pas? c'est cela même.
Et maintenant le voilà marié à milady Vermine, décharné, et bien cogné à la mâchoire par la bêche d'un sacristain.
Il y a là une belle révolution, si seulement nous avions le bon esprit d'y regarder! Ces os ont-ils coûté si peu à fabriquer qu'ils doivent servir à jouer aux quilles? Les miens me font mal quand je songe à cela.
PREMIER PAYSAN.--Une pioche et une bêche, et une bêche, et un drap pour se couvrir...
holà!...
et un trou d'argile à faire...
cela convient à un tel hôte.
HAMLET.--Le parchemin n'est-il pas fait de peau de mouton? HORATIO,--Oui, mon seigneur; et aussi de peau de veau.
HAMLET.--Ceux-là sont des veaux et des moutons qui cherchent là leur assurance...
Je veux parler à ce camarade.
Dites-moi, l'homme! de qui est-ce la fosse? PREMIER PAYSAN.--C'est la mienne, monsieur.
Holà!...
Et un trou d'argile à faire...
cela convient à un tel hôte.
HAMLET.--En vérité, oui, je crois qu'elle est à toi, car tu y fais des tiennes, en voulant me mettre dedans.
PREMIER PAYSAN.--Là-dessus, monsieur, c'est bien plutôt vous qui voulez me mettre dedans; mais vous n'y êtes point, et ça prouve bien qu'elle n'est point à vous.
Quant à vous mettre dedans, pour ma part, je n'y travaille point.
Et pourtant, c'est ma fosse.
HAMLET.--Si fait, tu travailles à me mettre dedans, puisque tu y travailles, à cette fosse, et puisque tu dis qu'elle est à toi; tu sais bien qu'elle est faite pour tenir le mort, et non pour saisir le vif.
Voilà comment tu veux me mettre dedans.
PREMIER PAYSAN.--Ce qui est vif, monsieur, c'est de vouloir me mettre dedans.
Mais ces vivacités-là pourront bien rebrousser chemin de vous à moi.
[Note cinquante: Il y a dans ce passage une joute de quiproquos volontaires dont la traduction ne saurait être aussi brève que le texte.
Dans le texte ils roulent sur l'absolue ressemblance du verbe to lie, mentir, et de l'autre verbe to lie, être couché, enterré, situé, etc.
HAMLET.--Pour quelle femme donc? PREMIER PAYSAN.--Ni pour une femme non plus.
HAMLET.--Qui donc doit être enterré là? PREMIER PAYSAN.--Quelqu'un qui fut une femme, monsieur; mais paix soit à son âme! elle est morte.
HAMLET.--Comme ce drôle-là est rigoureux! Il faut lui parler selon les règles, ou les équivoques nous mettront à mal.
Par le seigneur Dieu, Horatio, depuis trois ans je remarque ceci: notre siècle est devenu si pointilleux, que le paysan, du bout de son pied, serre d'assez près les talons du courtisan pour lui écorcher ses engelures....
Depuis combien de temps es-tu fossoyeur? PREMIER PAYSAN.--De tous les jours de l'année je pris, pour commencer le métier, celui où notre feu roi Hamlet battit Fortinbras.
HAMLET.--Combien y a-t-il de cela? PREMIER PAYSAN.--Ne sauriez-vous point le dire? Il n'est si nigaud qui ne le sache.
C'est le jour même où naquit le jeune Hamlet, celui qui est fou, et qu'on a envoyé en Angleterre.
HAMLET.--Ah! vraiment? et pourquoi l'a-t-on envoyé en Angleterre? PREMIER PAYSAN.--Mais, parce qu'il était fou.
Il retrouvera l'esprit là-bas.
Ou bien, s'il ne l'y retrouve point, ce ne sera que petit dommage dans ce pays-là.
HAMLET.--Pourquoi? PREMIER PAYSAN.--Cela ne se verra aucunement en lui: les hommes, là-bas, sont tous aussi fous que lui.
HAMLET.--Comment est-il devenu fou? PREMIER PAYSAN.--Fort étrangement, dit-on.
HAMLET.--Étrangement? et comment? PREMIER, PAYSAN--C'est, par ma foi, en perdant l'esprit.
HAMLET.--Et sur quel point? PREMIER PAYSAN.--Sur un point de ce territoire, en Danemark.
Moi, j'y suis sacristain depuis trente ans, tant jeune que vieux.
ou neuf ans...; un tanneur vous durera neuf ans.
Ce même crâne-là, monsieur! ce même crâne-là, monsieur, était le crâne d'Yorick, le bouffon du roi.
HAMLET.--Celui-là? PREMIER PAYSAN.--Oui-da, cette chose-là.
HAMLET.--Laisse-moi voir.
(Il prend le crâne.) Hélas! pauvre Yorick....
Je l'ai connu, Horatio, c'était un garçon d'une verve infinie, d'une fantaisie tout à fait rare.
Il m'a porté sur son dos un millier de fois; et maintenant, comme mon imagination y répugne! Cela me soulève le coeur.
[Note cinquante et un: Shakspeare, en mettant ces dernières paroles dans la bouche de Hamlet, pensait probablement à quelque gravure, à quelque tableau qui l'avait frappé.
HAMLET.--Et qu'il eût cette odeur-là? pouah! (Il jette le crâne.) HORATIO.--Oui, certes, mon seigneur.
HAMLET.--A quels vils emplois nous pouvons revenir, Horatio! Pourquoi l'imagination ne pourrait-elle pas dépister la noble poussière d'Alexandre jusqu'à la trouver bouchant la bonde d'une barrique? HORATIO.--Ce serait considérer les choses avec trop de recherche que de les considérer ainsi.
Oh! dire que cette poussière qui tenait le monde en'arrêt était destinée à rapiécer un mur et à repousser le souffle de l'hiver! Mais doucement! doucement! retirons-nous: voici venir le roi.
(Entrent les prêtres en procession.
C'était une personne de quelque marque.
Cachons-nous un moment et observons.
(Il se retire avec Horatio.) LAERTES.--Quelle autre cérémonie?...
HAMLET.--C'est Laërtes, un fort noble jeune homme: écoutons.
LAERTES.--Quelle autre cérémonie?...
PREMIER PRÊTRE.--Ses obsèques ont été poussées aussi loin que nous en avons mission.
Sa mort prêtait au doute, et sans cette haute volonté qui l'emporte sur l'ordre établi, elle eût été logée dans une terre non bénite jusqu'à la trompette du dernier jugement.
Au lieu de charitables prières, on eût jeté sur elle des tessons, des pierres et des cailloux; mais on lui a accordé ses couronnes de jeune fille, ses jonchées de fleurs virginales, et l'accompagnement des cloches et des funérailles.
LAERTES.--Ne doit-on rien faire de plus? PREMIER PRÊTRE.--Non, rien de plus; ce serait profaner l'office des morts que de chanter pour elle le Requiem et ce repos réservé aux âmes qui partent en paix.
LAERTES.--Placez-la dans la terre, et puissent de sa chair belle et sans tache mille violettes naître ici! Je te dis ceci, prêtre brutal: ma soeur sera un ange protecteur, quand tu seras, toi, tombé là-bas en hurlant! [Note cinquante-deux: De même Perse, Sat.
un, v.
LAERTES.--Oh! qu'une triple peine tombe trois fois dix fois sur cette tête maudite dont l'action méchante t'a privée de ta très-délicate raison! Tenez pour un moment cette terre encore écartée, jusqu'à ce-que je l'aie saisie une dernière fois dans mes bras.
Allons, ôte tes doigts de ma gorge; car bien que je ne sois ni bilieux ni brusque, j'ai cependant au-dedans de moi quelque chose de dangereux et que devra redouter ta prudence.
Écarte ta main.
LE ROI.--Séparez-les.
LA REINE.--Hamlet! Hamlet! TOUS.--Messieurs! HORATIO.--Mon bon seigneur, calmez-vous.
(On les sépare et ils sortent de la fosse.) HAMLET.--Or çà, je combattrai avec lui pour cette cause, jusqu'à ce que mes paupières refusent de se mouvoir.
LA REINE.--O mon fils, pour quelle cause? HAMLET.--J'aimais Ophélia.
Quarante mille frères ne pourraient pas, avec toute leur somme d'amour, monter au même total que moi...
Que veux-tu faire pour elle? LE ROI.--O Laërtes, il est fou.
LA REINE.--Pour l'amour de Dieu, laissez-le! HAMLET.--Morbleu! montre-moi ce que tu veux faire.
Veux-tu pleurer? veux-tu combattre? veux-tu t'affamer? veux-tu te mettre en-pièces? veux-tu t'abreuver de vinaigre? veux-tu manger un crocodile?...
Je ferai tout cela...
Ne viens-tu ici que pour gémir? pour me braver en t'élançant dans son tombeau? Fais-toi enterrer vivant avec elle; j'en ferai autant.
Et puisque tu bavardes à propos de montagnes, qu'on jette sur nous des millions d'arpents de terre, jusqu'à ce que notre sol aille aux sphères brûlantes heurter et roussir sa tête et fasse ressembler le mont Ossa à une verrue!...
Sur mon honneur! si tu déclames, je crierai aussi bien que toi.
[Note cinquante-trois: Les galants, au temps de Shakspeare, avaient pour mode de prouver leur passion à leurs maîtresses par les plus extravagantes épreuves; une des moins folles, mais non la moins sotte, consistait à avaler quelque breuvage déplaisant.
Il est donc inutile de supposer, comme quelques commentateurs, que Hamlet propose à Laërtes de boire une rivière telle que l'Yssel ou la Vistule.
mais n'importe! Hercule lui-même aurait beau faire: le chat miaulera...
et le chien aura son tour.
(Il sort.) LE ROI.--Je te prie, cher Horatio, ne le quitte pas.
(Horatio sort.)--_À Laërtes.
Que votre patience s'affermisse sur notre entretien d'hier soir.
Nous allons mettre cette affaire en train.--Chère Gertrude, ordonnez quelque surveillance autour de votre fils...
Il faut à cette tombe un monument vivant; nous verrons ainsi venir l'heure du repos; d'ici là, usons de patience dans nos entreprises.
(Ils sortent.) Une salle dans le château.
HAMLET ET HORATIO entrent.
HAMLET.--Assez sur ce sujet, monsieur; maintenant passons à l'autre.
Vous vous souvenez bien de toutes les circonstances? HORATIO.--Si je m'en souviens, mon seigneur? HAMLET.--Monsieur, il y avait en mon coeur une sorte de combat qui ne me laissait point dormir.
J'étais, à ce qui me semblait, couché plus mal à l'aise que les matelots mutins dans leurs entraves .
Brusquement....
et bénie soit cette brusquerie! car notre irréflexion, sachons-le bien, nous profite parfois tandis que nos projets les plus profonds avortent, et cela devrait nous enseigner qu'il y a une divinité qui façonne nos destinées, quelle que soit notre volonté de les ébaucher...
Le moindre mouvement d'un des malheureux ainsi entravés devait réveiller tous les autres.] HORATIO.--Cela est bien certain.
HORATIO.--Est-ce possible? HAMLET.--Voici la commission; lis-la plus à loisir.
Mais veux-tu entendre ce que je fis? HORATIO.--Oui, je vous en prie.
HAMLET.--Ainsi enlacé de toutes parts par des bandits,--je n'avais pas eu le temps de faire dans ma tête un prologue que déjà ils avaient commencé la pièce,--je m'assieds, et je compose une nouvelle commission.
Je l'écris de ma plus belle main.
Autrefois j'estimais, comme nos hommes d'État, qu'il y avait de la bassesse à avoir une belle écriture, et j'ai beaucoup travaillé à perdre ce talent; mais, monsieur, il me fit alors un bon et loyal service.
Veux-tu savoir l'objet de ce que j'écrivis? HORATIO.--Oui, mon bon seigneur.
HORATIO.--Mais comment cela fut-il scellé? HAMLET.--Ah! c'est à quoi le Ciel avait encore mis ordre; j'avais dans ma bourse le cachet de mon père, qui était la copie du grand sceau danois.
Je ployai l'écrit dans la forme de l'autre; je le suscrivis; je mis l'empreinte et le déposai sans encombre; on ne s'est jamais douté de la substitution.
Puis, le lendemain, advint notre combat naval, et ce qui s'en suivit, tu le sais déjà.
HORATIO.--Ainsi Guildenstern et Rosencrantz s'en vont là? HAMLET.--Eh bien! ô homme? N'ont-ils pas amoureusement courtisé cette ambassade? Ah! je suis loin de les avoir sur la conscience.
Leur perte provient de leur propre désir de s'insinuer; c'est chose dangereuse, aux gens de basse espèce, que d'intervenir dans les escrimes et entre les épées brûlantes de rage de deux adversaires puissants.
HAMLET.--Ce sera court, l'intervalle est à moi, et la vie d'un homme ne tient pas le temps de compter jusqu'à deux.
Mais je suis très affligé, cher Horatio, de m'être oublié envers Laërtes, car dans le tableau de ma cause je vois une image de la sienne; je rechercherai ses bonnes grâces.
C'est assurément la jactance de sa plainte qui m'a poussé à ce comble de vertigineuse fureur.
HORATIO,--Silence! qui vient ici? (Osrick entre.) OSRICK.--J'offre à Votre Seigneurie mes meilleurs compliments de bienvenue sur son retour en Danemark.
HAMLET.--Je vous remercie humblement, monsieur...
Connais-tu ce moucheron? HORATIO.--Non, mon bon seigneur.
HAMLET.--Tu es d'autant mieux en état de grâce, car il y a du vice à le connaître.
Il possède beaucoup de terres, et qui sont très-fertiles.
Que le seigneur des animaux soit lui-même un animal, et celui-ci sera sûr d'avoir sa mangeoire mise à la table du roi.
C'est un vrai perroquet; mais, comme je te le dis, il peut aller loin sur les boues qui sont à lui.
OSRICK.--Mon gracieux seigneur, si Votre Seigneurie était de loisir, j'aurais quelque chose à lui transmettre de la part de Sa Majesté.
[Note cinquante-six: Cette scène est une satire des sottises de l'euphuïsme, des fausses délicatesses qui étaient à la mode, au temps de Shakspeare, dans le langage des courtisans.
Osrick est, à vrai dire, un précieux ridicule, et c'est dans le langage de nos précieux du XVIIe siècle que nous avons cherché la traduction de cette scène.
Mettez donc votre chapeau à sa vraie place; il est fait pour la tête.
OSRICK.--Je remercie Votre Seigneurie; il fait grand chaud.
HAMLET.--Non, croyez-moi, il fait grand froid.
Le vent est du nord.
OSRICK.--Vraiment oui, mon seigneur, il fait passablement froid.
HAMLET.--Et pourtant, ce me semble, il fait tout à fait étouffant, tout à fait chaud; ou, peut-être, ma complexion....
OSRICK.--Furieusement, mon seigneur! Tout à fait étouffant,...
comme si...
je ne saurais dire à quel point.
Mon seigneur, Sa Majesté m'a donné ordre de vous mander gu'Elle a fondé sur votre tête une grande gageure.
Voici, monsieur, de quoi il s'agit.....
HAMLET, le pressant de mettre son chapeau.--Je vous supplie, n'oubliez pas que....
OSRICK.--Non, mon bon seigneur; pour ma propre commodité, je vous jure....
Monsieur, l'on a vu, depuis peu, arriver à la cour Laërtes, un galant homme des plus accomplis, croyez-moi; il a cent perfections qui le tirent merveilleusement du commun; il est d'une grande douceur de commerce et fait grande figure dans le monde.
En vérité, pour parler de lui selon les sentiments qui lui sont dus, il est la Carte et l'Almanach de la Galanterie, car vous trouverez en lui l'extrait de tous les mérites qu'un galant homme aime à contempler.
un, vers la fin).
Comparez les deux passages.
Le langage d'Ophélia est à peine moins subtil, à peine moins singulier; mais quelle différence d'accent! Là, il y a passion et poésie; ici, il n'y a que politesse d'étiquette et laborieux raffinement d'une exagération banale.
On sent bien qu'Ophélia ne parlerait ainsi de personne autre; Osrick parlerait ainsi de tout le monde.
En disant que Laërtes est la Carte et l'Almanach de la Galanterie, pour dire qu'il est le modèle des courtisans, Osrick fait allusion à ces manuels des belles manières et du beau style, où se complurent les euphuïstes comme les précieuses.
De même, dans la comédie de Somaize, les Véritables Précieuses (sc.
HAMLET.--Mais quelles affaires, monsieur? Pourquoi encapucinons-nous ce galant homme dans la rudesse indue de nos paroles? OSRICK.--Monsieur? HORATIO.--N'est-il pas possible de s'entendre en parlant une autre langue? Vous le pouvez, monsieur, j'en suis sûr.
HAMLET.--A quoi tend la citation de ce gentilhomme? OSRICK.--De Laërtes? HORATIO.--Sa bourse est déjà vide: il a dépensé toutes ses paroles dorées.
HAMLET.--Oui, monsieur, de lui.
OSRICK.--Je sais que vous n'êtes pas ignorant....
HAMLET.--Vous savez cela, monsieur? Je le voudrais.
Et par ma foi! cependant, si vous le saviez, cela ne prouverait pas grand'chose en ma faveur.
Eh bien! monsieur? OSRICK.--Vous n'êtes pas ignorant du grand mérite que montre Laërtes....
HAMLET.--Je n'ose convenir de cela, de peur d'entrer en comparaison avec lui sur ce grand mérite; car on ne sait bien d'un homme que ce qu'on sait de soi-même.
OSRICK.--Je parle seulement, monsieur, du mérite qu'il montre pour son arme; mais d'après l'estime qu'on fait de lui, il n'a pas son égal en son genre.
HAMLET.--Quelle est son arme? OSRICK.--La rapière et la dague.
OSRICK.--Les équipages, monsieur, ce sont les pendants.
HAMLET.--Le mot serait plus cousin germain de la chose, si nous étions équipés d'un canon au côté; je voudrais bien que les pendants, d'ici là, restassent des pendants.
Mais continuons: six chevaux barbes contre six épées françaises, leurs garnitures, et trois équipages ingénieusement travaillés, voilà le pari français contre le danois.
Mais pourquoi a-t-on mis cet enjeu, comme vous l'appelez? [Note soixante et un: Montaigne dit aussi: «La naïveté n'est-elle pas, selon nous, germaine à la sottise?» au lieu de voisine, semblable.
Quant à l'équipage du canon, c'était le mot consacré au temps de Rabelais, puisqu'il est dit (liv.
quatre, chap.
HAMLET.--Comment! même si je réponds non? OSRICK.--Je veux dire, mon seigneur, si vous consentez à jouer en personne un rôle dans cette épreuve.
Sinon, je n'y gagnerai que de la honte et de fâcheuses bottes.
OSRICK.--Vous ferai-je parler ainsi? HAMLET.--En ce sens, oui, monsieur; mais avec telles fioritures que votre talent vous dictera.
OSRICK.--Je recommande mes services à Votre Seigneurie.
(Il sort.) HAMLET.--Tout à vous, tout à vous.
Il fait bien de se recommander lui-même; il n'y a pas d'autre bouche qui voulût s'en charger.
HORATIO.--Il s'en va courant, l'étourneau, encore coiffé de sa coquille.
HAMLET.--Lui? il a complimenté le sein de sa nourrice, avant de se mettre à téter.
Voilà comme ils sont, lui et beaucoup d'autres de la même volée, dont je vois raffoler ce siècle pétillant et mousseux.
(Un seigneur entre.) LE SEIGNEUR.--Mon seigneur, Sa Majesté s'est recommandée à vous par le jeune Osrick, qui lui a rapporté que vous l'attendiez dans cette salle.
Il envoie savoir s'il vous plaît toujours de faire assaut avec Laërtes, ou si vous voulez prendre plus de délai.
HAMLET.--Je suis constant dans mes résolutions; elles suivent le bon plaisir du roi: ses convenances n'ont qu'à parler, les miennes sont prêtes à la réplique.
Maintenant, ou dans un autre instant, pourvu que je sois aussi dispos qu'à présent.
LE SEIGNEUR.--Le roi, la reine, tous vont venir.
HAMLET.--Et ils seront les bienvenus.
LE SEIGNEUR.--La reine désire de vous quelque compliment aimable pour Laërtes, avant de tomber en garde.
HAMLET.--Elle me donne un bon conseil.
(Le seigneur sort.) HORATIO.--Vous perdrez ce pari, mon seigneur.
HAMLET.--Je ne crois pas.
Depuis qu'il est parti pour la France, je me suis continuellement exercé; avec l'avantage qu'il me fait, je gagnerai.....
Tu ne saurais croire combien tout va mal là, du côté de mon coeur.
Mais, n'importe! HORATIO.--Pourtant, mon bon seigneur...
HAMLET.--C'est pure sottise, mais c'est une sorte de pressentiment qui troublerait peut-être une femme.
HORATIO.--Si votre âme éprouve quelque répugnance, obéissez-lui; je préviendrai leur arrivée ici, et leur dirai que vous n'êtes pas bien disposé.
HAMLET.--N'en fois rien; nous bravons les augures Il y a une providence spéciale pour la chute d'un passereau.
Si l'heure est venue, il n'y a plus à l'attendre; s'il n'y a plus à attendre, il n'y a rien à y faire.
Si elle n'est pas encore venue, elle n'en viendra pas moins un jour ou l'autre.
Le tout est d'être prêt.
(Le roi met la main de Laërtes dans celle de Hamlet.) HAMLET.--Pardonnez-moi, monsieur.
Je vous ai offensé; mais pardonnez-moi comme un gentilhomme que vous êtes.
Ceux qui sont ici présents savent, et vous avez nécessairement entendu dire, comment j'ai été affligé d'un cruel désordre d'esprit.
Tout ce que j'ai fait, par quoi votre coeur, votre honneur, votre sévérité ont pu être mis rudement en éveil, je proclame ici que c'était de la folie.
Est-ce Hamlet qui a offensé Laërtes? Hamlet? non, jamais.
Si Hamlet est enlevé à lui-même, si, lorsqu'il n'est plus lui-même, il fait offense à Laërtes, alors ce n'est pas Hamlet qui la fait; Hamlet la désavoue.
Qui donc fait l'offense? Sa folie? et s'il en est ainsi, Hamlet est du parti offensé; l'ennemi du pauvre Hamlet, c'est sa folie même.
Monsieur, devant cette assistance, souffrez que mon désaveu de toute intention mauvaise m'absolve dans votre âme généreuse, comme si, lançant ma flèche par-dessus la maison, j'avais blessé mon frère.
LAERTES.--J'ai pleine satisfaction pour mon coeur, dont les griefs en cette affaire devraient me pousser le plus fortement à la vengeance.
HAMLET.--J'embrasse volontiers cette assurance, et je vais disputer loyalement cette gageure fraternelle....
Donnez-nous les fleurets.
LAERTES.--Allons.....Un pour moi.
HAMLET.--Oui, Laërtes, un fleuret, et moi, je serai votre plastron; enchâssée en ma maladresse, votre habileté, comme une étoile dans la nuit la plus obscure, va ressortir avec tout son feu.
HAMLET.--Non, j'en jure par ma main droite.
LE ROI.--Jeune Osrick, donnez-leur les fleurets.--Cousin Hamlet, vous connaissez la gageure? HAMLET.--Très-bien, mon seigneur.
Votre Grâce a placé le plus gros enjeu du côté le plus faible.
LE ROI.--Je ne crains rien: je vous ai vus tous deux à l'oeuvre.
Mais comme il a fait des progrès, nous avons pris un avantage.
LAERTES.--Celui-ci est trop lourd; voyons-en un autre.
HAMLET.--Celui-ci me va; sont-ils tous de longueur? (Ils se disposent à l'assaut.) OSRICK.--Oui, mon bon seigneur.
LE ROI.--Mettez-moi les flacons de vin sur cette table.
Donnez-moi les coupes, et que les timbales disent aux trompettes, les trompettes aux canonniers du dehors, les canons au ciel et le ciel à la terre: «Maintenant le roi boit à Hamlet.» Allons, commencez.--Et vous, juges, ayez l'oeil attentif.
[Note soixante-cinq: En souvenir de Cléopâtre, c'était une prodigalité à la mode, que de jeter une perle dans la coupe avant de porter une santé.
«Voilà,» dit un personnage de comédie, «seize mille livres sterling qui s'en vont d'une seule gorgée, en place de sucre.
Gresham boit cette perle à la reine sa maîtresse.» On prétendait aussi que les perles donnaient une saveur cordiale à la liqueur où elles se dissolvaient; et c'est ce double prétexte que le vol saisit pour empoisonner la coupe destinée à Hamlet.
Quelques mots ont été ajoutés ici au texte; on en verra la raison page deux cent quatre-vingts, note un.] HAMLET.--Allons, monsieur.
LAERTES.--Allons, mon seigneur.
(Ils commencent l'assaut.) HAMLET.--Une.
LAERTES.--Non.
HAMLET.--Qu'on en juge.
OSRICK.--Une botte, une botte très-visible.
LAERTES.--Soit: recommençons.
LE ROI.--Attendez, qu'on me donne à boire.
Hamlet, cette perle est à toi; à ta santé! Donnez-lui la coupe.
(Les trompettes sonnent, le canon tire.) HAMLET.--Je veux achever cette passe auparavant: mettez la coupe de côté.
(Ils recommencent.) Encore une: qu'en dites-vous? LAERTES.--Touché, touché, je l'avoue.
LE ROI.--Notre fils gagnera.
LA REINE.--Il est gros et court d'haleine.
Viens, Hamlet; prends mon mouchoir, essuie ton front.
La reine boit à ton succès, Hamlet.
[Note soixante-six: On croit que ces mots font allusion à l'obésité de l'acteur Burbage, fameux dans le rôle de Hamlet.
L'épitaphe de Burbage dit, en effet: «On ne verra plus en lui le jeune Hamlet, quoique court d'haleine, crier vengeance pour la mort de son père bien-aimé!» Ainsi dans, l'Avare (acte un, se.
quatre), Molière fait dire par Harpagon: «Voilà un pendard de valet qui m'incommode fort, et je ne me plais point à voir ce chien de boiteux-là,» parce que Béjart le jeune, chargé du rôle de La Flèche, était boiteux.] HAMLET.--Chère madame....
LE ROI.--Gertrude, ne bois pas.
LA REINE.--Je boirai, mon seigneur.
Excusez-moi, je vous prie.
LE ROI, à part.--C'est la coupe empoisonnée; il est trop tard.
HAMLET.--Je n'ose pas boire encore, madame.
Tout à l'heure.
LA REINE.--Viens; laisse-moi t'essuyer le visage.
LAERTES.--Mon seigneur, maintenant je vais le toucher.
LE ROI.--Je ne crois pas.
LAERTES, à part.--Et pourtant c'est presque contre ma conscience.
HAMLET.--Allons, à la troisième, Laërtes.
Vous ne faites que jouer.
Je vous prie, poussez du meilleur de vos forces; je crains que vous ne me traitiez en petit garçon.
(Ils recommencent.) LAERTES.--Le croyez-vous? Allons! OSRICK.--Rien de part ni d'autre.
LAERTES.--À vous, maintenant.
(Laërtes blesse Hamlet, mais dans ce conflit ils changent de fleuret, et Hamlet blesse Laërtes.) LE ROI.--Séparez-les; ils sont enflammés.
HAMLET.--Non; recommençons.
(La reine s'évanouit.) OSRICK.--Voyez donc la reine! Oh! HORATIO.--Ils sont tous deux en sang.
Comment vous trouvez-vous, mon seigneur? OSRICK.--Comment êtes-vous, Laërtes? LAERTES,--Eh bien! Osrick, comme une bécasse prise à son propre piège.
Je péris justement par ma propre trahison.
HAMLET.--Comment est la reine? LE ROI.--Elle s'est évanouie en les voyant en sang.
LA REINE.--Non, non; la coupe, la coupe! O mon cher Hamlet! la coupe, la coupe; je suis empoisonnée! (Elle meurt.) HAMLET.--O scélératesse! Holà! qu'on ferme la porte.
Trahison! Qu'on découvre la trahison! (Laërtes tombe.) LAERTES.--La voici, Hamlet.
Hamlet, tu es mort; point de remède au monde qui puisse te faire du bien; tu n'as plus en toi une demi-heure de vie; le perfide instrument est, dans ta main, affilé et envenimé.
L'infâme artifice s'est retourné contre moi; voici, je suis ici gisant pour ne me relever jamais.
Ta mère est empoisonnée.
Je n'en puis plus.
Le roi, le roi est coupable! HAMLET.--La pointe envenimée aussi! Alors, venin, fais ton oeuvre! (Il frappe le roi.) OSRICK ET LES SEIGNEURS.--Trahison! trahison! LE ROI.--Oh! défendez-moi encore, amis, je ne suis que blessé.
HAMLET.--Tiens, toi, incestueux, assassin, damnable roi, achève ce breuvage! Est-elle là dedans, ta belle alliance? Eh bien! va rejoindre ma mère.
(Le roi meurt.) [Note soixante-sept: Le texte porte: Drink of this potion.
Is thy union here? Follow my mother.
On appelait union toute perle de beauté rare et qu'on pouvait croire ou prétendre unique en son genre.
deux cent soixante-dix-sept, note deux); en l'avouant et en l'expliquant, le traducteur a cru pouvoir se la permettre.] LAERTES.--Il est servi selon ses mérites! C'est un poison préparé par lui-même...
Échange le pardon avec moi, noble Hamlet; que ma mort et celle de mon père ne tombent pas sur toi, ni la tienne sur moi! (Il meurt.) HAMLET.--Que le ciel t'en absolve! je te suis.
Je suis mort, Horatio.
Reine misérable, adieu...! Vous, que je vois pâlir et trembler à ce coup, vous qui n'êtes, au milieu d'un tel spectacle, que des muets ou un public, si seulement j'avais le temps!...
car c'est un huissier féroce que la mort, et strict à signifier ses arrêts.-Oh! je vous dirais...
mais, laissons cela...
Horatio, je suis mort, tu vis; redresse Hamlet et sa cause, aux yeux des mécontents.
HORATIO.--N'y comptez pas; je tiens plus de l'ancien Romain que du Danois.
Il reste ici un peu de liqueur.
HAMLET.--Si tu es un homme, donne-moi la coupe.
Lâche-la, par le ciel! je l'aurai...
HAMLET.--Ah! je meurs, Horatio! le poison puissant abat tout à fait mes esprits; je ne pourrai vivre assez pour savoir les nouvelles d'Angleterre.
Mais je prédis que l'élection se fixera sur Fortinbras: il a ma voix mourante; dis-lui cela, avec les circonstances, grandes ou petites, qui ont provoqué...
le reste appartient au silence.
(Il meurt.) HORATIO.--Ainsi se brise un noble coeur.
D'où nous viendront les remerciements qui nous sont dus? HORATIO.--Ce ne serait pas de sa bouche, si même il avait encore le pouvoir de la vie pour vous remercier: il n'a jamais donné l'ordre de leur mort.
C'est là ce que je puis fidèlement raconter.
FORTINBRAS.--Hâtons-nous de l'entendre, et convoquons l'élite de la noblesse à cette assemblée; pour moi, c'est avec douleur que j'accepte ma fortune: j'ai sur ce royaume des droits dont on se souvient et que mon intérêt m'invite maintenant à réclamer.
Emportez ces corps; un tel spectacle convient aux champs de bataille, mais il fait mal ici.
Allez, et ordonnez aux soldats de faire feu.
(Marche funèbre.--Ils sortent, portant les corps; puis l'on entend une décharge d'artillerie.) La préface qui précède cette traduction de Hamlet contient une assertion qui doit être rectifiée.
Nous voulons parler de la conjecture, citée comme presque certaine, qui attribue à Thomas Kyd une tragédie écrite, dit-on, six ou sept ans avant celle de Shakspeare, sur le sujet de Hamlet.
Voici l'origine de cette conjecture.
Le fait auquel se rapporte le passage ci-dessus indiqué est donc au contraire la permission rendue, en mille six cents, aux enfants de la chapelle de Saint-Paul, qui reprirent alors avec une vogue nouvelle leurs représentations interrompues depuis mille cinq cent quatre-vingt-onze.
Et cependant, plusieurs documents antérieurs à l'an mille six cents parlaient d'une tragédie de Hamlet.
Thomas Lodge, en mille cinq cent quatre-vingt-seize, pour donner l'idée d'une extrême pâleur, disait; «pâle comme le masque de ce spectre qui criait si misérablement, au théâtre: Hamlet, venge-moi!» Une troupe d'acteurs avait, en mille cinq cent quatre-vingt-quatorze, joué un Hamlet à Newington.
La conjecture de Malone perdit tout à coup tout crédit, quand on eut retrouvé, en mille huit cent vingt-cinq, un exemplaire du Hamlet de Shakspeare, différent, par la date comme par le texte, du Hamlet jusqu'alors connu.
La date n'était, que d'un an antérieure à celle de l'édition d'abord considérée comme la plus ancienne.
Voilà donc le Hamlet de Shakspeare composé tout au moins en mille cinq cent quatre-vingt-onze, c'est-à-dire neuf ans plus tôt qu'on ne croyait.
C'est un drame intitulé: Avis aux belles femmes, dont l'intrigue roule sur le meurtre d'un négociant de Londres, commis en mille cinq cent soixante-treize par sa femme et par l'amant de sa femme.
Il est prouvé, par le texte même du drame, qu'il fut écrit en mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
Notons, en passant, que, vers la fin de la pièce, un des personnages raconte, pour démontrer l'utilité du théâtre, cette même histoire à laquelle Hamlet fait allusion dans son dernier monologue du second acte et que nous avons rapportée en note à cet endroit (p.
Et à la fin, ils sont deux ou trois qui se percent l'un l'autre, avec des aiguilles à passer le lacet.
On comprend aussi que les morts accumulées du dénoûment aient donné à rire aux rieurs; la comédie a toujours reproché à la tragédie son arsenal d'armes sans pointes et son cortège de faux cadavres.
Ou nous sommes bien trompés, ou tous les traits que nous avons cités de ce prologue du vieux drame anglais sont autant de traces du Hamlet de Shakspeare, et contribuent à lui assigner pour date l'année mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
Shakspeare était né en mille cinq cent soixante-quatre; ce serait donc à vingt-cinq ans qu'il aurait écrit son premier Hamlet.
Deux arguments les y décident.
On peut répondre à ces arguments par plus d'une objection.
Examinons d'abord la phrase relative aux comédiens nomades.
Mais pour en revenir au premier Hamlet et à la phrase qui nous occupe, il est singulier qu'on y cherche une allusion précise aux débuts des enfants de Saint-Paul, si l'on remarque que Shakspeare parle en même temps des théâtres privés.
Mais Shakspeare, en mille cinq cent quatre-vingt-quatre, donnait à son fils le nom de Hamlet! Oui, ou du moins celui de Hamnet; ainsi le mentionne le registre de l'état civil de Stratford-sur-Avon