Table des matières I, La poupée de cire.
III, La chaux.
IV, Les petits poissons.
V, Le poulet noir.
VII, Les cheveux mouillés.
VIII, Les sourcils coupés.
IX, Le pain des chevaux.
X, La crème et le pain chaud.
XII, Le thé.
XIII, Les loups.
XIV, La joue écorchée.
XVI, Les fruits confits.
XVII, Le chat et le bouvreuil.
XVIII, La boîte à ouvrage.
XX, La petite voiture.
XXI, La tortue.
XXII, Le départ.
Grand'mère a tâché de faire de même.
I, La poupée de cire.
La bonne posa son ouvrage et suivit Sophie à l'antichambre.
Une caisse de bois blanc était posée sur une chaise ; la bonne l'ouvrit.
LA BONNE., Prenez garde ! ne tirez pas encore ; vous allez tout casser.
La poupée tient par des cordons.
SOPHIE., Cassez-les, arrachez-les ; vite, ma bonne, que j'aie ma poupée.
Paul, regarde quelle jolie poupée m'a envoyée papa ! s'écria Sophie.
PAUL., Donne-la-moi, que je la voie mieux.
SOPHIE., Non, tu la casserais.
PAUL., Je t'assure que j'y prendrai bien garde ; je te la rendrai tout de suite.
PAUL., Elles te la casseront.
Le lendemain, Sophie peigna et habilla sa poupée, parce que ses amies devaient venir.
En l'habillant, elle la trouva pâle.
«Peut-être, dit-elle, a-t-elle froid, ses pieds sont glacés.
«Que fais-tu à la fenêtre, Sophie ?» lui demanda sa maman.
SOPHIE., Je veux réchauffer ma poupée, maman ; elle a très froid.
LA MAMAN., Prends garde, tu vas la faire fondre.
Au même instant elle entendit le bruit d'une voiture : c'étaient ses amies qui arrivaient.
MADELEINE, regardant la poupée.
, La poupée est aveugle, elle n'a pas d'yeux.
Sophie ne disait rien ; elle regardait la poupée et pleurait.
Heureusement que la figure et les bras n'ont pas eu le temps de fondre.
, C'est impossible, maman, ils n'y sont plus.
Mais je tâcherai de les ravoir.
Sophie ne pleurait plus ; elle attendait avec impatience ce qui allait arriver.
Les petites n'avaient pas bougé.
Vive maman ! Elle est notre bon ange.
Sophie pleura, mais la poupée resta pâle.
Sophie pleura, mais la poupée resta chauve.
Sophie pleura, mais le bras resta plus court.
Sophie pleura, mais la poupée resta sans jambes.
Sophie ne pleura pas, mais elle invita ses amies à venir enterrer sa poupée.
SOPHIE., Venez vite, mes amis, nous vous attendons pour faire le cercueil de la poupée.
On plaça la boîte sur un brancard que la maman leur avait fait faire.
Elles voulaient toutes le porter ; c'était pourtant impossible, puisqu'il n'y avait place que pour deux.
On n'avait jamais vu un enterrement plus gai.
III, La chaux.
La petite Sophie n'était pas obéissante.
SOPHIE., Mais, maman … LA MAMAN, l'interrompant., Voyons, ne raisonne pas tant et tais-toi.
Je sais mieux que toi ce qui peut te faire mal ou non.
Je ne veux pas que tu ailles dans la cour sans moi.
Comme c'est uni ! Ce doit être doux et agréable sous les pieds.
«Qu'y a-t-il donc ? demanda Madame de Réan avec inquiétude.
T'es-tu fait mal ? Pourquoi es-tu nu-pieds ?» Sophie, honteuse, ne répondait pas.
IV, Les petits poissons.
Sophie était étourdie ; elle faisait souvent sans y penser de mauvaises choses.
«Si j'avais quelque chose à saler ? se dit-elle.
En effet, ils restent immobiles : les pauvres petits étaient morts.
Sophie devint rouge comme une cerise.
«Que va dire maman ? se dit-elle.
Que vais-je devenir, moi, pauvre malheureuse ! Comment faire pour cacher cela ?» Elle réfléchit un moment.
«Maman croira, dit-elle, qu'ils se sont battus, qu'ils se sont tous entre-déchirés et tués.
Elle rentre un quart d'heure après.
Aussi je le renverrai demain.
SOPHIE, pleurant et joignant les mains.
, Oh non ! maman, ne le faites pas.
C'est moi qui ai pris les petits poissons et qui les ai tués.
MADAME DE RÉAN, avec surprise.
V, Le poulet noir.
Madame de Réan avait fait couver des oeufs desquels devaient sortir des poules huppées superbes.
Sophie emportait dans un petit panier du pain, qu'elle émiettait aux poules.
Sophie riait, courait ; les poules la suivaient : ce qui l'amusait beaucoup.
SOPHIE., Ah ! le joli poulet, maman ! ses plumes sont noires comme celles d'un corbeau.
Madame de Réan le replaça près de la poule couveuse.
Elle lui fit avaler une goutte d'eau pour le ranimer.
SOPHIE., Oh ! maman ! regardez son cou ; il saigne, et son dos aussi.
Sa tête était couverte d'une énorme huppe de plumes noires, oranges, bleues, rouges et blanches.
La maman lui défendit alors de le laisser sortir du poulailler.
Il regardait le poulet d'un air féroce, et Sophie d'un air craintif.
Le poulet ne bougeait pas ; il s'était accroupi et il tremblait.
«Quel drôle d'oiseau ! dit Sophie.
Sophie pleurait son pauvre poulet, qu'elle regretta bien longtemps.
Quand ils en eurent attrapé beaucoup, Paul voulut voir ce qu'elles faisaient dans la boîte.
Paul ne répondit pas et continua à regarder et à raconter ce qu'il voyait.
PAUL., Et toi, tu es colère comme les dindons de la ferme.
SOPHIE., Je ne veux plus jouer avec un méchant garçon comme vous, monsieur.
Et tous deux allèrent bouder chacun dans son coin.
Paul, qui s'ennuyait de son côté, regardait Sophie et la vit prendre l'abeille.
«Que vas-tu faire de cette bête ?» lui demanda-t-il.
SOPHIE, avec rudesse., Laisse-moi tranquille, méchant, cela ne te regarde pas.
PAUL, avec ironie.
SOPHIE, faisant une révérence moqueuse.
PAUL, avec inquiétude.
, Non, Sophie, ne lui dis pas : on me gronderait.
PAUL., Méchante, va ! je ne veux plus te dire un mot.
Indignée de la cruauté de Sophie, Madame de Réan lui tira fortement l'oreille.
Sophie poussa un cri, se releva d'un bond et resta tremblante devant sa maman.
Il courut en prévenir sa tante, qui lui permit d'ôter le cordon noir.
VII, Les cheveux mouillés.
Sophie était coquette ; elle aimait à être bien mise et à être trouvée jolie.
Jamais de chapeau ni de gants.
Ce que Sophie désirait beaucoup, c'était d'avoir les cheveux frisés.
Entre autres inventions, voici ce qu'elle imagina de plus malheureux.
Sophie, toute mouillée, les cheveux hérissés, l'air effaré, resta immobile et tremblante.
La maman, étonnée d'abord, lui trouva une figure si ridicule qu'elle éclata de rire.
«Voilà une belle idée que vous avez eue, mademoiselle ! lui dit-elle.
PAUL., Ma pauvre Sophie, va vite te sécher, te peigner et te changer.
Si elle recommence, ce sera différent.
, Je vous assure, papa, que je ne recommencerai pas.
(À Sophie.) Allez, mademoiselle.
Sophie dîna dans sa chambre, après avoir été peignée et habillée.
VIII, Les sourcils coupés.
Une autre chose que Sophie désirait beaucoup, c'était d'avoir des sourcils très épais.
«Sophie, Sophie, es-tu là ? s'écria Paul en entrant.
Que fais-tu ? viens dîner.
Sophie pousse la porte et entre.
«Quelle figure ! dit Monsieur de Réan.
Elle a coupé ses sourcils, dit Madame de Réan.
Qu'elle est drôle ! qu'elle est drôle ! dit Paul.
C'est étonnant comme ses sourcils coupés la changent, dit Monsieur d'Aubert, le papa de Paul.
Je n'ai jamais vu une plus singulière figure», dit Madame d'Aubert.
Sophie restait les bras pendants, la tête baissée, ne sachant où se cacher.
Un jour Paul lui apporta un tout petit paquet bien ficelé, bien cacheté.
«Voici, Sophie, un présent que t'envoie papa, dit Paul d'un petit air malicieux.
Qu'est-ce que c'est ?» dit Sophie, en prenant le paquet avec empressement.
Le paquet fut ouvert : il contenait deux énormes sourcils bien noirs, bien épais.
Sophie rougit, se fâcha et les jeta au nez de Paul, qui s'enfuit en riant.
IX, Le pain des chevaux.
Sophie était gourmande.
Elle finissait par l'écurie des poneys.
Souvent elle mordait dedans avant de le lui présenter.
Le doigt de Sophie saignait si fort, que le sang coulait à terre.
Sophie cacha sa main enveloppée sous son tablier, et la maman ne vit rien.
Il arriva donc qu'en prenant sa cuiller, son verre, son pain, elle tachait la nappe.
Sa maman s'en aperçut.
C'est mon poney qui m'a mordue.
Quand on arriva au dernier cheval, il n'y avait plus rien à lui donner.
La maman lui fit voir qu'il en manquait un.
La bonne la regarda avec pitié et soupira.
X, La crème et le pain chaud.
Sophie se jeta dessus comme une affamée.
La bonne ne répondit rien, et sortit du salon d'assez mauvaise humeur.
En entrant chez elle, elle vit Sophie qui mangeait encore.
Le pot de crème était presque vide et il manquait un énorme morceau de pain.
Sophie courut au salon où l'attendait sa maman, et lui présenta le mouchoir.
Elle lui demanda avec inquiétude si elle n'avait pas mal à l'estomac.
«Non, ma bonne, pas du tout, dit Sophie ; seulement je n'ai pas faim.
Je le crois bien, après tout ce que vous avez mangé.
La maman, n'entendant plus de bruit, se retourna et vit Sophie pâle et l'air souffrant.
Depuis quand donc ? Depuis que j'ai fini de ranger mon ouvrage.
As-tu mangé quelque chose ?» Sophie hésita et répondit bien bas : «Non, maman, rien du tout.
Quand elle revint, elle avait l'air très fâché.
Sophie, qui était réellement malade, se laissa mettre dans son lit sans rien dire.
La journée se passa tristement pour elle à regretter le dîner de sa tante.
Pendant deux jours encore, elle fut souffrante.
«Que je voudrais avoir cet écureuil ! dit Sophie.
SOPHIE., Mais l'écureuil ne voudra peut-être pas entrer dans la cage ; cela lui fera peur.
SOPHIE., Oui, maman, il restera chez moi, excepté quand je le mènerai promener.
SOPHIE., À présent, allons vite porter la cage sous le chêne.
Pourvu que l'écureuil y soit encore ! PAUL., Attends que j'attache une ficelle à la porte.
SOPHIE., J'ai peur que l'écureuil ne soit parti.
PAUL., Non ; il va rester là ou tout auprès jusqu'à la nuit.
Là, … c'est fini ; tire la ficelle, pour voir si c'est bien.
Sophie tira, la porte se referma tout de suite.
«Il y est, il y est ! s'écria-t-elle.
«C'est bien, mon cher ami, dit Paul.
Te voilà : tu seras bientôt en prison.
La bonne ne fut pas contente de ce petit élève.
«Que ferons-nous de cet animal ? dit-elle.
Il va nous mordre et nous faire un bruit insupportable.
Ensuite il ne fera pas de bruit du tout et il ne nous mordra pas.
C'est moi qui le soignerai.
SOPHIE, avec indignation.
LA BONNE, d'un air moqueur.
, Ha ! ha ! ha ! un écureuil ivre ! ce sera bien drôle.
SOPHIE., Pas du tout, monsieur ; mon écureuil ne sera pas ivre.
Il sera très raisonnable.
LA BONNE., Nous verrons cela.
Je vais d'abord lui apporter du foin, pour qu'il puisse se coucher.
Sophie passa sa main dans la cage : l'écureuil, effrayé, se sauva dans un coin.
Sophie se mit à crier et retira promptement sa main pleine de sang.
«Que faire, ma bonne, que faire ? s'écria Sophie.
Il faut le laisser, dit la bonne.
Il aurait fallu en avoir un tout jeune.
SOPHIE., Oh ! Paul, jette-lui des balles, je t'en prie, pour le faire descendre.
Nous le rattraperons et nous le renfermerons.
PAUL., Je veux bien, mais je ne crois pas qu'il veuille descendre.
Sophie et Paul courent pour le ramasser et restent stupéfaits devant le pauvre animal mort.
SOPHIE., Tu n'es pas adroit, tu es méchant.
Va-t'en, je ne t'aime plus du tout.
PAUL., Et moi, je te déteste.
Tu es plus sotte que l'écureuil.
Je suis enchanté de t'avoir empêchée de le tourmenter.
SOPHIE., Vous êtes un mauvais garçon, monsieur.
Je ne jouerai jamais avec vous : je ne vous demanderai jamais rien.
Les papas et les mamans se moquèrent d'eux.
La cage de l'écureuil fut reportée au grenier.
XII, Le thé.
C'était le dix-neuf juillet, jour de la naissance de Sophie ; elle avait quatre ans.
Vous ne pouvez pas vous en aller tout ébouriffée comme vous êtes.
SOPHIE., Aie, aie, vous m'arrachez les cheveux, ma bonne.
«Te voilà de bien bonne heure, Sophie, dit la maman en souriant.
«Que ferai-je de ce livre ? pensa-t-elle.
Je ne sais pas lire ; à quoi me servira-t-il ?» La maman la regardait et riait.
LA MAMAN., Ouvre-le, tu verras.
Sophie regarda sa maman d'un air étonné.
«Oh ! merci, ma chère maman, s'écria Sophie.
Elle demanda la permission de faire un vrai thé pour ses amies.
Il faut que je cherche quelque chose pour remplir tout cela.
LA BONNE., Le joli ménage ! vous vous amuserez bien avec.
, Bravo ! voilà ma bonne attrapée comme moi.
Ce n'est pas un livre, c'est une boîte à couleurs.
Et Sophie ouvrit la boîte, que la bonne trouva charmante.
Elle mit la boîte à couleurs sur une petite table.
La boite à couleurs les attrapa d'abord comme elle avait attrapé Sophie et sa bonne.
CAMILLE., Voyons, Sophie, fais les honneurs.
MADELEINE., C'est singulier, le sucre ne fond pas.
SOPHIE., Mêle bien, il fondra.
PAUL., Mais ton thé est froid.
SOPHIE., C'est parce qu'il est fait depuis longtemps.
CAMILLE, goûte le thé et le rejette avec dégoût.
, C'est détestable ! cela sent la craie.
PAUL, crachant à son tour.
, Que nous as-tu donné là, Sophie ? C'est détestable, dégoûtant.
SOPHIE, se fâchant.
, Vous êtes tous si difficiles que rien ne vous semble bon ! CAMILLE, souriant.
, Avoue, Sophie, que, sans être difficile, on peut trouver ton thé très mauvais.
MADELEINE., Quant à moi, je n'ai jamais goûté à quelque chose d'aussi mauvais.
PAUL, présentant la théière à Sophie.
, Avale donc, avale : tu verras si nous sommes difficiles.
SOPHIE, se débattant.
, Laisse-moi, tu m'ennuies.
À leur aspect les enfants se tinrent tous immobiles.
«Que se passe-t-il donc ?» demanda Madame de Réan d'un air inquiet et sévère.
Personne ne répondit.
MADAME DE FLEURVILLE., Camille, explique-nous le sujet de cette bataille.
CAMILLE., Maman, Madeleine et moi nous ne nous battions avec personne.
CAMILLE., C'était pour les empêcher de … de … jouer trop fort.
J'ai deviné, n'est-ce pas, ma petite Camille ? CAMILLE, bien bas et rougissant.
, Oui, madame.
, Je l'ai faite, maman.
MADAME DE RÉAN., Vous l'avez faite ! et avec quoi ? … Répondez.
SOPHIE, de même.
, Avec le blanc à argenterie et l'eau du chien.
MADAME DE RÉAN, examinant le sucrier.
Les mamans s'en allèrent en riant malgré elles du ridicule régal inventé par Sophie.
Les enfants restèrent seuls ; Paul et Sophie, honteux de leur bataille, n'osaient pas se regarder.
Camille et Madeleine les embrassèrent, les consolèrent et tâchèrent de les réconcilier.
Sophie embrassa Paul, leur demanda pardon à tous, et tout fut oublié.
XIII, Les loups.
Sophie aperçut tout près du chemin une multitude de fraisiers chargés de fraises.
«Les belles fraises ! s'écria-t-elle.
Reste avec moi, nous en mangerons ensemble.
SOPHIE., Mais il n'y a pas de danger.
PAUL., Mais non : le bois est très épais, nous pourrions bien ne pas nous retrouver.
Ses chiens l'entouraient et marchaient devant et derrière elle.
Elle entendit en même temps un bruit de branches cassées, de feuilles sèches.
PAUL., Elle a voulu rester en arrière pour manger des fraises, ma tante.
MADAME DE RÉAN., Malheureuse enfant ! qu'a-t-elle fait ? Nous sommes accompagnés par des loups.
Le pauvre Paul était presque aussi pâle et aussi tremblant que Sophie.
Ils sortirent enfin du bois et arrivèrent près d'un ruisseau.
Ils se sentirent ranimés, et leur tremblement se calma.
Au bout d'un quart d'heure, Madame de Réan se leva pour partir.
Les enfants marchèrent près d'elle.
Sophie ne fut pas punie de sa désobéissance.
XIV, La joue écorchée.
Sophie était colère ; c'est un nouveau défaut dont nous n'avons pas encore parlé.
PAUL, d'un air moqueur.
, Mes jambes n'aiment pas à rester tranquilles, elles bougent malgré moi.
Sophie a beau frapper à la porte, Paul n'ouvre pas.
Sophie finit par se calmer.
Il regarda Sophie avec méfiance : «Tu n'es plus en colère ? Bien vrai ? lui dit-il.
Cherchons une cuvette et de l'eau pour me laver.
Sophie était désolée.
«Que va dire maman ? dit-elle.
Il se relève plus écorché qu'auparavant.
Lorsque Sophie voit ce pauvre visage tout saignant, elle se désole, elle pleure.
N'aie pas l'air triste, ma pauvre Sophie.
Je t'assure que je souffre très peu ; demain ce sera passé.
«Où t'es-tu arrangé comme cela ? demanda Madame d'Aubert.
MADAME DE RÉAN., Où donc étais-tu, Sophie ? Tu aurais dû l'aider à se relever.
Madame d'Aubert emmena Paul pour mettre sur ses écorchures de la pommade de concombre.
Sophie resta avec sa maman, qui l'examinait avec attention.
MADAME DE RÉAN., Pourquoi es-tu triste, Sophie ? SOPHIE, rougissant.
, Je ne suis pas triste, maman.
SOPHIE, les larmes aux yeux et la voix tremblante.
, Je n'ai rien, maman ; je n'ai rien.
SOPHIE, éclatant en sanglots.
, Je ne peux … pas … vous dire … J'ai … promis … à Paul.
«À quoi penses-tu ?» lui demanda sa maman.
SOPHIE., Je pense à Élisabeth Chéneau, maman.
Elle en est désolée après, mais elle ne réfléchit qu'après, au lieu de réfléchir avant.
Elle fut très douce le reste du jour, et alla se coucher très sagement.
«Qui est-ce qui vous a blessée ainsi, ma pauvre enfant ? s'écria-t-elle.
C'est moi-même, ma bonne, répondit Élisabeth, pour me punir de vous avoir griffée hier.
C'est très beau ce qu'Élisabeth a fait.
Je pense qu'elle ne se mettra plus jamais en colère, puisqu'elle sait COMME C'EST MAL.
Cela s'appelle orgueil, et tu sais que l'orgueil est un bien vilain défaut.
La pauvre Sophie fut bientôt humiliée, car voici ce qui arriva deux jours après.
XVI, Les fruits confits.
Sophie rentrait de la promenade avec son cousin Paul.
«Qui attendez-vous, monsieur ?» lui dit Paul très poliment.
L'HOMME., J'attends Madame de Réan, monsieur ; j'ai un paquet à lui remettre.
Du moins c'est comme cela qu'ils sont inscrits sur le livre de la diligence.
Les yeux de Sophie brillèrent ; elle passa sa langue sur ses lèvres.
«Allons vite prévenir maman», dit-elle à Paul ; et elle partit en courant.
Sophie et Paul se regardèrent d'un air malheureux.
«Demande à maman de l'ouvrir», dit tout bas Sophie à Paul.
PAUL, tout bas.
, Je n'ose pas ; ma tante n'aime pas qu'on soit impatient et curieux.
SOPHIE, tout bas.
Maintenant je te défends d'y toucher.
Sophie, confuse et mécontente, s'en alla dans sa chambre, suivie de Paul.
«Voilà ce que c'est que d'avoir voulu faire des finesses, lui dit Paul.
PAUL., D'abord je ne fais pas de bêtises ; ensuite je ne fais pas le sage.
Tu dis cela parce que tu es furieuse de ne pas avoir les fruits confits.
Sophie accourut pour l'aider à se relever.
«Tu t'es fait mal, pauvre Paul ?» lui dit-elle.
PAUL., Non, AU CONTRAIRE.
SOPHIE, _riant., _Ah ! au contraire.
C'est assez drôle, cela.
PAUL., Oui ! puisqu'en tombant j'ai fait finir notre querelle.
Et ils partirent en courant.
En traversant le salon, ils virent le paquet toujours ficelé.
Paul entraîna Sophie, qui avait bien envie de s'arrêter, et ils n'y pensèrent plus.
Après le dîner, Madame de Réan appela les enfants.
«Nous allons enfin ouvrir le fameux paquet, dit-elle, et goûter à nos fruits confits.
«Goûtons-les pour voir s'ils sont bons, dit-elle en ouvrant une boîte.
Prends-en deux, Sophie ; choisis ceux que tu aimerais le mieux.
Paul choisit une prune et de l'angélique.
Sophie l'avait suivie jusqu'à la porte.
Les enfants restèrent seuls et jouèrent longtemps devant la maison.
Sophie parlait souvent de fruits confits.
Enfin, Paul glissa sur la terre boueuse et renversa un arrosoir plein sur ses jambes.
«Demain, pensa-t-elle, maman m'en donnera encore ; je n'aurai pas le temps de bien choisir.
«Lequel prendrai-je demain ?» dit-elle.
Elle ne peut se décider : c'est tantôt l'un, tantôt l'autre.
Le temps se passait pourtant ; Paul allait bientôt revenir.
«Que dirait-il s'il me voyait ici ? pensa-t-elle.
«Il faut recommencer», dit-elle.
Elle s'en aperçoit enfin ; la frayeur la prend.
«Mon Dieu, mon Dieu ! qu'ai-je fait ? dit-elle.
Je ne voulais qu'y goûter, et j'ai presque tout mangé.
Maman va s'en apercevoir dès qu'elle ouvrira la boîte ; elle devinera que c'est moi.
PAUL., Mais tu as laissé le bassin se vider ; il n'y a plus rien dedans.
Sophie alla chercher de l'eau pendant que Paul travaillait au bassin.
«Pourquoi mets-tu tes mains dans l'arrosoir ?» demanda Paul.
, Pour voir si elle est froide.
PAUL., Comme tu te fâches ! C'est une plaisanterie que j'ai faite.
Les enfants jouèrent ainsi jusqu'à huit heures ; les bonnes vinrent les chercher et les emmenèrent.
C'était l'heure du coucher.
Ce jardin est le jardin du mal.
Elle allait entrer dans le jardin du bien, lorsqu'elle s'éveilla agitée et baignée de sueur.
Elle pensa longtemps à ce rêve.
De plus, les rats n'avaient pas besoin d'approcher un fauteuil pour atteindre l'étagère.
PAUL., Qu'as-tu donc, Sophie ? Tu as les yeux rouges.
SOPHIE., C'est que j'ai pleuré.
PAUL., Quelle mauvaise chose ? Je n'ai rien vu, moi.
SOPHIE., Parce que je me suis cachée de toi.
Paul loua beaucoup Sophie d'avoir tout avoué à sa maman.
«Comment as-tu eu ce courage ?» dit-il.
Sophie lui raconta alors son rêve, et comment sa maman le lui avait expliqué.
XVII, Le chat et le bouvreuil.
Sophie eut peur ; elle sortit de sa cachette.
SOPHIE., Oh non ! j'ai peur.
, Peur ! et de quoi ? Tu dis toi-même que c'était un petit cri.
Ce n'est donc pas une grosse bête.
SOPHIE., Je ne sais pas ; c'est peut-être un serpent, un jeune loup.
Il y courut malgré les prières de Sophie.
Et comme il est maigre !» dit Paul.
Ils appelèrent la bonne, qui les suivait de loin.
Quand elle les rejoignit, ils lui montrèrent le petit chat et lui demandèrent de l'emporter.
SOPHIE., Eh bien, ma bonne, mettez-le dans des feuilles.
PAUL., Ou plutôt dans mon mouchoir ; il sera bien mieux.
SOPHIE., C'est cela ! Essuyons-le avec mon mouchoir, et couchons-le dans le tien ; ma bonne l'emportera.
Ils n'étaient pas loin de la maison, et ils furent bientôt arrivés.
Sophie et Paul coururent en avant, à la cuisine.
«Donnez-nous bien vite une tasse de lait chaud, dit Sophie à Jean, le cuisinier.
Pour quoi faire, mademoiselle ? répondit Jean.
«J'espère que le voilà content, dit la bonne.
PAUL., C'est vrai.
Laissons-le à la cuisine, Sophie.
SOPHIE., Comment appellerons-nous notre chat ? PAUL., Appelons-le Chéri.
SOPHIE., Oh non ! C'est commun.
Appelons-le plutôt Charmant.
PAUL., Et si en grandissant il devient laid ? SOPHIE., C'est vrai.
Comment l'appeler alors ? Il faut bien pourtant qu'il ait un nom.
PAUL., Sais-tu ce qui serait un très joli nom ? Beau-Minon.
SOPHIE., Ah oui ! Comme dans le conte de Blondine.
C'est vrai : appelons-le Beau-Minon.
La maman alla voir le chat et prit la mesure de son cou.
SOPHIE., Pourquoi aussi n'est-il pas revenu ? C'est bien sa faute s'il a été malheureux.
Beau-Minon ne mourut pas ; en peu de jours il redevint fort, bien portant et gai.
C'était un vrai chat angora de la plus belle espèce.
Beau-Minon était le plus heureux des chats.
Il avait un seul défaut, qui désolait Sophie : il était cruel pour les oiseaux.
On entendait alors des cuic, cuic_ _plaintifs.
«Prends garde, Beau-Minon ! lui disaient les enfants.
Le bon Dieu te punira de ta méchanceté.
Il t'arrivera malheur un jour.» Beau-Minon ne les écoutait pas.
«Voyez, mes enfants, quel joli bouvreuil m'a envoyé un de mes amis.
Quand il eut fini, il siffla : J'ai du bon tabac, puis : Le bon roi Dagobert.
«Quelle belle tête noire il a ! dit Sophie.
Et quel joli ventre rouge ! dit Paul.
Et comme il chante bien ! dit Madame de Réan.
Il faudra lui faire chanter tous ses airs», dit Monsieur de Réan.
Aussitôt que le dîner fut fini, on retourna au salon ; les enfants couraient en avant.
Beau-Minon se sauva sous un fauteuil.
Mais le chat, qui était prêt à se sauver, s'élança vers la porte restée entr'ouverte.
Monsieur de Réan le poursuivit de chambre en chambre, de corridor en corridor.
Le pauvre oiseau ne criait plus, ne se débattait plus.
Enfin Monsieur de Réan parvint à attraper Beau-Minon avec la pincette.
Le coup avait été si fort que sa gueule s'ouvrit et laissa échapper l'oiseau.
Pendant que le bouvreuil tombait d'un côté, Beau-Minon tombait de l'autre.
«Beau-Minon, mon pauvre Beau-Minon ! s'écria Sophie.
Le bouvreuil, le pauvre bouvreuil ! s'écria Paul.
Mon ami, qu'avez-vous fait ? s'écria Madame de Réan.
J'ai puni le coupable, mais je n'ai pu sauver l'innocent, répondit Monsieur de Réan.
Hélas ! pauvre Beau-Minon ! te voilà mort, et par ta faute !» XVIII, La boîte à ouvrage.
Quand Sophie voyait quelque chose qui lui faisait envie, elle le demandait.
C'est à moi que ton papa l'a envoyée,» répondit Madame de Réan.
SOPHIE., Quel dommage ! J'aurais bien voulu l'avoir.
SOPHIE., Oh ! maman, donnez-la-moi, je vous en prie.
De plus tu n'as pas assez d'ordre.
Tu ne rangerais rien et tu perdrais tous les objets les uns après les autres.
SOPHIE., Oh non ! maman, je vous assure ; j'en aurais bien soin.
MADAME DE RÉAN., Non, Sophie, n'y pense pas ; tu es trop jeune.
SOPHIE., Je commence à très bien travailler, maman ; j'aime beaucoup à travailler.
, C'est …, c'est … parce que je n'ai pas ce qu'il me faut pour travailler.
SOPHIE., Oh ! maman, je vous en prie ! MADAME DE RÉAN., Sophie, tu m'ennuies.
Je te prie de ne plus songer à la boîte.
La maman, impatientée, la renvoya dans le jardin.
Son coeur battait, car elle allait voler, comme les voleurs que l'on met en prison.
Elle avait peur que quelqu'un n'entrât avant qu'elle eût fini.
Mais personne ne vint ; Sophie put prendre tout ce qui était dans la boîte.
Ce matin, tout y était, et je ne l'ai pas touchée depuis.
L'aviez-vous laissée au salon ?» demanda une des dames invitées.
«Approchez, Sophie», dit Madame de Réan.
Sophie s'avança d'un pas lent ; ses jambes tremblaient sous elle.
MADAME DE RÉAN., Où avez-vous mis les choses qui étaient dans ma boîte ? SOPHIE, tremblante.
, Je n'ai rien pris, maman, je n'ai rien caché.
, Mais, maman, je vous assure que je n'ai rien pris.
MADAME DE RÉAN., Suivez-moi, mademoiselle.
Sans rien dire, elle prit Sophie et la fouetta comme elle ne l'avait jamais fouettée.
Que ce soit la récompense de huit jours de sagesse.
Faites-lui voir la boîte, mais ne lui dites pas que je l'ai achetée pour elle.
PAUL, s'essuyant le visage.
, Que j'ai chaud, que j'ai chaud ! Je suis en nage.
SOPHIE, s'essuyant de même.
, Et moi donc ! Et pourtant nous n'avons pas fait beaucoup d'ouvrage.
Il faudra bien que nous fassions l'ouvrage de l'âne.
SOPHIE., Écoute, Paul, j'ai une idée.
SOPHIE, avec impatience.
, Mais écoute donc, avant de te moquer.
Mon idée est excellente.
SOPHIE., Bon ! moi, j'ai aussi un franc ; ce qui fait deux francs par semaine.
, Eh bien ! voilà une autre idée.
SOPHIE., Demandons-le toujours.
Sophie courut chez sa maman, qui fit semblant de n'avoir rien entendu.
, Maman, ce n'est pas pour les pauvres ; c'est …, c'est pour acheter un âne.
C'est parce que nous avons brouetté de la terre pour notre jardin.
MADAME DE RÉAN., J'avoue que ton idée est bonne.
SOPHIE, battant des mains.
, Ah ! je savais bien qu'elle était bonne … Paul, Paul ! ajouta-t-elle, appelant à la fenêtre.
MADAME DE RÉAN., Attends avant de te réjouir.
Ton idée est bonne, mais je ne veux pas te donner l'argent de tes étrennes.
SOPHIE, sautant de joie et embrassant sa maman.
, Quel bonheur ! quel bonheur ! Merci, ma chère maman.
LAMBERT, _riant., _Un âne ne se trouve pas comme une baguette, mademoiselle.
SOPHIE., Bah ! bah ! Paul saura bien le rendre sage.
Il s'y connaît et il ne ménage pas sa peine.
PAUL., Oh ! merci, Lambert ; ce sera charmant.
SOPHIE., Partez, Lambert, partez vite.
PAUL, bâillant., Dis donc, Sophie, si nous allions nous amuser dans notre jardin ? SOPHIE, bâillant.
, Est-ce que nous ne nous amusons pas ici ? PAUL, bâillant.
, Il me semble que non.
Pour moi, je sais que je ne m'amuse pas du tout.
SOPHIE., Et si Lambert arrive avec l'âne, nous ne le verrons pas.
PAUL., Je commence à croire qu'il ne reviendra pas si tôt.
SOPHIE., Moi, je crois, au contraire, qu'il va arriver.
PAUL., Attendons, je veux bien,  … mais (il bâille) … c'est bien ennuyeux.
PAUL, après avoir hésité.
PAUL., Ah bah ! tu boudes sans savoir pourquoi.
Au revoir, à dîner, mademoiselle grognon.
SOPHIE., Au revoir, monsieur malappris, maussade, désagréable, impertinent.
PAUL, fait un signe moqueur.
Paul courut plus fort et se cacha dans le bois.
Sophie, ne le voyant plus, retourna devant la maison.
Elle rentra fâchée d'avoir attendu si longtemps pour rien.
Paul, qu'elle retrouva dans sa chambre, la regarda d'un air un peu moqueur.
«T'es-tu bien amusée ?» lui dit-il.
Ce Lambert ne revient pas ; c'est ennuyeux ! PAUL., Je te l'avais bien dit.
SOPHIE., Eh oui, tu me l'avais bien dit, je le sais bien.
Mais c'est tout de même fort ennuyeux.
On frappe à la porte.
La bonne crie : «Entrez.» La porte s'ouvre.
Sophie et Paul poussent un cri de joie.
«Et l'âne, et l'âne ?» demandent-ils.
Je n'ai rien trouvé.
PAUL., Attendre combien de temps ? LAMBERT., Peut-être une semaine, peut-être une quinzaine, cela dépend.
Demain j'irai au marché, à la ville ; peut-être trouverons-nous un bourri.
SOPHIE., C'est drôle, un bourri ! Je ne savais pas cela, moi non plus.
LAMBERT., Ah ! voilà, mademoiselle ! on devient savant à mesure qu'on grandit.
Au revoir, monsieur et mademoiselle.
Et Lambert sortit, laissant les enfants contrariés de ne pas avoir leur âne.
«Nous l'attendrons peut-être longtemps», dirent-ils en soupirant.
La matinée du lendemain se passa à attendre l'âne.
«Sophie, Sophie, s'écria-t-il, écoute.
SOPHIE., Oh ! maman, permettez-moi d'aller voir si c'est Lambert avec le bourri.
Sophie et Paul partirent comme des flèches.
Ils coururent au travers de l'herbe et du bois, pour être plus tôt arrivés.
«Un âne, un âne ! merci Lambert, merci ! Quel bonheur ! s'écrièrent-ils ensemble.
Comme il est joli ! dit Paul.
Comme il a l'air bon ! dit Sophie.
D'ailleurs, on me l'a vendu pour un bourri parfait et très doux.
Lambert aida Paul et Sophie à monter sur l'âne ; il marcha près d'eux.
Sophie l'aidait et s'en tirait presque aussi bien que lui.
SOPHIE., C'est égal ; essayons toujours ; tant mieux si l'éperon ne lui fait pas de mal.
PAUL., Mais je n'ai pas d'éperon à te donner.
Paul monta en croupe sur l'âne, et ils arrivèrent au galop devant la cuisine.
Sophie et Paul s'assirent par terre et commencèrent leur ouvrage.
L'âne part au trot.
Sophie reste sur le sable, étourdie par la chute.
«Que va dire maman ? dit-elle à Paul.
SOPHIE., Oh ! Paul ! pas tout, pas tout ; ne parle pas de l'épingle.
PAUL., Mais l'âne est si doux, il n'aurait jamais rué sans ta maudite épingle.
SOPHIE., Si tu parles de l'épingle, maman nous grondera : elle nous ôtera l'âne.
Je dirais la vérité, que l'âne a rué et que je suis tombée.
PAUL., Fais comme tu voudras, mais je crois que tu as tort.
SOPHIE., Mais toi, Paul, ne dis rien ; ne va pas parler de l'épingle.
PAUL., Sois tranquille ; tu sais que je n'aime pas à te faire gronder.
«Il sera sans doute retourné à la maison», dit Paul.
MADAME D'AUBERT., Pourquoi donc l'âne a-t-il rué, Paul ? Je le croyais si doux ! PAUL, embarrassé.
, C'est Sophie qui était dessus, maman ; c'est avec elle qu'il a rué.
MADAME D'AUBERT., Très bien, je comprends.
MADAME D'AUBERT., Je pense bien que ce n'est pas parce qu'il voulait rester tranquille.
Mais c'est singulier tout de même.
Madame de Réan entra comme elle finissait de s'habiller ; elle examina sa robe déchirée.
Ah !» dit la bonne.
MADAME DE RÉAN., Parle donc, Sophie ; explique-nous comment cette épingle se trouve là.
SOPHIE, très embarrassée.
, Je ne sais pas, maman, je ne sais pas du tout.
LA BONNE., Ah ! par exemple, mademoiselle Sophie, ce n'est pas vrai, cela.
Madame de Réan lui ordonne de parler.
«Je sais tout, mademoiselle, dit-elle.
Vous êtes une petite menteuse.
XX, La petite voiture.
Je n'ose pas.
Paul courut chez sa tante et lui demanda la permission d'atteler l'âne.
Madame de Réan y consentit à la condition que la bonne irait avec eux.
Quand Paul le dit à Sophie, elle grogna.
Une demi-heure après, l'âne était à la porte avec la voiture.
Sophie continuait à bouder.
Quand ils arrivèrent, elle descendit, accrocha son pied au marchepied et tomba.
«Tu t'es fait mal, ma pauvre Sophie ? disait Paul en l'embrassant.
PAUL., Il ne faut pas pleurer pour cela, ma pauvre Sophie.
Sophie se jeta au cou de Paul et l'embrassa en pleurant plus fort.
Le lendemain, Sophie proposa une nouvelle promenade en voiture à âne.
La bonne lui dit qu'elle avait à savonner et qu'elle ne pourrait pas y aller.
«Comment allons-nous faire ?» dit Sophie d'un air désolé.
SOPHIE., Oh non ! maman, soyez tranquille ! Je n'aurai pas d'idée, je vous assure.
«Vous allez promener en voiture, m'sieur ?» dit l'aîné, qui s'appelait André.
ANDRÉ., Je veux bien, mamzelle : merci bien.
SOPHIE., Voyons, qui est-ce qui monte sur le siège pour mener.
PAUL., Si tu veux commencer, voilà le fouet.
SOPHIE., C'est une bonne idée cela ; nous allons le faire marcher, ce paresseux, dit Sophie.
Et Sophie donna un grand coup sur le dos de l'âne, qui prit le trot.
Sophie riait, les deux petits fermiers aussi.
Ils arrivaient à une descente longue et assez raide.
Sophie redouble de coups ; l'âne s'impatiente et part au galop.
Sophie était honteuse et inquiète ; Paul était triste.
SOPHIE., Je tâcherai de me corriger ; je t'assure que je tâcherai.
C'est que c'est si ennuyeux d'obéir ! PAUL., C'est bien plus ennuyeux d'être puni.
«Allons ! Voilà encore des accidents ! s'écria Madame de Réan.
Que vous est-il arrivé ?» SOPHIE., Maman, c'est l'âne.
Paul rougit et ne dit rien.
Jamais nous ne recommencerons, jamais.
Les enfants remercièrent Madame de Réan, qui leur demanda où était l'âne.
Ils se rappelèrent alors qu'il avait continué à courir, traînant après lui la voiture renversée.
Lambert y courut ; il revint une heure après : les enfants l'attendaient.
«Eh bien ! Lambert ?» s'écrièrent-ils ensemble.
LAMBERT., Eh bien ! monsieur Paul et mademoiselle Sophie, il est arrivé malheur à votre âne.
Longtemps après, Sophie pleurait quand elle voyait un âne qui ressemblait au sien.
XXI, La tortue.
«Quelle bête pourrais-je donc avoir ? demanda-t-elle un jour à sa maman.
SOPHIE., Achetez-moi une tortue, maman, achetez-moi une tortue.
SOPHIE., Oh ! maman, je vous en prie ! elle m'amusera beaucoup.
Je serai bien sage pour la gagner.
SOPHIE., J'accepte les conditions, maman, j'accepte.
Quand aurai-je ma tortue ? MADAME DE RÉAN., Tu l'auras après-demain.
SOPHIE., Je vous remercie mille fois, maman.
Le lendemain, Paul arriva, à la grande joie de Sophie.
«Dieu ! que c'est laid !» s'écria Paul.
Moi je la trouve assez jolie, répondit Sophie un peu piquée.
PAUL, d'un air moqueur.
, Ce que j'aime en elle, c'est sa jolie tournure, sa marche légère.
SOPHIE, se fâchant.
, Tais-toi, te dis-je : je vais emporter ma tortue si tu te moques d'elle.
PAUL., Emporte, emporte, je t'en prie : ce n'est pas son esprit que je regretterai.
Sophie et Paul la regardaient avec étonnement.
Non, c'est vrai, répondit Paul, mais elle est bien laide.
Pour cela, dit Sophie, j'avoue qu'elle est laide ; elle a une affreuse tête.
Et d'horribles pattes», ajouta Paul.
Les enfants continuèrent à soigner la tortue pendant dix jours sans que rien d'extraordinaire arrivât.
Elle appela Paul et lui proposa de baigner la tortue.
PAUL., Mais je crains que cela ne lui fasse du mal.
SOPHIE., Au contraire ; les tortues aiment beaucoup à se baigner ; elle sera enchantée.
SOPHIE., Je suis sûre qu'elles l'aiment beaucoup.
PAUL., Tiens, c'est vrai.
D'ailleurs nous pouvons essayer.
Quand elle fut bien chauffée, les enfants voulurent la reporter sur l'herbe au soleil.
«Attendez, monsieur, mademoiselle, dit le jardinier, je vais vous la porter.
Ah ! mon Dieu ! s'écria Sophie.
PAUL, _bas., _Ne t'effraie pas ; il ne sait ce qu'il dit.
Il croit que les tortues sont comme les chats, qui n'aiment pas l'eau.
Sophie était inquiète ; Paul la rassurait.
«C'est singulier, dit Sophie ; ordinairement elle mange tout dans la nuit.
Enfin, un jour, en la mettant sur l'herbe, ils s'aperçurent qu'elle sentait mauvais.
En l'examinant, Madame de Réan s'aperçut qu'elle sentait mauvais.
C'est singulier qu'elle soit morte sans qu'on sache pourquoi.
SOPHIE., Je crois, maman, que c'est le bain qui l'a fait mourir.
MADAME DE RÉAN., Ah ! c'est une de tes idées.
Tu t'es punie toi-même, au reste ; je n'ai rien à te dire.
Seulement, souviens-toi qu'à l'avenir tu n'auras aucun animal à soigner, ni à élever.
Toi et Paul, vous les tuez ou vous les laissez mourir tous.
Il faut jeter cette tortue, ajouta Madame de Réan.
XXII, Le départ.
SOPHIE., Mais ce n'est pas du tout terrible ; au contraire, ce sera très amusant.
Nous verrons des tortues en Amérique.
SOPHIE., Et des perroquets et des oiseaux-mouches.
Maman m'a dit qu'il y en avait beaucoup en Amérique.
PAUL., Et puis des sauvages noirs, jaunes, rouges.
SOPHIE., Oh ! pour les sauvages, j'en aurai peur ; ils nous mangeraient peut-être.
SOPHIE., Mais pourquoi irions-nous en Amérique ? Nous sommes très bien ici.
Je te vois très souvent, notre château est tout près du tien.
Ce qui serait mieux encore, c'est que nous demeurions ensemble en Amérique.
Oh ! alors, j'aimerais bien l'Amérique.
Allons les consoler.
PAUL., Mais comment les consolerons-nous ? SOPHIE., Je n'en sais rien : mais essayons toujours.
Les enfants coururent à leurs mamans.
D'abord, puisque ma tante et Paul viennent avec nous, nous serons très heureux.
MADAME DE RÉAN., Oui, mes chers enfants, vous avez deviné.
Nous devons bien réellement aller en Amérique.
SOPHIE., Eh bien, maman, il ne faut pas pleurer pour cela.
Pensez donc que ma tante et Paul seront avec nous tout ce temps-là.
Et puis, papa et mon oncle seront bien contents de ne plus être seuls.
Madame de Réan et Madame d'Aubert embrassèrent leurs enfants.
C'est parce qu'elles les aiment», répondit Paul.
«Combien de temps y resterez-vous ?» demanda Camille.
SOPHIE., Deux ans, je crois.
C'est si loin ! PAUL., Quand nous reviendrons, Sophie aura six ans et moi huit ans.
«Pourquoi ris-tu, Paul ?» demanda Camille.
CAMILLE., Pauvre bête ! Je regrette de ne l'avoir pas vue.
Ils restèrent deux heures à s'amuser, après quoi il fallut se séparer.
Sophie et Paul promirent de rapporter d'Amérique des fruits, des fleurs, des oiseaux-mouches, des perroquets.
Sophie promit même d'apporter un petit sauvage, si on voulait bien lui en vendre un.
Les jours suivants, ils continuèrent à faire des visites d'adieu, puis commencèrent les paquets.
Monsieur de Réan et Monsieur d'Aubert attendaient à Paris leurs femmes et leurs enfants.
Le jour du départ fut un triste jour.
Sophie et Paul même pleurèrent en quittant le château, les domestiques, les gens du village.
Après s'être arrêtés une heure en route pour déjeuner, ils arrivèrent à Paris pour dîner.
Pendant ces huit jours, les enfants s'amusèrent beaucoup.
Paul avait envie de tous les livres, de toutes les images.
Mais elle refusa tout, malgré les prières de Sophie.
Sophie et Paul étaient enchantés : leur seul chagrin était de voir pleurer leurs mamans.
Sophie coucha avec Madame de Réan, Paul avec Madame d'Aubert, les deux papas ensemble.
Paul disait toujours : «Je serai marin quand je serai grand : je voyagerai avec le capitaine.
Je resterai, puisque tu le veux.
Le voyage fut long : il dura bien des jours