Table des matières Préface I.
Camille et Madeleine.
La promenade, l'accident.
Réunion sans séparation.
Les fleurs cueillies et remplacées.
Un an après : le chien enragé.
La poupée mouillée.
Jeannette la voleuse.
Visite chez Sophie.
Visite au potager.
Sophie mange du cassis ; ce qui en résulte.
Le cabinet de pénitence.
La pauvre femme.
Installation de Françoise et Lucie.
Sophie veut exercer la charité.
Visite chez Hurel.
Un événement tragique.
La petite vérole.
La partie d'âne.
Camille et Madeleine sont une réalité dont peut s'assurer toute personne qui connaît l'auteur.
Comtesse de Ségur, née Rostopchine.
Camille et Madeleine.
Jamais on n'entendait une discussion entre Camille et Madeleine.
Tantôt l'une, tantôt l'autre cédait au désir exprimé par sa soeur.
Pourtant leurs goûts n'étaient pas exactement les mêmes.
Camille, plus âgée d'un an que Madeleine, avait huit ans.
Mais la différence de leurs goûts n'empêchait pas leur parfaite union.
La promenade, l'accident.
Elle voulait, disait-elle, faire leur déménagement : car ces dames (les poupées) avaient changé de maison.
CAMILLE., Oui, c'est vrai, Madeleine ; mais elles étaient ennuyées de leur vieille maison.
Elles trouvent d'ailleurs qu'ayant une plus petite chambre elles y auront plus chaud.
Madeleine y consentit avec plaisir ; elles appelèrent donc Élisa.
Je vais emporter cinq sous.
«Ah ! j'entends une voiture, s'écrie Madeleine.
Comme elle va vite ! nous allons bientôt la voir.
Aucun cri ne se faisait plus entendre.
Camille et Madeleine la suivirent en tremblant.
«Oh ! oui, ma bonne, dit Camille ; donnez-la-nous, nous pourrons la porter, nous la porterons.
Pauvre petite, elle est couverte de sang ; mais elle n'est pas morte, j'en suis sûre.
Oh non ! non, elle ne l'est pas.
Donnez, donnez, ma bonne.
Je ne peux pas, Camille, répondit Madeleine d'une voix faible et tremblante.
Je ne puis … que pleurer.
Je l'emporterai donc seule, dit Camille.
Elle regarde autour d'elle d'un air effrayé.
Ne pleure pas ; reste avec moi et avec ma soeur Madeleine.
Non, non, je veux voir maman ; ces méchants chevaux ont emporté maman.
Pourtant son coeur battait encore ; elle n'était pas morte.
On secourt le postillon, on relève la voiture versée dans le fossé.
Tout en marchant, Camille et Madeleine causaient avec elle.
MADELEINE., Comment t'appelles-tu, ma chère petite ? MARGUERITE., Je m'appelle Marguerite.
CAMILLE., Et comment s'appelle ta maman ? MARGUERITE., Ma maman s'appelle maman.
CAMILLE, riant., Mais les domestiques ne l'appellent pas maman ? MARGUERITE., Ils l'appellent madame.
MADELEINE., Mais, madame qui ? MARGUERITE., Non, non.
Pas madame qui ; seulement madame.
CAMILLE., Laisse-la, Madeleine ; tu vois bien qu'elle est trop petite ; elle ne sait pas.
Camille et Madeleine embrassèrent la petite Marguerite.
MARGUERITE., Comment vous appelle-t-on ? CAMILLE., Moi, je m'appelle Camille, et ma soeur s'appelle Madeleine.
MARGUERITE., Eh bien ! vous serez mes petites mamans.
Maman Camille et maman Madeleine.
Tout en causant, elles étaient arrivées au château.
On avait bandé sa blessure pour arrêter le sang, et elle reprenait connaissance par degrés.
Au bout d'une demi-heure, elle demanda sa fille, qu'on lui amena.
Marguerite entra bien doucement, car on lui avait dit que sa maman était malade.
Camille et Madeleine l'accompagnaient.
Je veux rester avec vous, maman.
Marguerite, après avoir encore embrassé Madame de Rosbourg, sortit avec Camille et Madeleine.
MADELEINE., Prends tout ce que tu voudras, ma chère Marguerite ; amuse-toi avec nos joujoux.
«Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! s'écria Marguerite en pleurant, j'ai cassé votre voiture, Camille.
J'en suis bien fâchée ; bien sûr, je ne le ferai plus.
CAMILLE., Ne pleure pas, ma petite Marguerite, ce ne sera rien.
Tiens, vois-tu, les voilà tous remis, et ils se portent à merveille.
Réunion sans séparation.
«Et pourquoi donc me quitteriez-vous, chère amie ? dit un jour Madame de Fleurville.
Je vis dans un grand isolement depuis la mort de mon mari.
Depuis j'ai toujours vécu à la campagne.
Madame de Rosbourg et Marguerite ne nous quitteront pas, comme nous le craignions.
Oh ! quel bonheur ! dirent les trois enfants à la fois.
Marguerite est plus jeune que vous.
Je serai toujours bien sage, reprit Marguerite en embrassant tantôt Camille, tantôt Madeleine.
Je vous écouterai, et je chercherai toujours à vous faire plaisir.
Camille a la bonté de t'écouter ; mais cette fois nous _voulons _que tu sortes.
Marguerite, voyant qu'il fallait se soumettre, sortit lentement et descendit dans le jardin.
«Bien ! Madeleine, lui dit-elle.
Et toi, Camille, courage ; fais comme ta soeur.» Puis elle sortit.
Les fleurs cueillies et remplacées.
«Comme elles seront contentes ! se dit-elle.
Enfin Camille put parler.
«Où as-tu cueilli ces belles fleurs, Marguerite ? Dans votre jardin.
Marguerite, sans le vouloir, leur causait un grand chagrin.
Madeleine rompit enfin le silence.
Tu as cueilli nos fleurs et tu nous as fait de la peine.
La surprise de Madame de Rosbourg augmentait.
MADAME DE ROSBOURG., Marguerite, dis-moi toi-même pourquoi tu pleures et pourquoi tes amies te consolent.
Tes petites amies sont bien bonnes de ne pas t'en vouloir.
Une demi-heure après, la calèche de Madame de Rosbourg était prête.
Madame peut être tranquille ; tout sera fait selon ses ordres.
Camille et Madeleine regardaient tristement et en silence leur jardin vide.
Marguerite avait bien envie de pleurer.
«C'est fait, dit enfin Madeleine ; il n'y a pas de remède.
«Oh ! les bonnes ouvrières ! s'écria-t-elle.
Voilà un jardin bien bêché ! Les fleurs y pousseront toutes seules, j'en suis sûre.
Nous en aurons bientôt, madame, vous verrez.
Alors la cloche sonna le dîner, et chacun rentra.
Camille courait en avant.
Elle s'arrêta stupéfaite, elle ne comprenait pas.
«C'est le bon Dieu, dit Camille.
Non, c'est plutôt la sainte Vierge, dit Madeleine.
Je crois que ce sont nos petits anges», reprit Marguerite.
Madame de Fleurville arrivait avec Madame de Rosbourg.
Un an après : le chien enragé.
Un jour, Marguerite, Camille et Madeleine jouaient devant la maison, sous un grand sapin.
«Baisse la tête, Calino.» Calino obéissait d'un air indifférent.
Marguerite poussa un petit cri ; puis, voyant du sang à sa main, elle pleura.
Camille et Madeleine s'étaient levées précipitamment au cri de Marguerite.
Madeleine l'a menée dans la cuisine, maman.
Trempe encore, encore ; remue-la bien.
J'ai peur que le sel ne me pique, dit Marguerite en pleurant.
Non, n'aie pas peur ; ce ne sera pas grand-chose.
Dans huit jours ce sera fini.
Maman, dit Camille, n'en parlons pas à Madame de Rosbourg, elle serait trop inquiète.
Tu as raison, chère enfant, dit Madame de Fleurville en l'embrassant.
Marguerite, qui était obéissante et qui n'était pas bavarde, n'en dit pas un mot.
Mourir, mon amour ! dit la maman en riant.
Tu n'as pas l'air bien malade.
Tenez, maman, regardez ma main.
Nous allons voir si Sophie était aussi bonne que Camille et Madeleine.
Bonjour, mes petites, je vais au salon voir votre maman.
Ne vous dérangez pas de votre promenade ; Sophie vous accompagnera.
Camille et Madeleine étaient restées stupéfaites.
Marguerite s'était cachée derrière une caisse d'oranges.
Elle est toujours comme cela.
MADELEINE., Allons dans notre jardin où nous serons bien tranquilles.
Marguerite, viens avec nous.
Elle s'appelle Marguerite.
Madeleine raconta à Sophie comment elles avaient fait connaissance avec Madame de Rosbourg.
Sophie embrassa Marguerite, et toutes quatre coururent au jardin.
SOPHIE., Les belles fleurs ! Mais elles sont bien plus belles que les miennes.
MARGUERITE., Prenez garde, Sophie ; vous écrasez un beau fraisier ; reculez-vous.
SOPHIE., Laissez-moi donc.
Je veux sentir les roses.
MARGUERITE., Mais vous écrasez les fraises de Camille.
Il ne faut pas écraser les fraises de Camille.
SOPHIE., Et moi, je te dis de me laisser tranquille, petite sotte.
Sophie se mit à crier, Marguerite pleurait, Madeleine cherchait à les apaiser.
Camille était toute rouge et toute honteuse.
Au même instant parurent Madame de Fleurville, Madame de Rosbourg et Madame Fichini.
Madame Fichini commença par donner un bon soufflet à Sophie, qui criait.
CAMILLE., Elle ne mentait pas, madame ; c'est moi qui lui ai donné le premier.
Madame Fichini regarda Camille avec surprise.
(Tout bas à Marguerite.) Tais-toi, je t'en prie.
CAMILLE., Je t'en supplie, ma petite Marguerite, tais-toi jusqu'après le départ de Madame Fichini.
Marguerite baisa la main de Camille et se tut.
Madeleine et Marguerite pleuraient à chaudes larmes de voir pleurer Camille.
Camille soupira et resta bien triste.
MADELEINE., Non, non, Camille, j'y suis décidée.
Je n'aurais aucun plaisir à manger de bonnes choses dont tu serais privée.
Madeleine demanda à Camille de ne parler à personne de sa résolution.
L'heure du dîner vint ; les enfants étaient tristes tous les trois.
Le plat sucré se trouva être des croquettes de riz que Madeleine aimait extrêmement.
MADAME DE FLEURVILLE., Madeleine, donne-moi ton assiette, que je te serve des croquettes.
MADELEINE., Merci, maman, je n'en mangerai pas.
Madeleine soupire en jetant sur les deux corbeilles des regards d'envie.
«Veux-tu commencer par le raisin ou par une pêche, Madeleine ? demanda Madame de Fleurville.
Merci, maman, je ne mangerai pas de dessert.
Tu n'es pas souffrante, chère petite ? lui demanda sa mère avec inquiétude.
Madame de Fleurville, qui avait pitié de son agitation, le lui permit.
Les deux soeurs partirent ensemble.
Madeleine quitta enfin Camille et monta pour se coucher.
Tout le monde s'embrassa.
Madame de Fleurville descendit pour rejoindre Madame de Rosbourg.
CAMILLE., Nous allons bien voir ; je vais les faire sortir du panier.
MADELEINE., Mais ils te piqueront ; comment les prendras-tu ? CAMILLE., Tu vas voir.
Camille prend le panier, le renverse : les hérissons se trouvent par terre.
Enfin la mère commença aussi à se dérouler lentement et avança un peu la tête.
Camille, Madeleine et Marguerite accoururent.
«Pourquoi avez-vous tué cette pauvre bête, méchant Nicaise ?» dit Camille avec indignation.
MADELEINE., Les pauvres petits vont mourir de faim à présent.
D'ailleurs, ils sont trop jeunes ; ils ne vivraient pas sans leur mère.
CAMILLE., Viens, Madeleine ; viens, Marguerite ; allons demander à maman de sauver ces malheureuses petites bêtes.
Toutes trois coururent au salon, où travaillaient Madame de Fleurville et Madame de Rosbourg.
Il ne nous écoute pas.
Madeleine, parle seule, toi qui es moins agitée et moins essoufflée.
CAMILLE., Et je crois qu'il ment ; ils ne mangent que de mauvaises bêtes.
Plus de garde, plus de hérissons, ni morts ni vivants.
Tout avait disparu.
CAMILLE., Ô mon Dieu ! ces pauvres hérissons ! je suis sûre que Nicaise les a tués.
MADAME DE FLEURVILLE., Nous allons voir cela ; allons jusque chez lui.
Les trois petites coururent en avant.
Elles se précipitèrent avec impétuosité dans la maison du garde.
Mmes de Fleurville et de Rosbourg arrivaient à la porte.
NICAISE., Pas possible, madame ; ils auraient péri avant deux jours : ils étaient trop petits.
D'ailleurs c'est une méchante race que le hérisson.
Il faut la détruire.
Madame de Fleurville se retourna vers les petites, muettes et consternées.
Elles allaient reprendre leurs leçons, lorsque Sophie arriva sur un âne avec sa bonne.
MARGUERITE, _l'embrassant tendrement., _C'est pour moi, ma chère Camille, que tu t'es mise en colère.
Tu es toujours si bonne ! Jamais tu ne te fâches.
Tu as bien fait de me donner un soufflet ; je l'ai mérité, bien mérité.
Et toi aussi, ma bonne petite Marguerite, pardonne-moi ; sois généreuse comme Camille.
Pauvre Sophie ! dit Marguerite.
Je suis bien fâchée de t'avoir détestée.
SOPHIE., Très volontiers ; nous allons courir dehors.
Et, tout en marchant, Marguerite raconta toute la scène du matin.
SOPHIE., Et où les a-t-on jetés, ces hérissons ? MARGUERITE., Dans la mare du potager.
SOPHIE., Allons les voir ; ce sera très amusant.
MARGUERITE., Mais il ne faut pas trop approcher de l'eau ; maman l'a défendu.
SOPHIE., Non, non ; nous regarderons de loin.
Elles coururent vers la mare et, comme elles ne voyaient rien, elles approchèrent un peu.
MARGUERITE., Tu as raison.
Pauvre bête ! le voici tout près de nous.
SOPHIE., Voilà un grand bâton : donne-lui un coup sur la tête, il enfoncera.
SOPHIE., Pourquoi ? MARGUERITE., Parce que je pourrais glisser et tomber dedans.
SOPHIE., Quelle idée ! Il n'y a pas le moindre danger.
MARGUERITE., C'est égal ! il ne faut pas désobéir à maman.
«Sauvez Sophie, sauvez Sophie ! elle est dans la mare ! criait Marguerite.
Camille, Madeleine, qui accoururent au bruit, augmentèrent le tumulte en criant et pleurant avec Marguerite.
«Mon enfant, mon enfant ! s'écria Madame de Rosbourg.
Mais qui l'a sauvée ? je n'ai vu personne.
Madame de Rosbourg et Marguerite restèrent immobiles d'étonnement.
«Camille, Madeleine, pourquoi pleurez-vous ? dit enfin Marguerite, prête elle-même à pleurer.
Camille et Madeleine n'étaient jamais élégantes ; leur toilette était simple et propre.
La calèche était découverte ; la société était sur le perron.
Madame Fichini descendit, triomphante, grasse, rouge, bourgeonnée.
«Faites la révérence, mademoiselle, lui dit Madame Fichini.
Nous ne méritons pas de pareilles élégances avec nos toilettes toutes simples.
Comment donc, chère madame ! vous valez bien la peine qu'on s'habille.
SOPHIE, _très bas., _Je voudrais laver cela.
CAMILLE, _bas., _Ta bonne aurait dû au moins laver cette tache, et repasser ta robe.
SOPHIE, _bas., _Maman le défend ; ma bonne n'ose pas.
Camille appelle tout bas Madeleine et Marguerite, toutes quatre s'en vont.
Elles rentrent toutes au salon au moment où l'on allait se mettre à table.
Après dîner, toute la société va se promener.
Le poirier qui la produisait était tout jeune et n'en avait que quatre.
Tout le monde s'extasiait sur la grosseur extraordinaire de ces poires.
Chacun accepta l'invitation ; on continua la revue des fruits et des fleurs.
Sophie suivait avec Camille, Madeleine et Marguerite.
«Que fais-tu là ?» dit Camille en se retournant.
SOPHIE., J'arrange ma jarretière, qui est défaite.
CAMILLE., Veux-tu que je t'aide ? SOPHIE., Non, non, merci ; j'aime mieux m'arranger moi-même.
CAMILLE., Je vais t'attendre alors.
SOPHIE, _avec impatience., _Mais non, va-t'en, je t'en supplie ! tu me gênes.
Camille, surprise de l'irritation de Sophie, alla rejoindre Madeleine et Marguerite.
CAMILLE, _avec gaieté., _Pas rouge ! Ah ! vraiment oui, tu es rouge.
Madeleine, Marguerite, regardez donc Sophie : elle dit qu'elle n'est pas rouge.
C'est bien méchant à toi.
Si je t'ai fait de la peine, pardonne-moi.
Et la bonne petite Camille courut à Sophie pour l'embrasser.
Je ne rapporte jamais, Sophie.
«Sais-tu ce qu'elles sont devenues, Camille ?» demanda Madame de Fleurville.
Camille ne mentait jamais.
«Oui, maman, je le sais.
Tu as l'air d'une coupable.
Ce n'est pas toi qui les as prises ? Oh non ! maman.
Cette dernière riait toujours d'un air moqueur.
La pauvre Camille, restée seule, fondit en larmes.
Elle sanglotait depuis quelques instants, lorsqu'elle s'entendit appeler par Madeleine, Sophie et Marguerite.
«Camille, ma chère Camille, pourquoi pleures-tu ? lui demanda Marguerite avec inquiétude.
MADELEINE., Comment ! est-ce que tu sais qui a pris les poires ? CAMILLE, _très bas., _Oui.
Ma petite Camille, ta conduite a été belle, généreuse, au-dessus de tout éloge.
Maintenant, tâchons de tout oublier et de finir gaiement la journée.
On les attendait pour commencer.
Sophie gagna un joli ménage et une papeterie.
Marguerite, une charmante poupée en cire et un trousseau complet dans une jolie commode.
La poupée mouillée.
Marguerite était enchantée de sa jolie poupée et de son trousseau.
MARGUERITE., Non, j'emporte ma poupée avec moi ; je veux l'avoir toujours dans mes bras.
MADELEINE., Si tu la laisses traîner, elle sera sale et chiffonnée.
MARGUERITE., Mais je ne la laisserai pas traîner, puisque je la porterai dans mes bras.
Marguerite s'entêta à garder sa poupée, et toutes trois rejoignirent bientôt Madame de Fleurville.
«Où allons-nous, maman ? dit Camille.
Voyez comme le ciel devient noir ; on entend déjà le tonnerre.
MARGUERITE., Ah ! mon Dieu ! j'ai peur.
MADAME DE FLEURVILLE., De quoi as-tu peur, Marguerite ? MARGUERITE., Du tonnerre.
J'ai peur qu'il ne tombe sur moi.
MARGUERITE., Ah ! que je suis contente de savoir cela ! je n'aurai plus peur du tonnerre.
Les trois enfants se mirent à courir.
Et elle-même monta dans sa chambre pour ôter ses vêtements mouillés.
Camille et Madeleine jetèrent leurs livres et se précipitèrent avec terreur vers Marguerite.
Marguerite ne pouvait répondre ; les larmes la suffoquaient.
«Ta poupée neuve dans la forêt ! s'écria Madame de Rosbourg.
Peut-être le chêne l'aura-t-il préservée de la pluie.
Camille et Madeleine m'ont conseillé de la laisser, mais je n'ai pas voulu.
«Partons, s'écrièrent-elles toutes ensemble ; partons vite, chère maman, nous voici toutes les trois.
«Je vois le grand chêne au pied duquel elle doit être», dit Marguerite.
Encore quelques minutes, et elles arrivèrent près de l'arbre.
Pas de poupée ; rien qui indiquât qu'elle aurait dû être là.
Marguerite regardait ses amies d'un air consterné ; Camille et Madeleine étaient désolées.
Marguerite prit la pantoufle, la regarda, puis se mit à pleurer.
Merci, ma bonne, ma chère Madeleine ! dit Marguerite, qui était devenue rouge de joie.
Oh ! merci, merci.
Jeannette la voleuse.
En attendant, elle s'amusait avec celle de Madeleine.
Il faisait chaud, et les enfants étaient établies dans le jardin, sous des arbres touffus.
La petite boulangère, nommée Suzanne, qui apportait deux pains à la cuisine, passa près d'elle.
MARGUERITE., Plus jolie que celle-ci ! Et où donc, Suzanne ? SUZANNE., Ah ! près d'ici, bien sûr.
Elle a une belle robe de soie lilas ; c'est Jeannette qui l'a.
MADAME DE ROSBOURG., Comment est sa robe ? SUZANNE., En soie lilas, madame.
Elles marchèrent si vite, qu'on arriva en moins d'une demi-heure.
La meunière vint ouvrir, fit beaucoup de révérences et présenta des chaises.
Elles la trouvèrent cachée derrière une chaise.
La mère Léonard obéit en tremblant et remit la poupée à Madame de Fleurville.
_(Se retournant vers Jeannette).
_Ah ! mauvaise créature, vilaine petite voleuse, tu vas voir comme je te corrigerai.
Visite chez Sophie.
CAMILLE., Maman, Sophie m'écrit que Madame Fichini nous engage toutes à dîner chez elle demain.
J'aime assez cette pauvre Sophie, qui est si malheureuse.
CAMILLE., Oh ! maman, elle a été si fâchée après.
Madame de Rosbourg trancha la question en conseillant les robes de toile.
MADELEINE., Non, mais tu pourrais l'oublier quelque part, ou la laisser tomber et la casser.
MARGUERITE., C'est ennuyeux de toujours laisser ma pauvre poupée à la maison.
Ces dames entrèrent dans le salon, les enfants restèrent dans le vestibule.
En seras-tu fâchée ? dit Camille.
«Dieu ! que j'ai soif !» dit Sophie.
MADELEINE., Pourquoi ne bois-tu pas ? SOPHIE., Parce que ma belle-mère me le défend.
MARGUERITE., Pauvre Sophie, mais c'est affreux cela.
«Sophie, Sophie ! criait en ce moment la voix furieuse de Madame Fichini.
Madame Fichini sortit du cabinet toute rouge de colère.
Toutes trois gardaient le silence ; Madame Fichini s'éventait.
Mmes de Fleurville et de Rosbourg travaillaient à leur tapisserie sans mot dire.
MADAME FICHINI., Quel bonheur ! que vous êtes donc aimable ! Ainsi, je vous enverrai Sophie après-demain.
MADAME DE FLEURVILLE., Très bien, madame ; je l'attendrai.
Visite au potager.
MÈRE LOUCHET., Bonjour, mam'selle ; je vous voyais venir boitinant, vous avez l'air tout chose.
C'est qu'elle n'y regarde pas : la tête, le cou, les bras, tout lui est bon.
Sophie ne répondit pas ; elle pleurait.
MÈRE LOUCHET., Eh bien ! je vais aller près de toi, et mam'selle Sophie aussi.
Oh ! mam'selle ! pardonnez-moi ! le bon Dieu vous le revaudra.
Sophie s'approcha du lit de Palmyre, lui prit les mains et l'embrassa.
Sophie fut embrassée et approuvée par ses trois amies.
Sophie avait peur de rentrer au salon.
MADAME FICHINI., Comment ! déjà, mes chères dames ? Il n'est que huit heures.
Un domestique vient avertir que la voiture est avancée.
«Venez donc me dire adieu, mademoiselle.
La petite fille s'esquiva et monta avec précipitation dans la voiture.
Sophie mange du cassis ; ce qui en résulte.
Sophie rougit et promit de manger moins gloutonnement à l'avenir.
MARGUERITE, _soupirant., _Et pourtant j'aurai bien peur quand Madame Fichini reviendra.
SOPHIE, _tout bas., _Et moi aussi.
«Où irons-nous ?» dit Marguerite.
MARGUERITE., Je crois qu'il vaut mieux demander au jardinier.
MARGUERITE., Qu'est-ce que cela fait ? Les mouchoirs sont faits pour avoir des taches.
SOPHIE., Si l'on voyait que j'ai mangé du cassis, on me punirait.
Camille et Madeleine accoururent.
CAMILLE., Quoi ? Qu'est-ce que c'est ? Dis, Marguerite ; et toi, Sophie, laisse-la donc parler.
Cela m'amusait beaucoup.
MADELEINE., Pourquoi as-tu tant mangé, Sophie ? tu vas être malade.
SOPHIE, _embarrassée., _Oh non ! je ne serai pas malade ; j'avais très faim.
MADELEINE., Je ne te conseille pas d'essayer.
Mais voyons, ma petite Sophie, ne te fâche pas, et reviens avec nous.
Tout le long de la route, elle ne dit pas un mot.
«Vous arrivez bien tard, mes petites», dit Madame de Rosbourg.
Le cabinet de pénitence.
Toutes trois embrassèrent Sophie et allèrent attendre leurs mamans sur le perron.
Quelques minutes après, Sophie entendit partir la voiture.
Camille et Madeleine se jetèrent entre elles pour empêcher Marguerite de continuer la bataille commencée.
SOPHIE, _avec emportement., _Je vous dis, madame, que c'est Marguerite.
MADAME DE FLEURVILLE, _avec force., _Taisez-vous et écrivez.
MADAME DE FLEURVILLE., C'est vrai, Camille ; mais Marguerite n'aurait pas dû s'emporter.
CAMILLE., Mais, maman, Sophie ne voulait pas l'écouter.
Ma belle-mère m'a tant fouettée que j'y suis habituée.
Sophie se lève et reste interdite.
«Je vous dis de ramasser ces papiers, mademoiselle», répéta Madame de Fleurville.
Sophie reste immobile.
Je vous enverrai votre repas ici.
Demande pardon au bon Dieu comme tu viens de me demander pardon à moi-même.
Cette preuve de confiance toucha Sophie et augmenta encore son regret d'avoir été si méchante.
ÉLISA., Ah ! ah ! nous avons changé de ton depuis tantôt ; j'en suis bien aise, mademoiselle.
Élisa la regardait avec pitié.
Vous sentez cela malgré vous.
SOPHIE., Oui, c'est bien cela, Élisa ; vous dites vrai.
La journée du lendemain se passa assez tristement.
SOPHIE., Pauvre petite Marguerite ! c'est moi qui ai eu tous les torts.
Sophie remercia Élisa et se mit à l'ouvrage.
Sophie rougit de plaisir à ce petit éloge, qu'elle n'espérait pas avoir mérité.
Elle et Marguerite se demandèrent réciproquement pardon ; elles s'étaient déjà pardonné de bon coeur.
CAMILLE., Il est charmant.
Pauvre petit ! il doit avoir bien peur ! Et sa maman ! elle se désole sans doute.
MADELEINE., Oh ! merci, Sophie ! Portons-le vite à la maison pour lui donner à manger.
Camille, vois comme mon petit oiseau est gentil ! Quel joli petit ventre rouge.
CAMILLE., Il est charmant ; mettons-le dans un panier en attendant que nous ayons une cage.
ÉLISA., Tenez, mes petites, voici un panier.
MARGUERITE., Mais il faut lui faire un petit lit.
MARGUERITE., Si Madeleine le mettait à coucher avec elle, il aurait bien plus chaud encore.
Tu vas voir comme je l'arrangerai bien.
Élisa, il me faut du coton et un petit linge.
ÉLISA., Pour quoi faire, du linge ? Allez-vous lui mettre une chemise ? Les enfants rirent tous.
MADELEINE., Eh bien ! Où sont donc le rouge-gorge et son nid ? SOPHIE., Mais les voici.
MADELEINE., Où cela ? SOPHIE., Dans le panier.
MADELEINE., Je ne vois qu'une boule de coton.
SOPHIE., C'est précisément cela.
MADELEINE., Mais où est l'oiseau ? SOPHIE., Dans le coton, bien chaudement.
«Pauvre petit ! s'écrièrent à la fois Élisa et les trois petites.
Imbécile de Sophie !» ajouta Marguerite.
Tâchons de ranimer le pauvre oiseau ; peut-être n'est-il pas encore mort.
«Il a bougé ! il a bougé !» s'écrièrent ensemble les quatre petites.
SOPHIE, _d'un air confus., _Je ne savais pas.
En effet, Élisa dirigea l'éducation du rouge-gorge.
MADELEINE., Oui, maman, j'ai envie de dormir ; mes yeux se ferment malgré moi.
MARGUERITE., Je parie que c'est à cause de Mimi.
MARGUERITE., Pardon, maman ; vous allez voir que j'ai très bien réfléchi.
Quand on a sommeil, c'est qu'on a envie de dormir.
Je continue : quand on a envie de dormir, c'est qu'on a besoin de dormir.
MADAME DE FLEURVILLE., Eh ! laisse-le crier : il finira par s'y habituer.
«Petit sale ! petit dégoûtant ! petit méchant ! attends, attends, je t'attraperai, va.
Mimi dédaigna de bouger.
«Dieu ! qu'il est méchant !» s'écria Marguerite.
J'espère qu'il se repentira comme moi.
Mimi ! Mimi ! viens demander pardon.
On ouvrit les fenêtres.
Cuic ! répondit Mimi en faisant aller sa petite tête d'un air moqueur.
Voyons, Mimi, obéissez et rentrez tout de suite.
Cuic !» répondit encore Mimi ; et il s'envola dans le bois.
«Est-il méchant et rancunier ! dit Sophie ; il mérite vraiment une punition.
MADELEINE., Je crains qu'il ne soit arrivé quelque chose à ce pauvre Mimi.
«Et il y gagnera de ne plus aller se promener dehors», dit Madeleine.
«Qu'est-ce ? demandèrent à la fois les trois petites.
Mimi ! Mimi ! malheureux Mimi ! s'écrièrent les enfants.
Les enfants ne dirent rien, Madeleine pleurait.
Elles ramassèrent ce qui restait de Mimi pour l'enterrer et lui ériger un petit tombeau.
Sa fin fut cruelle ; il fut dévoré par un vautour.
Ses restes, retrouvés par sa maîtresse inconsolable, reposent ici.
Un jour Madame de Fleurville entra chez Sophie ; elle tenait une lettre.
SOPHIE., Chère madame, je vous remercie de m'avoir si bien devinée.
ÉLISA., Eh ! nous allons en faire.
MARGUERITE., Bravo, Élisa ! Que d'esprit tu as ! Viens que je t'embrasse.
On l'entendit s'enfermer dans sa chambre : impossible d'y entrer, la porte était solidement verrouillée.
MARGUERITE., Élisa ! Élisa ! ouvre-nous, je t'en prie.
CAMILLE., Élisa ! ma bonne Élisa, nous ne t'embrasserons plus que cent cinquante fois.
MADELEINE., Élisa, excellente Élisa, ouvre ; nous avons à te parler.
SOPHIE., Élisa, Élisa, une petite ronde encore, et c'est fini.
En effet, les enfants entendaient un bruit sec extraordinaire, qui ne discontinuait pas.
Crac, crac, crac.
Comme elle ne s'y attend pas, elle n'aura pas le temps de se cacher.
Quoique cette fenêtre fût au rez-de-chaussée, elle était encore trop haute pour les petites filles.
Il était trop tard, les petites avaient vu.
Cette opération leur prit une bonne heure.
Le dîner leur parut bien long ; elles étaient impatientes de voir l'effet de leur illumination.
Après dîner il fallut encore attendre qu'il fît nuit.
Elles firent une très petite promenade avec leurs mamans, jusqu'au moment où l'obscurité vint.
Tous ces cordons de lumière formaient un coup d'oeil charmant.
Après deux heures de courses et de rires il fallut pourtant finir cette bonne journée.
Élisa fut invitée à souper avec les petites filles.
Élisa remercia, les embrassa et alla préparer leur coucher.
La pauvre femme.
«Mes chères enfants, dit un jour Madame de Fleurville, allons faire une longue promenade.
MADAME DE ROSBOURG., Je crois que tu feras bien.
Jeannette voit tout cela, et elle fait comme ses parents.
La promenade fut très agréable.
«Allons voir qui est-ce qui pleure», dit Camille.
Et toutes quatre s'élancèrent dans le bois, du côté où elles entendaient gémir.
MARGUERITE., Je suis sûre que c'est la méchante Jeannette.
La petite fille n'avait pas encore touché au pain ni aux fruits.
Madame de Rosbourg avait été fort émue et fort agitée par ce récit.
Madame de Rosbourg poussa un cri et saisit dans ses bras la petite fille effrayée.
«Mon mari ! … son vaisseau ! … répétait-elle.
C'était une cabane, une hutte de bûcheron, abandonnée et délabrée.
CAMILLE., Mais toi-même, Élisa, tu as préparé des matelas, des oreillers, des draps, des couvertures.
Mais tout cela ? … Allons, laissez-moi faire ; je vais arranger les choses pour le mieux.
Allez, maintenant, et attendez madame pour décharger la voiture.
Installation de Françoise et Lucie.
Vous achèterez au village ce qui manquera pour leur petit repas du soir.
ÉLISA., Il nous faut du bois pour faire cuire la soupe.
Attendez-moi, enfants, je serai revenue dans cinq minutes.
Voici Élisa qui lui apporte une soupe et un verre de vin chaud sucré.
Madame de Rosbourg lui prit les mains avec affection et la consola de son mieux.
Les enfants lui proposèrent de l'aider.
Pendant que maman travaillait, je faisais tout le ménage.
Elles trouvèrent la mère et la fille folles de joie devant tous leurs trésors.
Meubles, vaisselle, linge, vêtements, rien n'avait été oublié.
Ce fut une longue occupation de tout mettre en place.
On courut chercher le menuisier pour clouer des planches ; des clous à crochet.
Tout l'après-midi suffit à peine pour tout mettre en place.
La vue de tant de bonheur leur était une excellente leçon de charité.
Tous dînèrent ensemble sur la table neuve avec la vaisselle et le linge de Françoise.
Lucie se léchait les doigts ; les enfants jouissaient de son bonheur, que partageait Françoise.
Sophie veut exercer la charité.
Vous irez bien en vous promenant.
MARGUERITE., Il me semble pourtant que je dois le dire au moins à maman.
SOPHIE., Mais pas du tout.
Marguerite hésitait encore.
SOPHIE., À la bonne heure ! Partons vite ; nous serons de retour en moins d'une heure.
«Nous serons grondées», se dit-elle.
«Connais-tu bien le chemin ? demanda Marguerite avec un peu d'inquiétude.
«Je suis fatiguée, dit Marguerite.
Et moi aussi, dit Sophie.
«Si nous retournions à la maison ? dit Marguerite.
Oh oui ! retournons.
«Console-toi, Sophie, nous finirons bien par nous retrouver.
Là elles s'arrêtèrent.
«Quel chemin faut-il prendre ? demanda Marguerite.
Je ne sais pas ; ils se ressemblent tous.
«Je crois, dit-elle, que c'est celui où il y a de la mousse.
Oh si ! il y en avait beaucoup.
Je crois me rappeler que nous avons eu de la poussière tout le temps.
Pas du tout ; c'est que tu n'as pas regardé à tes pieds.
Au bout d'une heure, pourtant, Marguerite s'arrêta.
MARGUERITE., Je ne vois pas encore le bout de la forêt ; je suis bien fatiguée.
SOPHIE., Et moi donc ! mes pieds me font horriblement souffrir.
MARGUERITE., Asseyons-nous un instant ; je ne veux plus marcher.
Après avoir fait ainsi une centaine de pas, elles entendirent distinctement le murmure de l'eau.
Nous allons encore nous déchirer dans les épines, dit Marguerite.
Après bien du temps et des efforts, elles se retrouvèrent enfin sur le chemin.
Tous ces bruits partaient également du bois en se rapprochant du chemin.
Si elles étaient restées sur son passage, il les aurait déchirées avec ses défenses.
Il approchait, elles allaient être sauvées.
«Au secours ! au secours !» crièrent-elles plusieurs fois.
La voiture s'arrêta.
L'homme sembla écouter.
«Au secours ! sauvez-nous !» s'écrièrent-elles encore.
L'HOMME., Tiens ! c'est des voix d'enfants, cela.
Où êtes-vous donc, les mioches ? Qui êtes-vous ? SOPHIE., Je suis Sophie.
MARGUERITE., Je suis Marguerite ; nous venons de Fleurville.
L'HOMME, _levant la tête., _C'est, ma foi, vrai.
Enfin il empoigna Marguerite.
L'HOMME., Ne bougez pas, les autres ; je vais descendre celle-ci et je regrimperai.
Combien êtes-vous dans ce beau nid ? MARGUERITE., Nous sommes deux.
L'HOMME., Bon ; ce ne sera pas long.
Attendez-moi là, numéro deux, que je place le numéro un dans ma carriole.
Attendez une minute, mon brave homme, que madame vous remercie.
ÉLISA., Nous irons vous remercier, mon brave Hurel ; au revoir, puisque vous ne pouvez attendre.
Pendant cette conversation, Marguerite et Sophie avaient couru au salon.
«Maman, chère maman, s'écria Marguerite, parlez-moi, embrassez-moi, dites que vous me pardonnez.
Nous avons bien souffert ; et jamais, à l'avenir, nous ne ferons rien sans vous consulter.
CAMILLE., Mais pourquoi ne nous avez-vous pas prévenues ? Nous y aurions été toutes ensemble.
Sophie et Marguerite baissèrent la tête et ne répondirent pas.
Elle les posa devant Sophie et Marguerite.
MADAME DE FLEURVILLE., Élisa a raison.
Camille et Madeleine attendaient avec impatience chez Madame de Fleurville le réveil de leurs amies.
Tous les ans on en tue plusieurs.
CAMILLE., Que je voudrais qu'elles fussent éveillées ! MADAME DE FLEURVILLE., Précisément les voici.
Madame de Rosbourg entra, tenant Marguerite par la main.
Camille et Madeleine avaient écouté ce récit avec un vif intérêt mêlé de terreur.
MARGUERITE., Le sanglier ne nous aurait pas dévorées, il ne mange pas de chair.
MADAME DE FLEURVILLE., Non, mais d'un coup de défense il t'aurait déchiré le corps.
Quand les sangliers ont des petits, ils deviennent très méchants.
Aucun de nous n'eut la pensée que vous aviez été dans la forêt.
Il est indispensable que vous veniez.
MARGUERITE., Moi, je crois qu'il ne se moquera pas : il avait l'air si bon.
MADAME DE FLEURVILLE., Nous verrons cela demain.
En attendant, commençons nos leçons ; nous irons ensuite faire une promenade.
Visite chez Hurel.
Eh ! mes mignonnes ! vous n'avez plus envie d'arpenter la forêt, pas vrai ? MARGUERITE., Non, non.
Et comme ça vous aviez donc bien peur ?» MARGUERITE., Oh oui ! bien peur, bien peur.
On entendait marcher, craquer, souffler.
Au bout d'une demi-heure, Madame de Rosbourg demanda l'heure.
Hurel regarda à son coucou.
Toute la famille fit à Madame de Rosbourg les plus vifs remerciements.
Un événement tragique.
Et toi, tu te fâches parce que tu es jalouse.
SOPHIE., Ha ! ha ! ha ! Jalouse de tes méchantes noisettes.
MARGUERITE., Oui, oui, jalouse, et tu voudrais bien que je te donnasse mes méchantes noisettes.
SOPHIE., Tiens, voilà le cas que je fais de ta belle récolte.
CAMILLE., Tiens, ma petite Marguerite ; pour te consoler, prends les miennes.
MADELEINE., Et les miennes aussi ; les trois paniers seront pour toi.
Sophie était honteuse et cherchait un moyen de réparer sa faute.
Merci, mademoiselle ; j'en ai assez sans les vôtres.
Camille et Madeleine les regardaient alternativement.
CAMILLE., Voyons, Sophie, voyons, Marguerite, embrassez-vous.
CAMILLE, _l'embrassant., _Nous sommes plus âgées que vous, et par conséquent plus raisonnables ; voilà tout.
Pense donc que je me prépare à faire ma première communion l'année prochaine.
SOPHIE., Parce que je la passe près de vous.
Élisa, Élisa, Élisa, nous rentrons.
Les mamans rentrèrent pour ôter leurs chapeaux ; les petites attendaient toujours.
Sophie et Marguerite s'impatientaient ; Camille et Madeleine travaillaient.
J'aime encore mieux travailler que de perdre mon temps à attendre cet Hurel.
SOPHIE., Mais pourquoi est-il si mouillé ? MADELEINE., C'est qu'il aura traversé la rivière.
Les enfants attendirent quelques instants ; ne voyant pas venir Hurel, elles appelèrent Élisa.
«C'est singulier, dit-elle, que le cheval soit venu sans le maître.
Elles se mirent à marcher précipitamment, en prenant le chemin qu'avait dû suivre le cheval.
À mesure qu'elles avançaient, l'inquiétude les gagnait ; elles redoutaient un accident, une chute.
Sa pâleur et son air triste les préparèrent à une mauvaise nouvelle.
Toutes à la fois, elles demandèrent ce qu'il y avait.
Pauvre Hurel ! quel malheur ! Les enfants pleuraient.
Nous autres, nous ne pouvons rien ni pour le mort, ni pour ceux qui restent.
MARGUERITE., Bonne Camille, tu as toujours de nobles et pieuses pensées.
Oui, nous prierons toutes pour eux.
MADELEINE., Et nous demanderons à maman de faire dire des messes pour Hurel.
Tout en pleurant, elles arrivèrent au château et entrèrent au salon.
Ni l'une ni l'autre ne pouvaient parler ; leurs larmes coulaient malgré elles.
Enfin Madeleine parvint à se calmer et raconta ce qu'elles venaient de voir et d'entendre.
Le surlendemain, ces dames montèrent en voiture pour aller à Aube visiter la malheureuse veuve.
MADELEINE., Sophie a raison ; c'est une excellente idée.
Sophie, tu n'auras bientôt rien à envier à tes amies.
Madame de Rosbourg et Madame de Fleurville y joignaient des sommes plus considérables.
Grâce à ces secours, ni la veuve ni la fille d'Hurel ne manquèrent du nécessaire.
La petite vérole.
Un jour, Camille se plaignit de mal de tête, de mal de coeur.
Le médecin déclara que c'était la petite vérole : on éloigna immédiatement les trois autres enfants.
Élisa et Madame de Fleurville restèrent seules auprès de Camille.
CAMILLE, _avec inquiétude., _Tu es malade, Élisa ; tu es pâle comme si tu allais mourir.
Ah ! comme ta main est chaude ; tu as la fièvre.
Élisa s'affaissa sur un fauteuil ; Camille courut appeler sa maman, qui la suivit immédiatement.
Pendant plusieurs jours encore Élisa fut en danger.
«Arrêtez ! cria Camille, s'arrêtant elle-même, maman m'a défendu de vous toucher.
En disant ces mots, elle s'élançait vers Camille, qui sauta vivement en arrière.
«Imprudente ! dit-elle.
CAMILLE., Oh oui ! mais pas quand j'étais très malade.
Tout à coup, la fenêtre s'ouvrit et Élisa parut.
MARGUERITE., Bonjour, ma chère Élisa.
SOPHIE., Bonjour, ma chère Élisa.
Madame de Fleurville et Madame de Rosbourg arrivèrent pendant que tout le monde pleurait.
«Qu'y a-t-il donc ? demandèrent-elles, un peu effrayées.
En passant au chapitre suivant, nous saurons ce qui aura été décidé.
ÉLISA., J'ai tout ce qu'il me faut ; merci, mes enfants.
MADELEINE., Mais tu n'as pas vu ce que nous t'apportons ; tiens, tiens, regarde.
Et, en disant ces mots, Madeleine enleva la mousseline qui couvrait le panier.
MARGUERITE., Non, non, tu ne ressembleras jamais à la grosse Madame Fichini.
CAMILLE., Il n'y a plus de Madame Fichini ; c'est la comtesse Blagowski qu'il faut dire.
MADELEINE., Bah ! la comtesse Blagowski ou Madame Fichini, qu'importe ! Habillons Élisa.
CAMILLE., Baisse-toi, que je te mette ton col.
MADELEINE., Donne-moi ton bras, que je passe une manche.
MARGUERITE., Étends l'autre bras, que je passe l'autre manche.
SOPHIE., Voici la robe : je la tiens toute prête ; et le bonnet.
ÉLISA., Pour quoi faire ? MADELEINE., Tu vas voir ; viens avec moi.
On dansa jusqu'à onze heures du soir.
Comment était-elle habillée ? SOPHIE., Elle avait une robe grise avec de grosses fleurs rouges.
SOPHIE., Par exemple ! si celle-là ne l'est pas, je ne sais qui le sera.
SOPHIE, _en colère., _Je m'embarrasse peu de ce que tu dis, tu es trop bête.
SOPHIE, _embarrassée., _C'est-à-dire … Je répondais seulement …, mais c'est elle qui a commencé.
Pardon, Marguerite.» Puis elles s'embrassèrent.
Sophie demanda pardon aussi à Camille, qui était trop bonne pour lui en vouloir.
La partie d'âne.
CAMILLE., Et où irons-nous, maman, avec nos six ânes ? SOPHIE., Nous pourrions aller au moulin.
MADELEINE., Allons à la maison blanche, voir Lucie.
SOPHIE., Ce n'est pas assez loin ! nous y allons sans cesse à pied.
CAMILLE., Quelle idée, maman ? dites-la, je vous en prie.
MADAME DE FLEURVILLE., C'est d'avoir un septième âne.
MARGUERITE., Mais ce ne sera pas amusant du tout d'avoir un âne sans personne dessus.
Charmant, charmant ! crièrent les quatre petites en battant des mains et en sautant.
Oh ! la bonne idée ! embrassons bien maman pour la remercier de sa bonne invention.
SOPHIE., Vous dansiez pourtant joliment le jour du bal.
ÉLISA., Oh ! cela c'est autre chose : c'est pour entretenir les jambes.
Nous allons dîner dans une demi-heure», répondit Madeleine.
Elle descendit précipitamment et les examina tous.
MADAME DE FLEURVILLE., Choisissez vos ânes, mes enfants.
Commençons par les plus jeunes.
Ils sont excellents.
Mais, puisque tu as fait ton choix, tu garderas ton âne, et peut-être t'en repentiras-tu.
Oh ! pour cela, non ; tu ne l'auras pas ! s'écria Madeleine ; il est trop paresseux.
MARGUERITE., Quel bon déjeuner nous faisons ! Ces écrevisses sont excellentes.
Nicaise lui expliqua que son garçon ne voulait pas que mam'selle Camille restât en arrière.
«Mais c'était mon âne, et pas celui de Camille.
Madame de Fleurville ouvrit une lettre qu'on venait de lui remettre.
Mais j'espère bien pouvoir vous les raconter un jour.
Voir _les Vacances_ du même auteur.