OEUVRES COMPLÈTES (dix-huit vol.).
DU CÔTÉ DE CHEZ SWANN (deux vol.).
A L'OMBRE DES JEUNES FILLES EN FLEURS (trois vol.).
LE CÔTÉ DE GUERMANTES (trois Vol.).
SODOME ET GOMORRHE (deux Vol.).
LA PRISONNIÈRE (deux Vol.).
LE TEMPS RETROUVÉ (deux Vol.).
(édition illustrée par Laprade).
Il en éprouvait plus que la joie d'une réussite, presque l'hilarité d'une joyeuse farce.
«Ah ! elle est bien bonne ! dit-il quand il se fut remis.
Enfin il put me nommer aux autres membres du petit clan.
Le monde était d'ailleurs, de son côté, tout préparé à aller vers eux.
Le salon Verdurin passait pour un Temple de la Musique.
C'était là, assurait-on, que Vinteuil avait trouvé inspiration, encouragement.
Jusqu'ici cette mondanité latente des Verdurin ne se traduisait que par deux faits.
«On parle beaucoup des Verdurin depuis quelque temps», disait Madame de Souvré.
Mais le récit tombait à plat.
Mais personne n'allait jusqu'à assumer la responsabilité, à risquer l'adhésion publique d'un éclat de rire.
Madame Verdurin prétendait qu'il était plus artiste qu'Elstir.
Il n'avait d'ailleurs avec celui-ci que des ressemblances purement extérieures.
Quand Cottard avait voulu revenir, Ski avait répondu : «Mais rien ne presse.
Aujourd'hui ce n'est pas le train local, c'est le train départemental».
Personne ne connaît la ligne mieux que moi».
Quand j'ai vu le train j'ai été sidéré.
C'est ce qui s'appelle arriver au moment psychologique.
Voilà une équipée qui n'est pas banale.
J'avais la naïveté des gens qui croient qu'un goût en exclut forcément un autre.
N'en trouvant pas, il regarda le paysage de l'autre extrémité du tortillard.
S'il était fort médiocre, chacun s'étonnait.
Encore, dans ce cas, disait-il à sa femme : «Excuse-moi bien auprès de Madame Verdurin.
Préviens que j'arriverai en retard.
Mais je vois tout ce monde-là chez des amis à moi.
Vous avez certainement entendu parler des Verdurin.
Ils connaissent tout le monde.
Et puis eux, du moins, ce ne sont pas des gens chics décatis.
Il y a du répondant.
On évalue généralement que Madame Verdurin est riche à trente-cinq millions.
Dame, trente-cinq millions, c'est un chiffre.
Aussi elle n'y va pas avec le dos de la cuiller.
Vous me parliez de la duchesse de Guermantes.
Or, recevoir une dame russe qui ne connaissait que la grande-duchesse Eudoxie, c'était peu.
«La princesse sera à Maineville.
Elle voyagera avec nous.
Mais je ne vous présenterai pas tout de suite.
Il vaudra mieux que ce soit Madame Verdurin qui fasse cela.
A moins que je ne trouve un joint.
Il avait commencé par promettre d'être un très bon journaliste.
A la troisième station elle descendit d'un saut.
Le lendemain, je demandai à Albertine qui cela pouvait être.
Albertine me dit, je crois très sincèrement, qu'elle ne savait pas.
«Je voudrais tant la retrouver, m'écriai-je., Tranquillisez-vous, on se retrouve toujours», répondit Albertine.
On verra du reste pourquoi, pendant longtemps, je dus cesser de la chercher.
Mais je ne l'ai pas oubliée.
Il m'arrive souvent en pensant à elle d'être pris d'une folle envie.
On peut quelquefois retrouver un être, mais non abolir le temps.
Car on ne se sent plus assez d'attraits pour plaire, ni de force pour aimer.
Non pas, bien entendu, qu'on soit, au sens propre du mot, impuissant.
Et quant à aimer, on aimerait plus que jamais.
Le repos éternel a déjà mis des intervalles où l'on ne peut sortir, ni parler.
«On doit être toujours sans nouvelles du violoniste», dit Cottard.
On avait supposé qu'il l'avait manqué.
Mais je n'en savais absolument rien.
N'importe, pour vos débuts, vous mettez dans le mille.
Or le dreyfusisme triomphait politiquement, mais non pas mondainement.
Aussi, après cette incursion dans la politique, Mme Verdurin tenait-elle à rentrer dans l'art.
On n'est pas obligé de parler éternellement de l'affaire Dreyfus.
Tout cela vaut bien de s'ennuyer une soirée.
C'est en silence et sans plaisanteries de mauvais goût qu'ils se préparaient au jour fatal.
Naturellement nous ne pourrons parler de rien de ce qui nous intéresse.
Mais le titre de marquise éveillait en lui des images prestigieuses et galantes.
Elle se taira, mais elle ne dira jamais une bêtise.
Et puis elle est d'une jolie coloration.
Je vais vous en donner un exemple.
Le brave ecclésiastique a eu l'idée passablement biscornue qu'il vient de Briga, hauteur, lieu fortifié.
Vieux vient généralement de vadum et signifie un gué, comme au lieu dit : les Vieux.
C'est ce que les Anglais appelaient «ford» (Oxford, Hereford).
Vous avez près d'ici Sottevast, le vast de Setold ; Brillevast, le vast de Berold.
Or le v et le g dans ces mots sont la même lettre.
On dit : dévaster mais aussi : gâcher.
Quant à Montmartin, nous allions y passer dans un instant.
Sans doute il voit bien que carque, c'est une église, la Kirche des Allemands.
Vous connaissez Querqueville, sans parler de Dunkerque.
Et cela vous le retrouverez dans toute la France.
Doville, en latin donvilla, dit-il.
En effet Doville est au pied de grandes hauteurs.
Votre curé, qui sait tout, sent tout de même qu'il a fait une bévue.
Il a lu, en effet, dans un ancien Fouillé Domvilla.
Mais enfin l'abbé se trompe.
Douville n'a jamais été Douville, mais Doville, Eudonis Villa, le village d'Eudes.
Douville s'appelait autrefois Escalecliff, l'escalier de la pente.
Échange de bons procédés : le village prit son nom, d'où actuellement Douville.
Les formes en ai (Aigues-Mortes), de aqua, se changent fort souvent en eu, en ou.
Or il y avait tout près de Douville des eaux renommées, Carquebut.
Mais ses plus grosses bévues viennent moins de son ignorance que de ses préjugés.
«Ils n'ont pas dû pourtant brûler l'arrêt.
Allons à sa recherche.
Elle continua à lire quand les fidèles entrèrent dans son wagon.
Ah ! les femmes, ça ne pense à rien.
Ne vous mariez jamais, voyez-vous», me dit-il.
La princesse nous apprit que le jeune violoniste était retrouvé.
Brichot convint de son erreur.
Le train s'arrêta.
C'était la Sogne.
Ce nom m'intriguait.
Dans l'autre montèrent le docteur, Saniette et Ski.
Il était accompagné d'extras (qu'il choisissait) en cas de nécessité.
Nous traversâmes d'abord Doville.
Madame Verdurin, sous une apparence froide, cache des trésors de sensibilité.
Il ne me semblait pas qu'on pût découvrir de nulle part un tableau plus vaste.
L'air à ce point si élevé devenait d'une vivacité et d'une pureté qui m'enivraient.
J'aimais les Verdurin ; qu'ils nous eussent envoyé une voiture me semblait d'une bonté attendrissante.
J'aurais voulu embrasser la princesse.
Je lui dis que je n'avais jamais rien vu d'aussi beau.
Elle fit profession d'aimer aussi ce pays plus que tout autre.
Mon exaltation était à son comble et soulevait tout ce qui m'entourait.
J'étais attendri que les Verdurin nous eussent envoyé chercher à la gare.
Et elle confessa qu'en effet ce pays était pittoresque.
Nous traversâmes, perché sur la hauteur, le petit village d'Englesqueville (Engleberti Villa), nous dit Brichot.
Elle est très nerveuse ces temps-ci.
Je transmettrai la recommandation à Cottard.» La voiture s'arrêta un instant.
Elle repartit, mais le bruit que faisaient les roues dans le village avait cessé.
Ici ce sont des dîners de camarades.
Je lui dis mon admiration pour ce pays.
«Ah ! tant mieux, et vous n'avez rien vu, nous vous le montrerons.
Nous avons une bouillabaisse qui n'attend pas.
«Si vous lui en parlez elle va encore se rendre malade.
C'est déplorable, trois semaines après sa bronchite.
Dans ces cas-là, c'est moi qui suis le garde-malade.
Vous comprenez que je sors d'en prendre.
Affligez-vous sur le sort de Dechambre dans votre coeur tant que vous voudrez.
Pensez-y, mais n'en parlez pas.
J'aimais bien Dechambre, mais vous ne pouvez pas m'en vouloir d'aimer encore plus ma femme.
On avait bien pu brouiller Odette avec Swann, Brichot avec sa maîtresse.
On recommencerait avec d'autres, c'était entendu.
Mais l'occasion ne s'en présentait pas tous les jours.
Écoutez, dit-il à Brichot, il ne faut d'exagération en rien.
Il jouait bien, c'est entendu, il était surtout bien encadré ici ; transplanté, il n'existait plus.
Ma femme s'en était engouée et avait fait sa réputation.
Vous savez comme elle est.
Il n'est pas encore arrivé, ce bougre-là.
Je vais être obligé d'envoyer une voiture au dernier train.
Alors seulement je compris que ce qu'il m'avait dit de Brichot était ironique.
Le sculpteur fut très étonné d'apprendre que les Verdurin consentaient à recevoir Monsieur de Charlus.
Alors que dans le faubourg Saint-Germain, où M.
Bien plus, la noblesse de Ronsard repose en Roumanie sur une erreur.
De même, si dans le monde des peintres, des comédiens, M.
En somme, toutes les histoires qu'on racontait sur Monsieur de Charlus s'appliquaient au faux.
C'était un homme grand et fort, très brun, studieux, avec quelque chose de tranchant.
Il avait l'air d'un couteau à papier en ébène.
D'ailleurs, ce que je lui dis de mes impressions ne lui fut qu'à demi agréable.
Or, mon enthousiasme même me rendait exigeant.
Du banc qui est là-bas vous embrassez tout le panorama.
Mais vous ne pouvez pas y aller tout seul, vous vous perdriez.
«J'entends la voiture qui revient», murmura tout à coup la Patronne.
Morel, qui le suivait, vint me dire bonjour.
J'eus aussitôt l'impression qu'il avait quelque chose à me demander.
Mais son air était si malheureux, si urgent que je ne refusai pas.
J'avais compris qu'il était professeur de lycée, ça ne fait rien, j'avais mal compris.
Dans ce cas-là il était expansif, amical, car il avait des parties de caractère charmantes.
En quoi il ressemblait au commun des hommes.
Monsieur de Cambremer ne ressemblait guère à la vieille marquise.
Sans doute devait-on s'y habituer.
Par une transposition de sens, Monsieur de Cambremer vous regardait avec son nez.
«Vous savez que nous dînons chez nos locataires.
Cela vaudra bien une augmentation.
Notre vieux garde m'a encore dit hier qu'on ne reconnaissait plus rien.
Je n'ose pas penser à tout ce qui doit se passer là dedans.
Le malheur est qu'il n'en connaissait guère que deux.
Aussi revenaient-elles souvent.
Madame de Cambremer n'était pas bête, mais elle avait diverses habitudes fort agaçantes.
Chez elle la déformation des noms n'avait absolument rien du dédain aristocratique.
Monsieur Verdurin me présenta à Monsieur de Cambremer.
A un autre moment, j'aurais compris ; mais en temps de guerre, elle n'aurait pas dû.
Madame Verdurin fut piquée que Monsieur de Cambremer prétendît reconnaître si bien la Raspelière.
«Vous devez pourtant trouver quelques changements, répondit-elle.
Elle ne les recouvrera pour nous que quand elle aura cessé de nous aimer.
Mais elle est chez lui bien plus forte.
La rage de l'inverti est plus lancinante encore.
Il peut se tromper un moment, mais une divination rapide le remet dans la vérité.
Aussi l'erreur de Monsieur de Charlus fut-elle courte.
Cottard cependant souffrait que Madame Verdurin ignorât qu'ils avaient failli manquer le train.
Quand j'ai vu que le train était en gare, je suis resté médusé.
Tout cela par la faute de Ski.
Ils ont été enchantés de nous avoir.
Mais il est d'autres sources.
Un de mes plus savants amis y a puisé.
Il a trouvé que le même lieu était dénommé Pont-à-Quileuvre.
Pont fermé qui ne s'ouvrait que moyennant une honnête rétribution., Vous parlez de grenouilles.
Monsieur de Cambremer entendit la question et sourit.
On ne m'a rien demandé.
Je crois que la vraie raison est que tu leur es à tous très sympathique.
Tu peux certainement faire mille fois mieux comme mariage.
Mais je crois que ta grand'mère n'aurait pas aimé qu'on t'influence.
Mais, dans ce commencement, je ne sais la louer que par des négatives.
Elle n'est point ceci, elle n'a point l'accent de Rennes.
Avec le temps, je dirai peut-être : elle est cela.
En tout cas, elle ne dînait pas.
Ce n'est pas de la musiquette qu'on fait ici.
Cependant, elle cherchait à me parler du sujet qui l'intéressait le plus, Monsieur de Charlus.
Elle trouvait touchant qu'il protégeât un violoniste.
Je vous dirai que je fais bon marché du savoir.
Madame de Cambremer avait appris, comme le reste, qu'il ne faut rien apprendre.
Il voulait dire quelque chose pour écarter ce souvenir funeste.
Saniette qui ne buvait pas autre chose.
Décidément, c'étaient de bonnes gens.
Il ne serait plus torturé.
Mon confrère, français, M.
«Non, Dieu merci, répondit Madame Verdurin qui avait entendu ma question.
A cette invitation Monsieur de Charlus se contenta de répondre par une muette inclinaison.
Et ce général est un monsieur de quelque chose.
Alors c'est un monsieur qui sait se retourner dans la vie.
Comment ! il est de la confrérie ! Pourtant il n'a pas les yeux bordés de jambon.
Du reste, cela ne m'étonne qu'à moitié.
Car l'instinct d'imitation et l'absence de courage gouvernent les sociétés comme les foules.
C'est de la même façon que le peuple chasse ou acclame les rois.
Mme Verdurin éclata : «Oh ! si, s'écria-t-elle en ricanant.
Il ne put proférer une seule parole et garda un silence heureux.
Brichot fut plus loquace.
«Il est vrai, répondit-il à M.
«Ah ! vous allez chez Madame de Molé», s'écria-t-elle.
de Charlus connût cette dame et que Madame Verdurin ne sût pas qu'il la connaissait.
«Qu'est-ce qui jouait cette Chercheuse d'esprit, mon petit Saniette ?» demanda Monsieur Verdurin.
La Zerbine ! Non, mais il est toqué», s'écria Monsieur Verdurin.
Madame Verdurin regarda ses convives en riant comme pour excuser Saniette.
Personne n'a su de quoi il voulait parler.
«Balbec est probablement une corruption de Dalbec, me dit-il.
Vous avez encore en Normandie bien d'autres bec : Caudebec, Bolbec, le Robec, le Bec-Hellouin, Becquerel.
La rivière qui a donné son nom à Dalbec est d'ailleurs charmante.
J'en ai vu plusieurs esquisses chez lui.-Elstir ! Vous connaissez Tiche ? s'écria Madame Verdurin.
Mais vous savez que je l'ai connu dans la dernière intimité.
Grâce au ciel je ne le vois plus.
Ah ! s'il était resté ici ! Mais il serait devenu le premier paysagiste de notre temps.
Au fond c'était un médiocre.
Je vous dirai que je l'ai senti tout de suite.
Dans le fond, il ne m'a jamais intéressée.
Je l'aimais bien, c'était tout.
D'abord, il était d'un sale.
C'est le bon élève, la bête à concours.
Ski, lui, ne connaît que sa fantaisie.
Pour une fois elle n'avait pas réussi la rupture.
«Il est magnifique, le Professeur, dit-elle.
Déclarez plutôt que mon salon est une maison de rendez-vous.
Mais on dirait que vous ne savez pas ce que c'est que Mme Elstir.
Mais on dit qu'il la trouve très intelligente.
Idée fausse où il y a pourtant quelque vérité.
Certes les «folies» des gens sont insupportables.
Et elle reprit le bras de Monsieur de Cambremer.
Après les oeillades du docteur, l'injurieuse franchise du Patron le suffoquait.
Ce n'est pas toujours suffisant.
Brichot n'en est pas.
«Nous vous avons mis seulement à gauche», répondit Monsieur Verdurin.
«Mais, expliqua M.
Verdurin, blessé, c'est à dessein.
Mais enfin puisqu'il y avait justement M.
D'ailleurs, cela ne fait absolument rien.
Je ne peux pas vous dire comme c'était amusant de les lui voir peindre.
J'indignai Madame de Cambremer en lui disant que j'avais cru que c'était plus campagne.
«Je vois que vous aimez les courants d'air», me dirent-ils.
«Quant au jardin, n'en parlons pas, dit Madame de Cambremer.
C'est un massacre.
Madame de Cambremer les combinait toutes les deux.
Monsieur de Charlus l'avait provoquée ; il ne la partagea pas.
J'en parle comme s'il s'agissait d'un autre.
Ah ! je ne suis pas de votre avis.
Mais je crois le penchant qui porte l'Empereur vers nous profondément sincère.
Les imbéciles vous diront que c'est un Empereur de théâtre.
Mais, d'ailleurs, il ne s'est pas trompé en ayant eu foi dans notre discrétion.
Saint-Simon prétend que nous l'avions pris par abus, ce en quoi il se trompe parfaitement.
Sans quoi, il aurait fallu le dénier au duc de Lorraine et à combien d'autres.
Il manque évidemment d'originalité et de goût, il a une terrible mémoire.
«Je suis sûr que vous parlez de Brichot.
Hein, Chantepie, et Freycinet, il ne vous a fait grâce de rien.
Peut-être, au moment, ne le savais-je pas davantage, car je n'ai pas l'esprit d'observation.
Pour Brichot pourtant il y avait une autre raison.
Je n'étais pas du petit clan.
Pas plus que les choquants brise-bise, je ne l'avais vue.
C'était justement les choses que m'apprenait Brichot qui m'intéressaient.
«Gare», dit à mi-voix Madame Verdurin en montrant Brichot.
Il voyait le peu qu'on pouvait attendre des affections humaines, il s'y était résigné.
Certes il en souffrait.
Souvent il sait à merveille que ces autres ne le valent pas.
Parfois aussi ces disgrâces, au lieu de finir en une soirée, durent des mois.
Dues à l'instabilité des jugements mondains, elles l'augmentent encore.
Je ne pus m'empêcher de lui dire qu'elle l'était bien peu pour Saniette.
Je n'aime pas cela.
Je sais qu'il y a mauvaise grâce à parler des vertus des siens.
Et dame, il nous y a toujours été reconnu.
Je vous citerai encore comme preuve la princesse de Baden.
Elle alla vers Morel.
«Il est agréable l'ami de vos parents, lui dit-elle.
On voit que c'est un homme instruit, bien élevé.
Il fera bien dans notre petit noyau.
Madame Verdurin exigea d'abord un peu de violon.
Monsieur de Charlus n'était pas très différent de son frère, le duc de Guermantes.
Monsieur de Charlus n'était, en somme, qu'un Guermantes.
Et c'était peut-être vrai.
«Vous ne pouvez pas aimer cela», me dit-elle.
«Oh ! jouez ça, tenez, ça, c'est divin», criait-elle.
Ça m'amuse, moi, na !» redit Mme Verdurin à Brichot, par une amabilité qui grisa celui-ci.
«Je parle fort sérieusement, Madame, dit Brichot.
Je ne vous ai jamais parlé de Monsieur de Charlus.
«Vous êtes peut-être affligée de surdité intermittente, répondit insolemment Monsieur de Charlus.
Celui-ci, terrorisé, prit un air spirituel : «Si, je sais jouer du piano», dit-il.
Cottard et Morel s'étaient assis face à face.
C'est aussi intéressant que ces questions d'étiquette qui, à notre époque, ne signifient plus grand'chose.
C'était la femme du rôle.
Mais elle ne s'exprimait plus sous la forme naïve d'autrefois.
Vous le connaissez ?, Mais tout le monde connaît le professeur Cottard.
Maintenant Madame Cottard dormait tout à fait.
Le trional relève parfois d'une façon remarquable le tonus nerveux.
Je ne vous demande pas si ça fait dormir ou non, mais ce que c'est.
Après avoir bien mangé il faudrait faire de l'exercice., Des histoires ! répondit le docteur.
Il a passé trois nuits près de lui, sans se coucher.
Les Arrachepel (jadis Pelvilain, dit-on) portaient d'or à cinq pieux épointés de gueules.
Car ils passaient pour rendre une place inexpugnable.
Évidemment, cela fait sourire avec l'artillerie moderne.
A roublard, roublard et demi., La dame, l'as,» annonça triomphalement Morel, que le sort favorisait.
Madame de Cambremer me demanda si je viendrais à Féterne avec Saint-Loup.
On a beau dire, il leur faut le grand air.
On vous ferait ramener demain matin en voiture.
Il fera sûrement beau.
Les routes sont admirables.» Je dis que c'était impossible.
«Mais en tout cas il n'est pas l'heure, objecta la Patronne.
Laisse-les tranquilles, ils ont bien le temps.
Ça les avancera bien d'arriver une heure d'avance à la gare.
Ils sont mieux ici.
Il n'a que la permission de minuit.
Du sermon que m'avait adressé Brichot, Monsieur de Cambremer avait conclu que j'étais dreyfusard.
«Eh bien ! vous savez, je trouve ça très beau !» conclut Monsieur de Cambremer.
Madame Verdurin invita les messieurs à aller eux-mêmes choisir la boisson qui leur convenait.
Mme Verdurin y prit à peine garde.
Il devait malheureusement y en avoir d'autres à Paris.
Monsieur de Charlus continua à ne pas quitter sa chaise.
«Vous m'avez dit que vous connaissiez Mme de Molé.
Moi, vous comprenez, cela m'est égal.
Mais, dans votre intérêt, j'espère bien que vous n'irez pas.
D'abord c'est infesté d'ennuyeux.
Moi j'avoue franchement que j'aime cent fois mieux la vue d'ici sur cette vallée.
Hé bien ! vous verrez.
Après-demain nous irons à Harambouville en voiture.
La route est magnifique, il y a du cidre délicieux.
Vous, Brichot, vous viendrez aussi.
Et vous aussi, Ski.
Ça fera une partie que, du reste, mon mari a dû arranger d'avance.
Je ne sais trop qui il a invité.
Venez avec elle.
Il n'y a pas que les Cambremer au monde.
Je comprends qu'ils soient heureux de l'inviter, ils ne peuvent arriver à avoir personne.
Ici elle aura un bon air, toujours des hommes intelligents.
En tout cas je compte que vous ne me lâchez pas pour mercredi prochain.
Vous croyez peut-être à la réputation de la galette.
Mon cuisinier les fait autrement bien.
Ces galettes de là-bas, on ne sait pas avec quoi c'est fait.
Elle n'avait que dix-sept ans.
Vous pouvez amener qui vous voulez.
Je ne dirais pas cela à tout le monde.
En dehors du petit noyau, il vient justement des gens très agréables mercredi.
Je vous ai entendu dire que vous trouviez Swann intelligent.
Il était d'un terne !» Et comme j'émettais un avis contraire : «C'est ainsi.
C'est tout de même la pierre de touche.
Et encore le peu qu'il valait il l'a pris ici.» J'assurai qu'il était très intelligent.
Au fond on en avait très vite fait le tour.
Moi, il m'assommait.
Et puis les autres, qui ne se sentent plus en confiance.
Concluons : vous viendrez avec votre cousine.
Au moins, ici, vous aurez tous les deux à manger.
A Féterne c'est la faim et la soif.
Et on vous gardera tant que vous voudrez.
Par exemple, vous mourrez de faim.
Du reste, quand j'irai, je dînerai avant de partir.
Et pour que ce soit plus gai, vous devriez venir me chercher.
Nous goûterions ferme et nous souperions en rentrant.
Aimez-vous les tartes aux pommes ? Oui, eh bien ! notre chef les fait comme personne.
Vous voyez que j'avais raison de dire que vous étiez fait pour vivre ici.
Venez donc y habiter.
Je ne le dis pas, pour ne pas attirer d'ennuyeux.
Vous pourriez amener à demeure votre cousine.
Elle aurait un autre air qu'à Balbec.
Avec l'air d'ici, je prétends que je guéris les incurables.
Ma parole, j'en ai guéri, et pas d'aujourd'hui.
Je vous montrerai cela si nous nous promenons.
Mais je reconnais que, même ici, l'air est vraiment vivifiant.
Ça a toujours été ma chance.
Enfin, dites-le à votre cousine.
Vous pourriez plutôt l'amener ici si ce n'est pas un ennuyeux.
Ce n'est pas folichon, Doncières.
Pour ma part, j'avoue que la splendeur de sa bêtise fait plutôt ma joie.
Et c'est sur moi que tout va retomber, dit Madame Verdurin.
Demain Saniette va venir avoir sa petite crise de nerfs et de larmes.
Pauvre homme ! il est très malade.
Mais enfin ce n'est pas une raison pour qu'il tue les autres.
Il est par trop stupide.
On distinguait à peine la mer par les fenêtres de droite.
On entendait de temps à autre la voix de Morel et celle de Cottard.
«Je croyais que vous parliez de la Sorbonne, reprit le docteur.
Si nous avons encore le temps, dit-il à Morel, je vous donne votre revanche.
La Patronne fut particulièrement câline avec Saniette afin d'être certaine qu'il reviendrait le lendemain.
On chercha en vain le philosophe norvégien.
Ma soeur ne sort jamais le soir.
Du reste, elle est assez mal hypothéquée en ce moment.
Monsieur de Cambremer rit, mais, persuadé qu'il avait raison, il insista.
Il fait de la médecine littéraire, c'est de la thérapeutique fantaisiste, du charlatanisme.
D'ailleurs, nous sommes en bons termes.
Le pire de ses admirateurs était son mari.
Madame de Cambremer aimait à faire aux autres des taquineries, souvent fort impertinentes.
Ainsi une éclaircie met un peu de bleu dans un ciel ouaté de nuages.
Le monocle protégeait, du reste, comme un verre sur un tableau précieux, cette opération délicate.
Je rigole comme un bossu, donc j'approuve, moi le mari.
Tristesses de Monsieur de Charlus.
Son duel fictif.
Les stations du «Transatlantique».
Fatigué d'Albertine, je veux rompre avec elle.
Je tombais de sommeil.
«Vous savez, Monsieur, c'est une grande dame que ma soeur.
Elle touche du piano, cause l'espagnol.
Elle a beaucoup d'esprit.
Naturellement, c'est un autre genre.
Mais la position est superbe.
S'il n'y avait pas les voyages, ce serait le rêve.
Il n'y a que moi jusqu'ici qui suis resté sur le carreau.
Mais on ne peut pas savoir.
Oh ! merci, Monsieur.
En effet, ces soirs où je rentrais tard de la Raspelière, j'avais très sommeil.
La race qui l'habite, comme celle des premiers humains, est androgyne.
Un homme y apparaît au bout d'un instant sous l'aspect d'une femme.
Peut-être même plus qu'un autre temps : une autre vie.
On a eu du plaisir dans une autre vie qui n'est pas la nôtre.
A la onzième il entrait.
Ce n'était que la première.
Mes mains gourdes n'avaient seulement pas bougé.
J'ai toujours dit, et expérimenté, que le plus puissant des hypnotiques est le sommeil.
Mais il est d'autres mémoires, plus hautes, plus instables aussi.
Un de mes collègues fait un cours d'histoire ancienne.
Personnellement mon expérience m'a donné des résultats opposés.
Sinon la faculté de se les rappeler.
Mais qu'est-ce qu'un souvenir qu'on ne se rappelle pas ? Ou bien, allons plus loin.
Un même oubli efface tout.
Le valet de chambre entrait.
J'étais effrayé pourtant de penser que ce rêve avait eu la netteté de la connaissance.
Il me disait : personne, et pouvait l'affirmer, car le «tableau» des sonneries eût marqué.
On peut compter ces aérolithes.
Mais, là, le sommeil avait fabriqué des sons.
Plus matériels et plus simples, ils duraient davantage.
J'étais étonné de l'heure relativement matinale que me disait le valet de chambre.
Je n'en étais pas moins reposé.
Je me sentais bien à mon aise pour une autre raison.
L'invité n'était autre que le valet de pied d'une cousine des Cambremer.
Il avait l'air de se frayer un passage au milieu d'eux.
«Plaît-il ?» demanda le valet de pied, peu au courant des classiques.
Il le trouvait, à le voir, plus efféminé qu'il n'eût voulu.
Je ne leur parle que pour le service.
Les chefs de rang levèrent l'oeil.
Aimé jeta un regard soupçonneux.
Il causait en ce moment avec deux garçons.
Aimé les morigénait tous deux à cause de leurs fiançailles, qu'il désapprouvait.
Ils me rappelèrent leur nom, qu'ils m'avaient souvent servi à Rivebelle.
J'avais pourtant de grands doutes sur sa sincérité quand il prétendait ne pas connaître M.
D'une part, il avait dû convenir au baron.
Quand on demandait un salon, on se croyait d'abord seul.
Tous les clients ne leur demandaient pas que de les servir.
Les commis, qui étaient jeunes, scrupuleux, pressés, attendus par une maîtresse en ville, se dérobaient.
Aussi Aimé leur reprochait-il de n'être pas sérieux.
Il en avait le droit.
Sérieux, lui l'était.
Il avait une femme et des enfants, de l'ambition pour eux.
Car le travail doit passer avant tout.
Je me trompais.
Mais l'imagination suppose au delà de la réalité.
J'aurais brisé là si par hasard, le lendemain matin, je ne vous avais pu parler.
Vous en avez décidé autrement.
Pour ma part, croyez que bien sincèrement je n'en garde aucune amertume.
Elle sera vite oubliée.
Mais dans l'intervalle Monsieur de Charlus avait fait la connaissance de Morel.
Tous les jours, je sortais avec Albertine.
D'après l'un, Épreville était l'ancienne Sprevilla ; l'autre indiquait comme étymologie Aprivilla.
Malgré cette brûlante température, nous avions été prendre le train d'une heure.
Pour avoir moins chaud nous prenions par la forêt de Chantepie.
A côté d'Albertine, enchaîné par ses bras au fond de la voiture, j'écoutais ces Océanides.
La voiture ne pouvait pas nous conduire jusqu'à l'église.
Je la faisais arrêter au sortir de Quetteholme et je disais au revoir à Albertine.
Du moins, les premiers temps.
Je la fis monter un instant dans ma chambre.
Elle sautait de joie.
«Je ne suis pas libre, répondit le chauffeur qui ne me connaissait pas.
Je suis commandé pour Mlle Simonet.
Les distances ne sont que le rapport de l'espace au temps et varient avec lui.
Il y avait du vrai dans cette assertion.
Certes ils riaient beaucoup de la prétention des Verdurin de leur apprendre leur propre pays.
Dès lors ma visite était empoisonnée.
Je fis semblant de ne pas avoir compris.
Au bout d'un instant il devint évident que Monsieur Verdurin serait de la fête.
Nous repartîmes escortés un moment par les petites maisons accourues avec leurs fleurs.
Nous avons dit que celle du temps les écarte davantage.
Elle n'est pas non plus la seule.
En elles-mêmes, les promenades de M.
de Charlus en auto avec Morel n'étaient pas d'un intérêt direct pour moi.
Je raconte un de ces repas, qui peut donner une idée des autres.
C'était dans un restaurant de forme oblongue, à Saint-Mars-le-Vêtu.
«Si …, dit Morel embarrassé.
Ce sera bientôt la foire de Balbec, nous trouverions bien des choses.
De sorte que Monsieur de Charlus crut qu'il s'agissait toujours de jeunes filles.
Il prouvait son intelligence.
Il avait compris que j'étais une «nature» et que je subirais l'influence de Chopin.
Ça ne fait rien puisque j'ai abandonné tout jeune la musique, comme tout, du reste.
Or c'est justement ce mysticisme presque aigre qui est divin.
En tout cas vous l'avez très mal jouée, en changeant tous les mouvements.
Puis, pris du délire sacré, il joue, il compose les premières mesures.
Mais, d'autre part, son nom d'artiste diplômé, Morel, lui paraissait supérieur à un «nom».
Puis elle reprenait ses affaires.
Bientôt l'auto filait, nous faisait prendre pour le retour un autre chemin qu'à l'aller.
Nous passions devant Marcouville l'Orgueilleuse.
Devant l'église un grand cyprès semblait dans une sorte d'enclos consacré.
Nous descendions un instant pour le regarder et faisions quelques pas.
Albertine savait reconnaître tout de suite une restauration.
Mais ce qu'il faudra penser à demander à Brichot, c'est pourquoi Saint-Mars s'appelle le Vêtu.
Son voile flottait.
Nous étions pressés l'un contre l'autre.
Le soir tombait.
C'est ainsi qu'un jour de beau temps nous allâmes déjeuner à Rivebelle.
Il fut un moment à côté de nous.
Albertine répondit distraitement à ce que je lui disais.
Elle le regardait avec des yeux agrandis.
Charme non d'une joie positive, mais seulement de l'apaisement d'une inquiétude, et bien fort pourtant.
Aussitôt la phrase d'Albertine entendue, mon calme était détruit.
Je t'assure que c'est exagéré, que même pour elle cela peut sembler ridicule.
Mais elle ne parut pas persuadée que je ne me trompais pas.
Et c'est comme une chienne encore qu'elle commençait aussitôt à me caresser sans fin.
Je finissais par ramener Albertine à Parville.
Sur ma table je trouvais un télégramme ou une carte postale.
Je me mettais au lit en les relisant.
Je donnais à Saint-Loup autorisation de venir ces jours-là, mais ces jours-là seulement.
Et je n'avais été tranquille qu'une fois Saint-Loup reparti.
Mais heureusement Robert m'avoua, tout au contraire, qu'il désirait par-dessus tout ne pas les connaître.
Tu en es, mon oncle Charlus en est.
Mais Saniette, au contraire, manquait par trop d'audace.
Une telle proposition ne m'eût pas effrayé.
D'autre part, comme on n'est jamais tout un, ce trop discret était maladivement indiscret.
Au bout d'un instant je vis qu'il n'écoutait que distraitement ce que je lui disais.
On aurait dit un oiseau qui va se jeter fatalement sur un serpent.
Cela ne lui suffisant plus, il la prit, la tourna, la retourna, comme machinalement.
Une autre forme de son indiscrétion, c'était que, rivé à vous, il ne pouvait partir.
Ainsi se succédaient quotidiennement ces promenades en automobile.
Il paraît, reprit-il, que Paris c'est très superbe.
Mais d'un accès de toux cordial et contagieux, le lift me rejeta dans l'ascenseur.
Leçon de mots seulement.
Car, pour la chose, je n'avais jamais fait de distinction entre les classes.
Elle ne l'était qu'à demi.
Il n'y avait en effet plus rien à faire à Balbec.
Le désir du chauffeur était d'éviter, si possible, la morte-saison.
Les voitures étaient mauvaises.
«Quel tacot !» disait Albertine.
J'aurais d'ailleurs souvent aimé d'y être seul.
Cela fut exécuté en quelques jours de la façon suivante.
Un jour il ne trouvait pas le mors, un jour la gourmette.
Le chauffeur, pressé d'entrer, déclara à Morel qu'il allait revenir à Paris.
Il fallait frapper un grand coup.
Du reste, son frère l'est aussi.
Moi qui ignorais tout, je le pris à la journée à Paris.
Mais je n'ai que trop anticipé, tout cela se retrouvera dès l'histoire d'Albertine.
Il était plutôt plein de contradictions, capable à certains jours d'une gentillesse véritable.
Ce qu'avait pu lui dire M.
de Charlus, ce fut, en effet, la seule chose que je supposai.
Bien, pensai-je, il est lettré.
Dans plusieurs de ceux-ci la lampe était déjà allumée.
En quoi les hommes occupés manquent de réflexion.
Dans l'obscurité je distinguais les champs, j'entendais la mer, nous étions en rase campagne.
En revanche la cordialité lui masquait aisément les médisances qu'il ne connaissait pas.
Mais nous les verrons bientôt remplacées par d'autres, pour tâcher de plaire à Morel.
Madame Cottard, au bout d'un instant, prit un sujet qu'elle trouvait plus personnel au baron.
Aussi l'erreur de Madame Cottard m'amusa-t-elle beaucoup.
Mais cette étrangeté même exerçait sur eux une espèce d'attrait.
Dès le début d'ailleurs, on s'était plu à reconnaître qu'il était intelligent.
Et jusqu'à Doncières, M.
Cette illusion peut étonner de la part de quelqu'un d'aussi fin, d'aussi inquiet.
Le nombre de ceux-ci diminuait, du reste, à l'égard des Verdurin.
Mais, après tout, nous nous donnons bien du mal pour Monsieur de Guermantes.
C'est peut-être un imbécile du Jockey.
C'est de Roujon.
Je ne comprenais rien à mon crime.
Au reste je ne dois pas juger sévèrement la princesse Sherbatoff.
L'homme remarquable me tourna le dos et ne m'a plus jamais salué depuis.
L'académicien flatté, et d'ailleurs homme charmant, promit et tint sa promesse.
Parfois même il n'hésitait pas à l'appeler par son nom.
Qu'est-ce qu'il y a dans cette philosophie ? peu de chose en somme.
Parfois, à la station qui suivait Saint-Martin-du-Chêne, des jeunes gens montaient dans le train.
Et elle se demandait si cela allait plaire à Monsieur de Charlus.
«Ah ! s'écria celui-ci ravi, voilà un rayon, un prisme de couleur.
On peut être éclatante sans vulgarité et douce sans fadeur.
«Oh ! c'est une nouvelle exquise, dit le baron d'un ton rêveur.
Je connais le petit jardin où Diane de Cadignan se promena avec Monsieur d'Espard.
Il y a dîné une fois et est revenu sous le charme.
Thureau-Dangin, c'était une paire d'amis avec votre oncle.
On parlait quelquefois d'un déménagement possible.
La porte cochère était toujours fermée.
Mais il n'avait rien d'extraordinaire.
Charles Morel avait grandi dans cette foi.
Il y était resté.
Mais le baron était fort artiste.
Ainsi des vies qui adoptent «l'heure de l'Europe Centrale» ou les calendriers orientaux.
Il n'y avait, d'ailleurs, pas moins d'orages entre eux qu'entre Robert et Rachel.
Ou bien il faisait semblant de dormir, comme quelqu'un que cette arrivée excède d'ennui.
C'était simplement un signe d'irritation et de honte.
Or, à la place, il rencontrait chez Morel quelque velléité plébéienne d'indifférence momentanée.
Monsieur de Charlus aurait voulu que Morel tînt tout de lui, même son nom.
Morel haussa les épaules.
Il ne fit qu'exciter la furieuse indignation du jeune homme.
Tant au-dessus du faubourg Saint-Germain il plaçait la rue Bergère.
Elles perçaient à peine quand il était aimable et ne cherchait qu'à plaire.
de Charlus continuait à exercer ses colères, vraies ou feintes, mais devenues inutiles.
Elles ne l'étaient pas toujours cependant.
La chère petite accepta de grand coeur.
Lui aussi accepta, mais refusa de déranger pour cela ma cousine.
Je sentis les yeux de M.
de Charlus attachés par l'inquiétude à quelque projet.
Pendant qu'il couvrait feuille après feuille, ses yeux étincelaient d'une rêverie rageuse.
Quand il eut écrit huit pages : «Puis-je vous demander un grand service ? me dit-il.
Excusez-moi de fermer ce mot.
Mais il le faut.
Vous allez prendre une voiture, une auto si vous pouvez, pour aller plus vite.
Vous trouverez certainement encore Morel dans sa chambre, où il est allé se changer.
Allez, mon enfant, c'est pour son bien, vous pouvez éviter un gros drame.
Pendant que vous serez parti, je vais écrire à mes témoins.
Je vous ai empêché de vous promener avec votre cousine.
J'espère qu'elle ne m'en aura pas voulu, et même je le crois.
Il faudra que vous la remerciiez pour moi.
Je vous en prie, passons-la ensemble.
Je n'ouvre pas la lettre.
C'est un truc pour que j'aille le voir.
Je ne sais pas un mot de ça.
Mais tenez, vous m'intriguez, je vais tout de même voir sa lettre.
Quelquefois elles étaient brèves et confiantes, comme «Spes mea», ou comme «Exspectata non eludet».
Quelquefois seulement résignées, comme «J'attendrai».
Mais je n'eus pas le temps de les voir toutes.
Je remarquai l'air de Monsieur de Charlus au moment où il m'aperçut.
Morel avait vu le scandale, sa vie au régiment impossible, il était accouru.
En quoi il n'avait pas absolument eu tort.
«Que venez-vous faire ici ? lui dit-il.
La réaction était bien forte pour ses nerfs ; malgré cela il en resta le maître.
Je dédaigne autant les avances de ces larbins que leurs inopérantes moqueries.
«Oh ! quel désespoir, s'écria Charlie.
Je n'y survivrai pas.
C'était tout ce que voulait Monsieur de Charlus.
Il ne céda pas du premier coup.
J'ai pris à cet égard quelques renseignements discrets qui m'ont rassuré.
«Je crois que ce sera bien beau, nous dit-il sincèrement, en psalmodiant chaque terme.
Voir Sarah Bernhardt dans l'Aiglon, qu'est-ce que c'est ? du caca.
Mounet-Sully dans Oedipe ? caca.
«Quel spectacle tentant ce serait pour un peintre ! Vous qui connaissez M.
Elstir, me dit-il, vous devriez l'amener.» Je répondis qu'il n'était pas sur la côte.
Monsieur de Charlus m'insinua qu'on pourrait lui télégraphier.
«Oh ! je dis cela pour lui, ajouta-t-il devant mon silence.
Une si tendre proposition triompha des dernières hésitations de Monsieur de Charlus.
Le danger s'éloignant, Cottard fut désappointé.
Il fallait empêcher qu'il parvînt aux oreilles de l'officier arbitrairement mis en cause.
Madame Cottard resta donc debout à parler à Monsieur de Charlus et à son mari.
Aussi refusait-il, et ses télégrammes avaient le ton sec et tranchant de sa voix.
Voilà tout à fait ce qu'il me faut.
Elle n'aura pas tant de chemin à faire que si j'habite Balbec.
Il doit y avoir des salons, nous y ferons venir ces dames.
Maineville me paraît bien plus agréable.
Madame Verdurin y eût joué parfaitement son rôle de patronne.
En tout cas chacun ses goûts, moi je vais me fixer ici.
«En tout cas je vais y élire domicile.
Ce n'est pas rien.
Permettez-moi d'y aller, car, vous voyez, c'est mon intérêt.
D'une part, que l'argent n'ait pas de couleur est faux.
Une manière nouvelle de le gagner rend du neuf aux pièces que l'usage a ternies.
Venir voir après Monsieur de Charlus ? Ah ! c'était impossible, les cours duraient parfois fort tard.
«C'est entendu.
Je vais m'en occuper, ma petite gueule», répondit Jupien au baron.
L'amour cause ainsi de véritables soulèvements géologiques de la pensée.
Cependant le soir où Morel devait être absent était arrivé.
La mission de Jupien avait réussi.
Lui et le baron devaient venir vers onze heures du soir et on les cacherait.
Car, elle, on l'appelait.
La petite dame intelligente avait un peignoir persan, qu'elle voulait ôter.
Mais une terreur mortelle le força de s'appuyer au mur.
Le miracle même d'une parole murmurée ne se produisait pas.
L'histoire, au reste, ne finit pas mieux pour le prince de Guermantes.
Le baron semblait immobiliser sur Morel un regard étrange et fixe.
Il le rencontra plusieurs fois au cours de la semaine suivante.
Il fallut pourtant une circonstance exceptionnelle pour qu'un jour il découpât lui-même les dindonneaux.
Le sacrificateur ne s'aperçut même pas de mon absence.
Quand il l'apprit, elle le désola.
«C'est égal, je suis désolé pour vous.
«Aucun, me dit-il.
«Il est d'une très grande famille, me dit un jour Monsieur de Montsurvent.
Vivant toute l'année à Beausoleil, Monsieur de Chevrigny était resté plus provincial qu'eux.
Cela s'appelle Pelléas et Mélisande.
Périer joue toujours bien, mais il vaut mieux le voir dans autre chose.
En revanche, au Gymnase on donne La Châtelaine.
Elle me disait : «Amenez votre cousine délicieuse, charmante, agréable.
Ils voulaient inviter celle-ci.
Mais on l'invita seul, pour ne «rien commencer avec la femme».
Mais ce n'était encore, au moins à ce point de notre récit, qu'une influence.
On peut dire, en effet, que ceux-ci sont comme une maladie intermittente de l'esprit.
Une migraine, une petite pique d'amour-propre suffit à tout changer.
Je crus qu'il y avait de la malveillance de leur part.
Malheureusement il accepta plusieurs déjeuners chez elle.
Madame Verdurin estima qu'il était temps de mettre le holà.
«Vous répondrez pour nous deux que j'accepte», dit le baron à Morel.
Le jour du dîner venu, on attendait dans le grand salon de Féterne.
On annonça discrètement qu'il était au nombre des convives.
Par hasard Madame Féré ne le connaissait pas.
Au bout de quelques semaines ils étaient à peu près brouillés.
J'ai des parents très à l'oeil là-dessus.
On ne doit pas répandre ces allégations à la légère, dit Monsieur de Cambremer.
In medio … virtus, ah ! je ne peux pas me rappeler.
C'est quelque chose que dit le docteur Cottard.
En voilà un qui a toujours le mot.
«Nous avons loué volontiers la Raspelière à Madame Verdurin, dit la marquise.
Ce sont des choses absolument distinctes.
Aucun rapport, bien entendu, avec Morel, le violoniste, ajouta-t-elle en rougissant.
Ah ! vous en avez aussi, disait-il avec satisfaction.
Je le lui dirai ce soir.
«D'ailleurs, que dis-je, moi profane, quand vous êtes ici devant l'aréopage, à la source.
Je pensais que «femme d'un banquier» n'était mis que pour plus de démarquage.
Je voulus demander à Albertine si c'était vrai.
Mais j'aimais mieux avoir l'air de celui qui sait que de celui qui questionne.
Mais en fermant les yeux vous pourriez voir l'illustre Herimund (Herimundivilla).
D'ailleurs il n'y eut pas que des Normands.
La trace en est restée à Gourville (Gothorumvilla).
Je comprends «homme», ajouta-t-il, tandis que le sculpteur et Cottard échangeaient un regard d'intelligence.
Tous ces noms sont ceux d'anciens seigneurs.
Octeville la Venelle est pour l'Avenel.
Les Avenel étaient une famille connue au moyen âge.
Le baron a peur que des officiers ne lui passent sur le corps.
Une fois pourtant j'interrompis ma garde.
Bloch me pria de l'accompagner jusqu'à la voiture.
Car il n'ignorait pas le nom des personnes avec qui je me trouvais.
C'est ainsi que, théoriquement, on trouve qu'on devrait toujours s'expliquer franchement, éviter les malentendus.
Amitiés plus belles que celle de Bloch ne serait pas, du reste, beaucoup dire.
Il avait tous les défauts qui me déplaisaient le plus.
Ma tendresse pour Albertine se trouvait, par accident, les rendre tout à fait insupportables.
«Oui, ajouta Bloch, tout le monde a fait ton éloge.
Mais moi, je t'admire parce que je te comprends, et eux t'admirent sans te comprendre.
Selon son habitude, il se garda de le montrer.
Il est vrai que ce signe ne servirait guère pour Monsieur de Charlus.
«Non, ils ont loué près d'ici «la Commanderie».
Ayant appris ce qu'il désirait, Monsieur de Charlus feignit de mépriser Bloch.
«Quelle horreur ! s'écria-t-il, en rendant à sa voix toute sa vigueur claironnante.
J'habiterais la Commanderie que rien ne serait plus naturel.
J'ai eu affaire à un fonctionnaire juif, devinez où il résidait ? à Pont-l'Évêque.
Mis en disgrâce, il se fit envoyer en Bretagne, à Pont-l'Abbé.
Au concert Lamoureux, j'avais pour voisin, un jour, un riche banquier juif.
On joua l'Enfance du Christ, de Berlioz, il était consterné.
C'est malheureux, car il est poli, il semble fin.
«En effet, fit remarquer Brichot, la rue du Temple s'appelait rue de la Chevalerie-du-Temple.
C'était à propos de l'étymologie de Balbec qu'on m'avait demandée.
Mais je savais que les bureaux de son père étaient rue des Blancs-Manteaux.
Rue des Blancs-Manteaux, répéta-t-il en pressurant chaque syllabe et en riant.
Et la rue a toujours été à des ordres religieux.
C'est là que Monsieur Bloch aurait dû demeurer.
Mais enfin un ghetto est d'autant plus beau qu'il est plus homogène et plus complet.
«Je comprends qu'ils aient reculé devant le «coupé» superfétatoire.
Les autres fois sa présence ne me tortura pas.
Mais elles approchaient du wagon.
Je sais que ma soeur ne pourrait pas le supporter.
Il faut que nous finissions cela.
Je compte sur vous.» D'autres étaient venus seulement acheter leurs journaux.
Le mariage avec Albertine m'apparaissait comme une folie.
Brusque revirement vers Albertine.
Désolation au lever du soleil.
Je pars immédiatement avec Albertine pour Paris.
Je n'attendais qu'une occasion pour la rupture définitive.
Il fallait aussi m'en expliquer avec Albertine.
Il fallait le lui dire tout de suite, Andrée pouvant venir d'un jour à l'autre.
Je ne les appelle jamais que mes deux grandes soeurs.
«Mademoiselle aime mieux que ce soit elle qui vienne, vint-il me répondre.
J'ai eu ce courage, mais j'étais si malheureux que j'ai cru que je me tuerais.
Ses habitudes d'autrefois allaient renaître.
C'était l'amie de Mademoiselle Vinteuil qui restait ma grande préoccupation.
Oui, c'était de là qu'Albertine venait.
Cette ville était enfoncée dans mon coeur comme une pointe permanente.
L'idée que ce soir même elle pourrait voir les cousines de Bloch me rendait fou.
«Ah ! ça ne serait pas possible en ce moment, me répondit Albertine.
Il y a des moments où cela me paraît probable.
En tout cas, ce matin-là, elle crut à l'existence de cette femme.
«Vous voyez, j'ai failli l'épouser.
Quant aux Verdurin et au reste, je m'en moque bien.
Sans doute c'était une folie de juger Albertine d'après Odette et Rachel.
Albertine me quitta pour aller s'habiller.
Albertine ne m'avait pas quitté depuis un moment que le lift vint frapper légèrement.
Marie, du reste, faisait entendre le sanglot pressé d'un torrent.
Mais cela ne devait arriver que dans quelques heures.
Je n'en étais pas encore là.
Je n'avais à faire face qu'aux plaintes désespérées du directeur.
Je l'éconduisis, car je craignais que, tout en chuchotant, il ne finît par éveiller maman.
Je prenais conscience de mes propres transformations en les confrontant à l'identité des choses.
Pourtant ma seule joie était de les voir, ma seule anxiété de les attendre.
Et l'âme qui est à lui de même.
En nous, dans des régions plus ou moins superficielles.
Son vice maintenant ne faisait pas de doute pour moi.
Je n'avais jamais vu commencer une matinée si belle ni si douloureuse.
Je m'entendis moi-même pleurer.
Tout cela n'était-il donc qu'un rêve ? Hélas, j'étais bien éveillé.
Mais je n'y avais plus songé.
Cela m'a réveillée.
Elle semblait elle-même, en effet, presque irréelle, comme une vue peinte.
Ce n'est pas une raison pour pleurer comme cela.
D'autant plus, pauvre petit, que je n'ai guère le temps de te consoler.
Mais cela n'est encore rien.
Je me porte mal ici, j'aime mieux rentrer.
Mais écoute-moi, n'aie pas trop de chagrin