OEUVRES COMPLÈTES (dix-huit vol.).
DU CÔTÉ DE CHEZ SWANN (deux vol.).
A L'OMBRE DES JEUNES FILLES EN FLEURS (trois vol.).
LE CÔTÉ DE GUERMANTES (trois Vol.).
SODOME ET GOMORRHE (deux Vol.).
LA PRISONNIÈRE (deux Vol.).
LE TEMPS RETROUVÉ (deux Vol.).
(édition illustrée par Laprade).
Il devait monter dans mon train et m'indiquerait où il fallait descendre pour trouver les voitures qu'on envoyait de la Raspelière à la gare.
Aussi, le petit train ne s'arrêtant qu'un instant à Graincourt, première station après Doncières, d'avance je m'étais mis à la portière tant j'avais peur de ne pas voir Cottard ou de ne pas être vu de lui.
Ce sentiment est celui que la mort n'atteint pas uniformément tous les hommes, mais qu'une lame plus avancée de sa montée tragique emporte une existence située au niveau d'autres que longtemps encore les lames suivantes épargneront.
Nous verrons, du reste, plus tard la diversité des morts qui circulent invisiblement être la cause de l'inattendu spécial que présentent, dans les journaux, les nécrologies.
Mais si les noms des fidèles n'étaient pas connus du «pecus», leur aspect pourtant les désignait à ses yeux.
Le seul à qui eussent pu échapper, à cause de sa demi-cécité, ces signes de promission était Brichot.
Mais aussi l'un des habitués assurait volontairement à l'égard de l'aveugle les fonctions de guetteur et, dès qu'on avait aperçu son chapeau de paille, son parapluie vert et ses lunettes bleues, on le dirigeait avec douceur et hâte vers le compartiment d'élection.
De sorte qu'il était sans exemple qu'un des fidèles, à moins d'exciter les plus graves soupçons de bamboche, ou même de ne pas être venu «par le train», n'eût pas retrouvé les autres en cours de route.
C'est ce que fit, et avec précipitation, car plusieurs étaient arrivés en retard, juste au moment où le train déjà en gare allait repartir, la troupe que Cottard mena au pas de course vers le wagon à la fenêtre duquel il avait vu mes signaux.
Brichot, qui se trouvait parmi ces fidèles, l'était devenu davantage au cours de ces années qui, pour d'autres, avaient diminué leur assiduité.
Sa vue baissant progressivement l'avait obligé, même à Paris, à diminuer de plus en plus les travaux du soir.
D'ailleurs il avait peu de sympathie pour la Nouvelle Sorbonne où les idées d'exactitude scientifique, à l'allemande, commençaient à l'emporter sur l'humanisme.
Il se bornait exclusivement maintenant à son cours et aux jurys d'examen; aussi avait-il beaucoup plus de temps à donner à la mondanité.
C'est-à-dire aux soirées chez les Verdurin, ou à celles qu'offrait parfois aux Verdurin tel ou tel fidèle, tremblant d'émotion.
Il est vrai qu'à deux reprises l'amour avait manqué de faire ce que les travaux ne pouvaient plus: détacher Brichot du petit clan.
Mais Brichot tirait de son intimité chez les Verdurin un éclat qui le distinguait entre tous ses collègues de la Sorbonne.
Pendant les premières secondes où le petit groupe se fut engouffré dans le wagon, je ne pus même pas parler à Cottard, car il était suffoqué, moins d'avoir couru pour ne pas manquer le train, que par l'émerveillement de l'avoir attrapé si juste.
Il en éprouvait plus que la joie d'une réussite, presque l'hilarité d'une joyeuse farce.
«Ah! elle est bien bonne! dit-il quand il se fut remis.
Un peu plus! nom d'une pipe, c'est ce qui s'appelle arriver à pic!» ajouta-t-il en clignant de l'oeil, non pas pour demander si l'expression était juste, car il débordait maintenant d'assurance, mais par satisfaction.
Enfin il put me nommer aux autres membres du petit clan.
Je fus ennuyé de voir qu'ils étaient presque tous dans la tenue qu'on appelle à Paris smoking.
Le monde était d'ailleurs, de son côté, tout préparé à aller vers eux.
Il en était encore à les considérer comme des gens chez qui n'allait personne de la société mais qui n'en éprouvent aucun regret.
Le salon Verdurin passait pour un Temple de la Musique.
C'était là, assurait-on, que Vinteuil avait trouvé inspiration, encouragement.
Or si la Sonate de Vinteuil restait entièrement incomprise et à peu près inconnue, son nom, prononcé comme celui du plus grand musicien contemporain, exerçait un prestige extraordinaire.
Enfin certains jeunes gens du faubourg s'étant avisés qu'ils devaient être aussi instruits que des bourgeois, il y en avait trois parmi eux qui avaient appris la musique et auprès desquels la Sonate de Vinteuil jouissait d'une réputation énorme.
Ils en parlaient, rentrés chez eux, à la mère intelligente qui les avait poussés à se cultiver.
Et s'intéressant aux études de leurs fils, au concert les mères regardaient avec un certain respect Madame Verdurin, dans sa première loge, qui suivait la partition.
Jusqu'ici cette mondanité latente des Verdurin ne se traduisait que par deux faits.
D'une part, Madame Verdurin disait de la princesse de Caprarola: «Ah! celle-là est intelligente, c'est une femme agréable.
Elle avait même prononcé son nom au cours d'une visite de condoléances qu'elle avait faite à Madame Swann après la mort du mari de celle-ci, et lui avait demandé si elle les connaissait.
Mais le mensonge immédiat était non le produit de ses calculs, mais la révélation de ses craintes, de ses désirs.
Elle niait non ce qu'il eût été adroit de nier, mais ce qu'elle aurait voulu qui ne fût pas, même si l'interlocuteur devait apprendre dans une heure que cela était en effet.
«On parle beaucoup des Verdurin depuis quelque temps», disait Madame de Souvré.
Odette, avec un dédain souriant de duchesse, répondait: «Mais oui, il me semble en effet qu'on en parle beaucoup.
De temps en temps il y a comme cela des gens nouveaux qui arrivent dans la société», sans penser qu'elle était elle-même une des plus nouvelles.
«La princesse de Caprarola y a dîné, reprit Madame de Souvré.--Ah! répondit Odette en accentuant son sourire, cela ne m'étonne pas.
On sentait à son ton que cela voulait dire qu'elle, Odette, comme Madame de Souvré, on ne réussirait pas à les embarquer dans ces galères-là.
Parmi ceux qui montèrent dans mon wagon à Graincourt se trouvait Saniette, qui jadis avait été chassé de chez les Verdurin par son cousin Forcheville, mais était revenu.
Ses défauts, au point de vue de la vie mondaine, étaient autrefois--malgré des qualités supérieures--un peu du même genre que ceux de Cottard, timidité, désir de plaire, efforts infructueux pour y réussir.
Quelquefois, faisant crédit au comique que lui-même avait l'air de trouver à ce qu'il allait dire, on lui faisait la faveur d'un silence général.
Mais le récit tombait à plat.
Un convive doué d'un bon coeur glissait parfois à Saniette l'encouragement, privé, presque secret, d'un sourire d'approbation, le lui faisant parvenir furtivement, sans éveiller l'attention, comme on vous glisse un billet.
Mais personne n'allait jusqu'à assumer la responsabilité, à risquer l'adhésion publique d'un éclat de rire.
Longtemps après l'histoire finie et tombée, Saniette, désolé, restait seul à se sourire à lui-même, comme goûtant en elle et pour soi la délectation qu'il feignait de trouver suffisante et que les autres n'avaient pas éprouvée.
Madame Verdurin prétendait qu'il était plus artiste qu'Elstir.
Il n'avait d'ailleurs avec celui-ci que des ressemblances purement extérieures.
Mais Madame Verdurin croyait que Ski avait plus de tempérament qu'Elstir parce qu'il n'y avait aucun art pour lequel il n'eût de la facilité, et elle était persuadée que cette facilité il l'eût poussée jusqu'au talent s'il avait eu moins de paresse.
Celle-ci paraissait même à la Patronne un don de plus, étant le contraire du travail, qu'elle croyait le lot des êtres sans génie.
Ski peignait tout ce qu'on voulait, sur des boutons de manchette ou sur des dessus de porte.
Ennuyé de sa réputation de fantaisiste, il s'était mis en tête de montrer qu'il était un être pratique, positif, d'où chez lui une triomphante affectation de fausse précision, de faux bon sens, aggravés parce qu'il n'avait aucune mémoire et des informations toujours inexactes.
Ses mouvements de tête, de cou, de jambes, eussent été gracieux s'il eût eu encore neuf ans, des boucles blondes, un grand col de dentelles et de petites bottes de cuir rouge.
Arrivés en avance avec Cottard et Brichot à la gare de Graincourt, ils avaient laissé Brichot dans la salle d'attente et étaient allés faire un tour.
Quand Cottard avait voulu revenir, Ski avait répondu: «Mais rien ne presse.
Aujourd'hui ce n'est pas le train local, c'est le train départemental».
Ravi de voir l'effet que cette nuance dans la précision produisait sur Cottard, il ajouta, parlant de lui-même: «Oui, parce que Ski aime les arts, parce qu'il modèle la glaise, on croit qu'il n'est pas pratique.
Personne ne connaît la ligne mieux que moi».
D'ailleurs la maladie, en retirant peu à peu la vue à Brichot, lui avait révélé les beautés de ce sens, comme il faut souvent que nous nous décidions à nous séparer d'un objet, à en faire cadeau par exemple, pour le regarder, le regretter, l'admirer.
«Non, non, la princesse a été reconduire jusqu'à Maineville des invités de Mme Verdurin qui prenaient le train de Paris.
Il ne serait même pas impossible que Madame Verdurin, qui avait affaire à Saint-Mars, fût avec elle! Comme cela elle voyagerait avec nous et nous ferions route tous ensemble, ce serait charmant.
Il s'agira d'ouvrir l'oeil à Maineville, et le bon! Ah! ça ne fait rien, on peut dire que nous avons bien failli manquer le coche.
Quand j'ai vu le train j'ai été sidéré.
C'est ce qui s'appelle arriver au moment psychologique.
Voyez-vous ça que nous ayons manqué le train? Madame Verdurin s'apercevant que les voitures revenaient sans nous? Tableau! ajouta le docteur qui n'était pas encore remis de son émoi.
Voilà une équipée qui n'est pas banale.
Ce mal ne dura pas: l'idée de relations possibles entre Albertine et des femmes ne me semblait plus possible depuis l'avant-veille, où les avances que mon amie avait faites à Saint-Loup avaient excité en moi une nouvelle jalousie qui m'avait fait oublier la première.
J'avais la naïveté des gens qui croient qu'un goût en exclut forcément un autre.
A Harambouville, comme le tram était bondé, un fermier en blouse bleue, qui n'avait qu'un billet de troisième, monta dans notre compartiment.
Le docteur, trouvant qu'on ne pourrait pas laisser voyager la princesse avec lui, appela un employé, exhiba sa carte de médecin d'une grande compagnie de chemin de fer et força le chef de gare à faire descendre le fermier.
N'en trouvant pas, il regarda le paysage de l'autre extrémité du tortillard.
Mais, dans les parfaites manières de l'homme du monde, en parlant d'un prince, il y a un pédantisme aussi qui trahit une autre caste, celle où l'on fait précéder le nom Guillaume de «l'Empereur» et où l'on parle à la troisième personne à une Altesse.
«Ah! celui-là, reprit Brichot, en parlant de «Monsieur le prince de Talleyrand», il faut le saluer chapeau bas.
De quelque jalousie qu'en eût été torturée la Patronne, il était sans exemple que les plus assidus de ses fidèles ne l'eussent «lâchée» une fois.
Les plus casaniers se laissaient tenter par un voyage; les plus continents avaient eu une bonne fortune; les plus robustes pouvaient attraper la grippe, les plus oisifs être pris par leurs vingt-huit jours, les plus indifférents aller fermer les yeux à leur mère mourante.
Mais la destinée, qui se plaît parfois à embellir la fin des existences qui se prolongent tard, avait fait rencontrer à Madame Verdurin la princesse Sherbatoff.
«Je ne vois personne d'autre», disait-elle en insistant sur le caractère inflexible de ce qui avait plutôt l'air d'une règle qu'on s'impose que d'une nécessité qu'on subit.
Elle ajoutait: «Je ne fréquente que trois maisons», comme les auteurs qui, craignant de ne pouvoir aller jusqu'à la quatrième, annoncent que leur pièce n'aura que trois représentations.
Que Monsieur et Mme Verdurin ajoutassent foi ou non à cette fiction, ils avaient aidé la princesse à l'inculquer dans l'esprit des fidèles.
La princesse était fort riche; elle avait à toutes les premières une grande baignoire où, avec l'autorisation de Madame Verdurin, elle emmenait les fidèles et jamais personne d'autre.
On se montrait cette personne énigmatique et pâle, qui avait vieilli sans blanchir, et plutôt en rougissant comme certains fruits durables et ratatinés des haies.
Néanmoins, le goût de nouveauté et de curiosité qui travaille les gens du monde faisait qu'ils prêtaient peut-être plus d'attention à cette mystérieuse inconnue qu'aux célébrités des premières loges, chez qui chacun venait en visite.
On s'imaginait qu'elle était autrement que les personnes qu'on connaissait; qu'une merveilleuse intelligence, jointe à une bonté divinatrice, retenaient autour d'elle ce petit milieu de gens éminents.
La princesse était forcée, si on lui parlait de quelqu'un ou si on lui présentait quelqu'un, de feindre une grande froideur pour maintenir la fiction de son horreur du monde.
Néanmoins, avec l'appui de Cottard ou de Madame Verdurin, quelques nouveaux réussissaient à la connaître, et son ivresse d'en connaître un était telle qu'elle en oubliait la fable de l'isolement voulu et se dépensait follement pour le nouveau venu.
S'il était fort médiocre, chacun s'étonnait.
«Quelle chose singulière que la princesse, qui ne veut connaître personne, aille faire une exception pour cet être si peu caractéristique.» Mais ces fécondantes connaissances étaient rares, et la princesse vivait étroitement confinée au milieu des fidèles.
Cottard disait beaucoup plus souvent: «Je le verrai mercredi chez les Verdurin», que: «Je le verrai mardi à l'Académie.» Il parlait aussi des mercredis comme d'une occupation aussi importante et aussi inéluctable.
D'ailleurs Cottard était de ces gens peu recherchés qui se font un devoir aussi impérieux de se rendre à une invitation que si elle constituait un ordre, comme une convocation militaire ou judiciaire.
Il fallait qu'il fût appelé par une visite bien importante pour qu'il «lâchât» les Verdurin le mercredi, l'importance ayant trait, d'ailleurs, plutôt à la qualité du malade qu'à la gravité de la maladie.
Car Cottard, quoique bon homme, renonçait aux douceurs du mercredi non pour un ouvrier frappé d'une attaque, mais pour le coryza d'un ministre.
Encore, dans ce cas, disait-il à sa femme: «Excuse-moi bien auprès de Madame Verdurin.
Préviens que j'arriverai en retard.
Celui-ci, pour aller plus vite, avait pris une voiture, de sorte que la sienne entrant dans la cour au moment où celle de Cottard allait sortir pour le mener chez les Verdurin, on avait perdu cinq minutes à avancer, à reculer.
Madame Cottard était gênée que le chef de clinique vît son maître en tenue de soirée.
Cottard pestait du retard, peut-être par remords, et partit avec une humeur exécrable qu'il fallut tous les plaisirs du mercredi pour arriver à dissiper.
Si un client de Cottard lui demandait: «Rencontrez-vous quelquefois les Guermantes?» c'est de la meilleure foi du monde que le professeur répondait: «Peut-être pas justement les Guermantes, je ne sais pas.
Mais je vois tout ce monde-là chez des amis à moi.
Vous avez certainement entendu parler des Verdurin.
Ils connaissent tout le monde.
Et puis eux, du moins, ce ne sont pas des gens chics décatis.
Il y a du répondant.
On évalue généralement que Madame Verdurin est riche à trente-cinq millions.
Dame, trente-cinq millions, c'est un chiffre.
Aussi elle n'y va pas avec le dos de la cuiller.
Vous me parliez de la duchesse de Guermantes.
Je vais vous dire la différence: Madame Verdurin c'est une grande dame, la duchesse de Guermantes est probablement une purée.
Aussi, après m'avoir cité la princesse Sherbatoff parmi les personnes que recevait Madame Verdurin, Cottard ajoutait en clignant de l'oeil: «Vous voyez le genre de la maison, vous comprenez ce que je veux dire?» Il voulait dire ce qu'il y a de plus chic.
Or, recevoir une dame russe qui ne connaissait que la grande-duchesse Eudoxie, c'était peu.
Mais la princesse Sherbatoff eût même pu ne pas la connaître sans qu'eussent été amoindries l'opinion que Cottard avait relativement à la suprême élégance du salon Verdurin et sa joie d'y être reçu.
Tel homme a passé sa vie au milieu des grands de la terre qui n'étaient pour lui que d'ennuyeux parents ou de fastidieuses connaissances, parce qu'une habitude contractée dès le berceau les avait dépouillés à ses yeux de tout prestige.
Mais qu'importe! Un Cottard a ainsi sa marquise, laquelle est pour lui la «baronne», comme, dans Marivaux, la baronne dont on ne dit jamais le nom et dont on n'a même pas l'idée qu'elle en a jamais eu un.
Cottard croit d'autant plus y trouver résumée l'aristocratie--laquelle ignore cette dame--que plus les titres sont douteux plus les couronnes tiennent de place sur les verres, sur l'argenterie, sur le papier à lettres, sur les malles.
«La princesse sera à Maineville.
Elle voyagera avec nous.
Mais je ne vous présenterai pas tout de suite.
Il vaudra mieux que ce soit Madame Verdurin qui fasse cela.
A moins que je ne trouve un joint.
Il avait commencé par promettre d'être un très bon journaliste.
Mais il tourna mal, je veux dire qu'il devint ministre! La vie a de ces disgrâces.
Je ne pouvais détacher mes yeux de sa chair de magnolia, de ses yeux noirs, de la construction admirable et haute de ses formes.
A la troisième station elle descendit d'un saut.
Le lendemain, je demandai à Albertine qui cela pouvait être.
Car, stupidement, croyant qu'on ne peut aimer qu'une chose, jaloux de l'attitude d'Albertine à l'égard de Robert, j'étais rassuré quant aux femmes.
Albertine me dit, je crois très sincèrement, qu'elle ne savait pas.
«Je voudrais tant la retrouver, m'écriai-je.--Tranquillisez-vous, on se retrouve toujours», répondit Albertine.
Dans le cas particulier elle se trompait; je n'ai jamais retrouvé ni identifié la belle fille à la cigarette.
On verra du reste pourquoi, pendant longtemps, je dus cesser de la chercher.
Mais je ne l'ai pas oubliée.
Il m'arrive souvent en pensant à elle d'être pris d'une folle envie.
Mais ces retours du désir nous forcent à réfléchir que, si on voulait retrouver ces jeunes filles-là avec le même plaisir, il faudrait revenir aussi à l'année, qui a été suivie depuis de dix autres pendant lesquelles la jeune fille s'est fanée.
On peut quelquefois retrouver un être, mais non abolir le temps.
Tout cela jusqu'au jour imprévu et triste comme une nuit d'hiver, où on ne cherche plus cette jeune fille-là, ni aucune autre, où trouver vous effraierait même.
Car on ne se sent plus assez d'attraits pour plaire, ni de force pour aimer.
Non pas, bien entendu, qu'on soit, au sens propre du mot, impuissant.
Et quant à aimer, on aimerait plus que jamais.
Mais on sent que c'est une trop grande entreprise pour le peu de forces qu'on garde.
Le repos éternel a déjà mis des intervalles où l'on ne peut sortir, ni parler.
Mettre un pied sur la marche qu'il faut, c'est une réussite comme de ne pas manquer le saut périlleux.
Être vu dans cet état par une jeune fille qu'on aime, même si l'on a gardé son visage et tous ses cheveux blonds de jeune homme! On ne peut plus assumer la fatigue de se mettre au pas de la jeunesse.
Tant pis si le désir charnel redouble au lieu de s'amortir! On fait venir pour lui une femme à qui l'on ne se souciera pas de plaire, qui ne partagera qu'un soir votre couche et qu'on ne reverra jamais.
«On doit être toujours sans nouvelles du violoniste», dit Cottard.
L'événement du jour, dans le petit clan, était en effet le lâchage du violoniste favori de Madame Verdurin.
Celui-ci, qui faisait son service militaire près de Doncières, venait trois fois par semaine dîner à la Raspelière, car il avait la permission de minuit.
Or, l'avant-veille, pour la première fois, les fidèles n'avaient pu arriver à le découvrir dans le tram.
On avait supposé qu'il l'avait manqué.
Mais Madame Verdurin avait eu beau envoyer au tram suivant, enfin au dernier, la voiture était revenue vide.
«Il a été sûrement fourré au bloc, il n'y a pas d'autre explication de sa fugue.
Mais je n'en savais absolument rien.
Naturellement je savais comme vous tous qu'ils devaient venir un jour, mais je ne savais pas que ce fût si proche.
Sapristi, dit-il en se tournant vers moi, qu'est-ce que je vous ai dit: la princesse Sherbatoff, le marquis et la marquise de Cambremer.» Et après avoir répété ces noms en se berçant de leur mélodie: «Vous voyez que nous nous mettons bien, me dit-il.
N'importe, pour vos débuts, vous mettez dans le mille.
Cela va être une chambrée exceptionnellement brillante.» Et se tournant vers Brichot, il ajouta: «La Patronne doit être furieuse.
Il n'est que temps que nous arrivions lui prêter main forte.» Depuis que Madame Verdurin était à la Raspelière, elle affectait vis-à-vis des fidèles d'être, en effet, dans l'obligation, et au désespoir d'inviter une fois ses propriétaires.
Elle aurait ainsi de meilleures conditions pour l'année suivante, disait-elle, et ne le faisait que par intérêt.
Mais elle prétendait avoir une telle terreur, se faire un tel monstre d'un dîner avec des gens qui n'étaient pas du petit groupe, qu'elle le remettait toujours.
Il l'effrayait, du reste, un peu pour les motifs qu'elle proclamait, tout en les exagérant, si par un autre côté il l'enchantait pour des raisons de snobisme qu'elle préférait taire.
Or le dreyfusisme triomphait politiquement, mais non pas mondainement.
Labori, Reinach, Picquart, Zola, restaient, pour les gens du monde, des espèces de traîtres qui ne pouvaient que les éloigner du petit noyau.
Aussi, après cette incursion dans la politique, Mme Verdurin tenait-elle à rentrer dans l'art.
On n'est pas obligé de parler éternellement de l'affaire Dreyfus.
«Décidez-vous une bonne fois, répétait Cottard, et vous aurez les concessions pour le loyer, ce sont eux qui paieront le jardinier, vous aurez la jouissance du pré.
Tout cela vaut bien de s'ennuyer une soirée.
Ils ne s'étaient résignés à y dîner que pour être en bons termes avec une locataire dont ils espéraient le retour pour de nombreuses saisons, surtout depuis qu'ils avaient, le mois précédent, appris qu'elle venait d'hériter de tant de millions.
C'est en silence et sans plaisanteries de mauvais goût qu'ils se préparaient au jour fatal.
Les fidèles n'espéraient plus qu'il vînt jamais, tant de fois Madame Verdurin en avait déjà fixé devant eux la date, toujours changée.
Ces fausses résolutions avaient pour but, non seulement de faire ostentation de l'ennui que lui causait ce dîner, mais de tenir en haleine les membres du petit groupe qui habitaient dans le voisinage et étaient parfois enclins à lâcher.
Non que la Patronne devinât que le «grand jour» leur était aussi agréable qu'à elle-même, mais parce que, les ayant persuadés que ce dîner était pour elle la plus terrible des corvées, elle pouvait faire appel à leur dévouement.
«Vous n'allez pas me laisser seule en tête à tête avec ces Chinois-là! Il faut au contraire que nous soyons en nombre pour supporter l'ennui.
Naturellement nous ne pourrons parler de rien de ce qui nous intéresse.
Elle n'a pu se résoudre à inviter la marquise douairière, mais s'est résignée au fils et à la belle-fille.
--Ah! nous verrons la marquise de Cambremer? dit Cottard avec un sourire où il crut devoir mettre de la paillardise et du marivaudage, bien qu'il ignorât si Madame de Cambremer était jolie ou non.
Mais le titre de marquise éveillait en lui des images prestigieuses et galantes.
Naturellement, reprit-il en voyant que je ne disais rien et appuyant en souriant sur chaque mot, elle est intelligente et elle ne l'est pas, il lui manque l'instruction, elle est frivole, mais elle a l'instinct des jolies choses.
Elle se taira, mais elle ne dira jamais une bêtise.
Et puis elle est d'une jolie coloration.
Ce serait un portrait qui serait amusant à peindre», ajouta-t-il en fermant à demi les yeux comme s'il la regardait posant devant lui.
Comme je pensais tout le contraire de ce que Ski exprimait avec tant de nuances, je me contentai de dire qu'elle était la soeur d'un ingénieur très distingué, Monsieur Legrandin.
«Hé bien, vous voyez, vous serez présenté à une jolie femme, me dit Brichot, et on ne sait jamais ce qui peut en résulter.
Je m'intéresse à ce prêtre et aussi aux étymologies.--Ne vous fiez pas trop à celles qu'il indique, me répondit Brichot; l'ouvrage, qui est à la Raspelière et que je me suis amusé à feuilleter, ne me dit rien qui vaille; il fourmille d'erreurs.
Je vais vous en donner un exemple.
Le mot Bricq entre dans la formation d'une quantité de noms de lieux de nos environs.
Le brave ecclésiastique a eu l'idée passablement biscornue qu'il vient de Briga, hauteur, lieu fortifié.
Il le voit déjà dans les peuplades celtiques, Latobriges, Nemetobriges, etc., et le suit jusque dans les noms comme Briand, Brion, etc...
Or ce n'est pas du tout cela, pour la raison que bricq est le vieux mot norois qui signifie tout simplement: un pont.
De même que fleur, que le protégé de Madame de Cambremer se donne une peine infinie pour rattacher tantôt aux mots scandinaves floi, flo, tantôt au mot irlandais ae et aer, est au contraire, à n'en point douter, le fiord des Danois et signifie: port.
De même l'excellent prêtre croit que la station de Saint-Martin-le-Vêtu, qui avoisine la Raspelière, signifie Saint-Martin-le-Vieux (vetus).
Il est certain que le mot de vieux a joué un grand rôle dans la toponymie de cette région.
Vieux vient généralement de vadum et signifie un gué, comme au lieu dit: les Vieux.
C'est ce que les Anglais appelaient «ford» (Oxford, Hereford).
Mais, dans le cas particulier, vieux vient non pas de vetus, mais de vastatus, lieu dévasté et nu.
Vous avez près d'ici Sottevast, le vast de Setold; Brillevast, le vast de Berold.
Je suis d'autant plus certain de l'erreur du curé, que Saint-Martin-le-Vieux s'est appelé autrefois Saint-Martin-du-Gast et même Saint-Martin-de-Terregate.
Or le v et le g dans ces mots sont la même lettre.
On dit: dévaster mais aussi: gâcher.
Jachères et gâtines (du haut allemand wastinna) ont ce même sens: Terregate c'est donc terra vastata.
Quant à Saint-Mars, jadis (honni soit qui mal y pense) Saint-Merd, c'est Saint-Medardus, qui est tantôt Saint-Médard, Saint-Mard, Saint-Marc, Cinq-Mars, et jusqu'à Dammas.
Il ne faut du reste pas oublier que, tout près d'ici, des lieux, portant ce même nom de Mars, attestent simplement une origine païenne (le dieu Mars) restée vivace en ce pays, mais que le saint homme se refuse à reconnaître.
Les hauteurs dédiées aux dieux sont en particulier fort nombreuses, comme la montagne de Jupiter (Jeumont).
Votre curé n'en veut rien voir et, en revanche, partout où le christianisme a laissé des traces, elles lui échappent.
Il a poussé son voyage jusqu'à Loctudy, nom barbare, dit-il, alors que c'est Locus sancti Tudeni, et n'a pas davantage, dans Sammarçoles, deviné Sanctus Martialis.
Votre curé, continua Brichot, en voyant qu'il m'intéressait, fait venir les mots en hon, home, holm, du mot holl (hullus), colline, alors qu'il vient du norois holm, île, que vous connaissez bien dans Stockholm, et qui dans tout ce pays-ci est si répandu, la Houlme.
Engohomme, Tahoume, Robehomme, Néhomme, Quettehon, etc.» Ces noms me firent penser au jour où Albertine avait voulu aller à Amfreville-la-Bigot (du nom de deux de ses seigneurs successifs, me dit Brichot), et où elle m'avait ensuite proposé de dîner ensemble à Robehomme.
Quant à Montmartin, nous allions y passer dans un instant.
«Est-ce que Néhomme, demandai-je, n'est pas près de Carquethuit et de Clitourps?--Parfaitement, Néhomme c'est le holm, l'île ou presqu'île du fameux vicomte Nigel dont le nom est resté aussi dans Néville.
Carquethuit et Clitourps, dont vous me parlez, sont, pour le protégé de Madame de Cambremer, l'occasion d'autres erreurs.
Sans doute il voit bien que carque, c'est une église, la Kirche des Allemands.
Vous connaissez Querqueville, sans parler de Dunkerque.
Car mieux vaudrait alors nous arrêter à ce fameux mot de Dun qui, pour les Celtes, signifiait une élévation.
Et cela vous le retrouverez dans toute la France.
Votre abbé s'hypnotisait devant Duneville repris dans l'Eure-et-Loir; il eût trouvé Châteaudun, Dun-le-Roi dans le Cher; Duneau dans la Sarthe; Dun dans l'Ariège; Dune-les-Places dans la Nièvre, etc., etc.
Ce Dun lui fait commettre une curieuse erreur en ce qui concerne Doville, où nous descendrons et où nous attendent les confortables voitures de Madame Verdurin.
Doville, en latin donvilla, dit-il.
En effet Doville est au pied de grandes hauteurs.
Votre curé, qui sait tout, sent tout de même qu'il a fait une bévue.
Il a lu, en effet, dans un ancien Fouillé Domvilla.
Alors il se rétracte; Douville, selon lui, est un fief de l'Abbé, Domino Abbati, du mont Saint-Michel.
D'autre part, la supposition que l'n a été changée en m ne me choque pas et exige moins d'altération que le très correct Lyon qui, lui aussi, vient de Dun (Lugdunum).
Mais enfin l'abbé se trompe.
Douville n'a jamais été Douville, mais Doville, Eudonis Villa, le village d'Eudes.
Douville s'appelait autrefois Escalecliff, l'escalier de la pente.
Vers mille deux cent trente-trois, Eudes le Bouteiller, seigneur d'Escalecliff, partit pour la Terre-Sainte; au moment de partir il fit remise de l'église à l'abbaye de Blanchelande.
Échange de bons procédés: le village prit son nom, d'où actuellement Douville.
Mais j'ajoute que la toponymie, où je suis d'ailleurs fort ignare, n'est pas une science exacte; si nous n'avions ce témoignage historique, Douville pourrait fort bien venir d'Ouville, c'est-à-dire: les Eaux.
Les formes en ai (Aigues-Mortes), de aqua, se changent fort souvent en eu, en ou.
Or il y avait tout près de Douville des eaux renommées, Carquebut.
Mais pour tuit l'auteur se trompe, il y voit une forme de toft, masure, comme dans Criquetot, Ectot, Yvetot, alors que c'est le thveit, essart, défrichement, comme dans Braquetuit, le Thuit, Regnetuit, etc.
De même, s'il reconnaît dans Clitourps le thorp normand, qui veut dire: village, il veut que la première partie du nom dérive de clivus, pente, alors qu'elle vient de cliff, rocher.
Mais ses plus grosses bévues viennent moins de son ignorance que de ses préjugés.
Ainsi vous avez non loin de chez nos hôtes de la Raspelière deux Montmartin, Montmartin-sur-Mer et Montmartin-en-Graignes.
Vous voyez que le petit livre que vous allez trouver à la Raspelière n'est pas des mieux faits.» J'objectai qu'à Combray le curé nous avait appris souvent des étymologies intéressantes.
«Il était probablement mieux sur son terrain, le voyage en Normandie l'aura dépaysé.--Et ne l'aura pas guéri, ajoutai-je, car il était arrivé neurasthénique et est reparti rhumatisant.--Ah! c'est la faute à la neurasthénie.
Il est tombé de la neurasthénie dans la philologie, comme eût dit mon bon maître Pocquelin.
Dites donc, Cottard, vous semble-t-il que la neurasthénie puisse avoir une influence fâcheuse sur la philologie, la philologie une influence calmante sur la neurasthénie, et la guérison de la neurasthénie conduire au rhumatisme?--Parfaitement, le rhumatisme et la neurasthénie sont deux formes vicariantes du neuro-arthritisme.
Le professeur venait de sursauter et de pousser un hurlement: «Nom de d'là, s'écria-t-il en passant enfin au langage articulé, nous avons passé Maineville (hé! hé!) et même Renneville.» Il venait de voir que le train s'arrêtait à Saint-Mars-le-Vieux, où presque tous les voyageurs descendaient.
«Ils n'ont pas dû pourtant brûler l'arrêt.
Nous n'aurons pas fait attention en parlant des Cambremer.--Écoutez-moi, Ski, attendez, je vais vous dire «une bonne chose», dit Cottard qui avait pris en affection cette expression usitée dans certains milieux médicaux.
La princesse doit être dans le train, elle ne nous aura pas vus et sera montée dans un autre compartiment.
Allons à sa recherche.
Pourvu que tout cela n'aille pas amener de grabuge!» Et il nous emmena tous à la recherche de la princesse Sherbatoff.
Il la trouva dans le coin d'un wagon vide, en train de lire la Revue des Deux-Mondes.
Elle avait pris depuis de longues années, par peur des rebuffades, l'habitude de se tenir à sa place, de rester dans son coin, dans la vie comme dans le train, et d'attendre pour donner la main qu'on lui eût dit bonjour.
Elle continua à lire quand les fidèles entrèrent dans son wagon.
Sa personnalité sociale, si incertaine, me devint claire aussitôt quand je sus son nom, comme quand, après avoir peiné sur une devinette, on apprend enfin le mot qui rend clair tout ce qui était resté obscur et qui, pour les personnes, est le nom.
Les grands restaurants, les casinos, les «tortillards» sont le musée des familles de ces énigmes sociales.
«Cré nom, s'écria le docteur, ma femme a oublié de faire changer les boutons de mon gilet blanc.
Ah! les femmes, ça ne pense à rien.
Ne vous mariez jamais, voyez-vous», me dit-il.
Et comme c'était une des plaisanteries qu'il jugeait convenables quand on n'avait rien à dire, il regarda du coin de l'oeil la princesse et les autres fidèles, qui, parce qu'il était professeur et académicien, sourirent en admirant sa bonne humeur et son absence de morgue.
La princesse nous apprit que le jeune violoniste était retrouvé.
Il avait gardé le lit la veille à cause d'une migraine, mais viendrait ce soir et amènerait un vieil ami de son père qu'il avait retrouvé à Doncières.
Elle l'avait su par Madame Verdurin avec qui elle avait déjeuné le matin, nous dit-elle d'une voix rapide où le roulement des r, de l'accent russe, était doucement marmonné au fond de la gorge, comme si c'étaient non des r mais des l.
«Ah! vous avez déjeuné ce matin avec elle, dit Cottard à la princesse; mais en me regardant, car ces paroles avaient pour but de me montrer combien la princesse était intime avec la Patronne.
Il savait qu'à Douville, où deux landaus allaient nous attendre, l'employé le laisserait passer sans billet et ne s'en découvrirait que plus bas afin de donner par ce salut l'explication de son indulgence, à savoir qu'il avait bien reconnu en Cottard un habitué des Verdurin.
«On ne me mettra pas à la salle de police pour cela, conclut le docteur.--Vous disiez, Monsieur, demandai-je à Brichot, qu'il y avait près d'ici des eaux renommées; comment le sait-on?--Le nom de la station suivante l'atteste entre bien d'autres témoignages.
Elle s'appelle Fervaches.--Je ne complends pas ce qu'il veut dil», grommela la princesse, d'un ton dont elle m'aurait dit par gentillesse: «Il nous embête, n'est-ce pas?» «Mais, princesse, Fervaches veut dire, eaux chaudes, fervidae aquae...
Mais à propos du jeune violoniste, continua Brichot, j'oubliais, Cottard, de vous parler de la grande nouvelle.
«Vous faites tort à vos connaissances, vous n'êtes pourtant pas ramolli», dit en souriant le docteur.
Brichot convint de son erreur.
Le train s'arrêta.
C'était la Sogne.
Ce nom m'intriguait.
«Comme j'aimerais savoir ce que veulent dire tous ces noms, dis-je à Cottard.--Mais demandez à Monsieur Brichot, il le sait peut-être.--Mais la Sogne, c'est la Cicogne, Siconia», répondit Brichot que je brûlais d'interroger sur bien d'autres noms.
Elle restait sur la défensive tant qu'elle ignorait les intentions des nouveaux venus, mais quand elle avait reconnu que celles-ci étaient aimables, elle cherchait de toutes manières à faire plaisir à chacun.
Enfin le train s'arrêta à la station de Doville-Féterne, laquelle étant située à peu près à égale distance du village de Féterne et de celui de Doville, portait, à cause de cette particularité, leurs deux noms.
Dans l'autre montèrent le docteur, Saniette et Ski.
Il était accompagné d'extras (qu'il choisissait) en cas de nécessité.
C'était un excellent garçon, sobre et adroit, mais avec une de ces figures mélancoliques où le regard, trop fixe, signifie qu'on se fait pour un rien de la bile, même des idées noires.
Mais il était en ce moment fort heureux car il avait réussi à placer son frère, autre excellente pâte d'homme, chez les Verdurin.
Nous traversâmes d'abord Doville.
Des mamelons herbus y descendaient jusqu'à la mer en amples pâtés auxquels la saturation de l'humidité et du sel donnent une épaisseur, un moelleux, une vivacité de tons extrêmes.
Les îlots et les découpures de Rivebelle, beaucoup plus rapprochés ici qu'à Balbec, donnaient à cette partie de la mer l'aspect nouveau pour moi d'un plan en relief.
Nous passâmes devant de petits chalets loués presque tous par des peintres; nous prîmes un sentier où des vaches en liberté, aussi effrayées que nos chevaux, nous barrèrent dix minutes le passage, et nous nous engageâmes dans la route de la corniche.
Et on ne pouvait pas dire du petit clan, image en cela de tous les salons, qu'il se composait de plus de morts que de vivants, vu que, dès qu'on était mort, c'était comme si on n'avait jamais existé.
D'ailleurs, et peut-être justement parce que la mort des autres lui semblait un accident si définitif et si vulgaire, la pensée de la sienne propre lui faisait horreur et il fuyait toute réflexion pouvant s'y rapporter.
Quant à Brichot, comme il était très brave homme et parfaitement dupe de ce que Monsieur Verdurin disait de sa femme, il redoutait pour son amie les émotions d'un pareil chagrin.
Madame Verdurin, sous une apparence froide, cache des trésors de sensibilité.
Monsieur Verdurin m'a dit qu'il avait eu beaucoup de peine à l'empêcher d'aller à Paris pour la cérémonie; il a été obligé de lui faire croire que tout se ferait à la campagne.--Ah! diable, elle voulait aller à Paris.
Mais je sais bien que c'est une femme de coeur, peut-être de trop de coeur même.
Il ne me semblait pas qu'on pût découvrir de nulle part un tableau plus vaste.
L'air à ce point si élevé devenait d'une vivacité et d'une pureté qui m'enivraient.
J'aimais les Verdurin; qu'ils nous eussent envoyé une voiture me semblait d'une bonté attendrissante.
J'aurais voulu embrasser la princesse.
Je lui dis que je n'avais jamais rien vu d'aussi beau.
Elle fit profession d'aimer aussi ce pays plus que tout autre.
Je me disais que ma grand'mère aurait eu pour lui cette admiration que lui inspiraient toutes les manifestations de la nature ou de l'art dans la simplicité desquelles on lit la grandeur.
Mon exaltation était à son comble et soulevait tout ce qui m'entourait.
J'étais attendri que les Verdurin nous eussent envoyé chercher à la gare.
Je le dis à la princesse, qui parut trouver que j'exagérais beaucoup une si simple politesse.
Je sais qu'elle avoua plus tard à Cottard qu'elle me trouvait bien enthousiaste; il lui répondit que j'étais trop émotif et que j'aurais eu besoin de calmants et de faire du tricot.
Je faisais remarquer à la princesse chaque arbre, chaque petite maison croulant sous ses roses, je lui faisais tout admirer, j'aurais voulu la serrer elle-même contre mon coeur.
Elle me dit qu'elle voyait que j'étais doué pour la peinture, que je devrais dessiner, qu'elle était surprise qu'on ne me l'eût pas encore dit.
Et elle confessa qu'en effet ce pays était pittoresque.
Nous traversâmes, perché sur la hauteur, le petit village d'Englesqueville (Engleberti Villa), nous dit Brichot.
Et puis, après tant d'années qu'elle n'a jamais manqué de recevoir un mercredi, ce changement dans ses habitudes aurait pu l'impressionner.
Elle est très nerveuse ces temps-ci.
Monsieur Verdurin était particulièrement heureux que vous veniez dîner ce soir parce qu'il savait que ce serait une grande distraction pour Madame Verdurin, dit la princesse, oubliant sa feinte de ne pas avoir entendu parler de moi.
Je crois que vous ferez bien de ne parler de rien devant Madame Verdurin, ajouta la princesse.--Ah! vous faites bien de me le dire, répondit naïvement Brichot.
Je transmettrai la recommandation à Cottard.» La voiture s'arrêta un instant.
Elle repartit, mais le bruit que faisaient les roues dans le village avait cessé.
Nous étions entrés dans l'allée d'honneur de la Raspelière où Monsieur Verdurin nous attendait au perron.
«J'ai bien fait de mettre un smoking, dit-il, en constatant avec plaisir que les fidèles avaient le leur, puisque j'ai des hommes si chics.» Et comme je m'excusais de mon veston: «Mais, voyons, c'est parfait.
Ici ce sont des dîners de camarades.
Je lui dis mon admiration pour ce pays.
«Ah! tant mieux, et vous n'avez rien vu, nous vous le montrerons.
Pourquoi ne viendriez-vous pas habiter quelques semaines ici? l'air est excellent.» Brichot craignait que sa poignée de mains n'eût pas été comprise.
«Hé bien! ce pauvre Dechambre! dit-il, mais à mi-voix, dans la crainte que Madame Verdurin ne fût pas loin.--C'est affreux, répondit allègrement Monsieur Verdurin.--Si jeune», reprit Brichot.
Nous avons une bouillabaisse qui n'attend pas.
Surtout, au nom du ciel, n'allez pas parler de Dechambre à Madame Verdurin! Vous savez qu'elle cache beaucoup ce qu'elle ressent, mais elle a une véritable maladie de la sensibilité.
Non, mais je vous jure, quand elle a appris que Dechambre était mort, elle a presque pleuré», dit Monsieur Verdurin d'un ton profondément ironique.
«Si vous lui en parlez elle va encore se rendre malade.
C'est déplorable, trois semaines après sa bronchite.
Dans ces cas-là, c'est moi qui suis le garde-malade.
Vous comprenez que je sors d'en prendre.
Affligez-vous sur le sort de Dechambre dans votre coeur tant que vous voudrez.
Pensez-y, mais n'en parlez pas.
J'aimais bien Dechambre, mais vous ne pouvez pas m'en vouloir d'aimer encore plus ma femme.
Tenez, voilà Cottard, vous allez pouvoir lui demander.» Et en effet, il savait qu'un médecin de la famille sait rendre bien des petits services, comme de prescrire par exemple qu'il ne faut pas avoir de chagrin.
Monsieur Verdurin fut heureux de constater que Saniette, malgré les rebuffades que celui-ci avait essuyées l'avant-veille, n'avait pas déserté le petit noyau.
En effet, Madame Verdurin et son mari avaient contracté dans l'oisiveté des instincts cruels à qui les grandes circonstances, trop rares, ne suffisaient plus.
On avait bien pu brouiller Odette avec Swann, Brichot avec sa maîtresse.
On recommencerait avec d'autres, c'était entendu.
Mais l'occasion ne s'en présentait pas tous les jours.
Tandis que, grâce à sa sensibilité frémissante, à sa timidité craintive et vite affolée, Saniette leur offrait un souffre-douleur quotidien.
«Surtout, rappela Cottard à Brichot qui n'avait pas entendu Monsieur Verdurin, motus devant Mme Verdurin.--Soyez sans crainte, ô Cottard, vous avez affaire à un sage, comme dit Théocrite.
D'ailleurs Monsieur Verdurin a raison, à quoi servent nos plaintes, ajouta-t-il, car, capable d'assimiler des formes verbales et les idées qu'elles amenaient en lui, mais n'ayant pas de finesse, il avait admiré dans les paroles de Monsieur Verdurin le plus courageux stoïcisme.
N'importe, c'est un grand talent qui disparaît.--Comment, vous parlez encore de Dechambre? dit Monsieur Verdurin qui nous avait précédés et qui, voyant que nous ne le suivions pas, était revenu en arrière.
Écoutez, dit-il à Brichot, il ne faut d'exagération en rien.
Ce n'est pas une raison parce qu'il est mort pour en faire un génie qu'il n'était pas.
Il jouait bien, c'est entendu, il était surtout bien encadré ici; transplanté, il n'existait plus.
Ma femme s'en était engouée et avait fait sa réputation.
Vous savez comme elle est.
Vous ne voulez tout de même pas nous faire crever tous parce que Dechambre est mort et quand, depuis un an, il était obligé de faire des gammes avant de donner un concert, pour retrouver momentanément, bien momentanément, sa souplesse.
Il n'est pas encore arrivé, ce bougre-là.
Je vais être obligé d'envoyer une voiture au dernier train.
Monsieur Verdurin, resté en arrière avec moi pendant que j'ôtais mes affaires, me prit le bras en plaisantant, comme fait à un dîner un maître de maison qui n'a pas d'invitée à vous donner à conduire.
«Vous avez fait bon voyage?--Oui, Monsieur Brichot m'a appris des choses qui m'ont beaucoup intéressé», dis-je en pensant aux étymologies et parce que j'avais entendu dire que les Verdurin admiraient beaucoup Brichot.
«Cela m'aurait étonné qu'il ne vous eût rien appris, me dit Monsieur Verdurin, c'est un homme si effacé, qui parle si peu des choses qu'il sait.» Ce compliment ne me parut pas très juste.
«Il a l'air charmant, dis-je.--Exquis, délicieux, pas pion pour un sou, fantaisiste, léger, ma femme l'adore, moi aussi!» répondit Monsieur Verdurin sur un ton d'exagération et de réciter une leçon.
Alors seulement je compris que ce qu'il m'avait dit de Brichot était ironique.
Et je me demandai si Monsieur Verdurin, depuis le temps lointain dont j'avais entendu parler, n'avait pas secoué la tutelle de sa femme.
Le sculpteur fut très étonné d'apprendre que les Verdurin consentaient à recevoir Monsieur de Charlus.
Alors que dans le faubourg Saint-Germain, où M.
Bien plus, la noblesse de Ronsard repose en Roumanie sur une erreur.
De même, si dans le monde des peintres, des comédiens, M.
En somme, toutes les histoires qu'on racontait sur Monsieur de Charlus s'appliquaient au faux.
Enfin, ce qui ajoutait, à la fausseté des commentaires d'un fait vrai (les goûts du baron), il avait été l'ami intime et parfaitement pur d'un auteur qui, dans le monde des théâtres, avait, on ne sait pourquoi, cette réputation et ne la méritait nullement.
Des moeurs de Monsieur de Charlus le sculpteur concluait, avec d'autant moins d'hésitation, que la situation mondaine du baron devait être aussi mauvaise, qu'il ne possédait sur la famille à laquelle appartenait Monsieur de Charlus, sur son titre, sur son nom, aucune espèce de renseignement.
Monsieur de Charlus allait, du reste, pouvoir se rendre compte, dès le soir même, que le Patron avait sur les plus illustres familles ducales des notions peu approfondies.
Persuadé que les Verdurin allaient faire un pas de clerc en laissant s'introduire dans leur salon si «select» un individu taré, le sculpteur crut devoir prendre à part la Patronne.
Quant à Cottard il ne put donner d'avis, car il avait demandé à monter un instant «faire une petite commission» dans le «buen retiro» et à écrire ensuite dans la chambre de Monsieur Verdurin une lettre très pressée pour un malade.
Un grand éditeur de Paris venu en visite, et qui avait pensé qu'on le retiendrait, s'en alla brutalement, avec rapidité, comprenant qu'il n'était pas assez élégant pour le petit clan.
C'était un homme grand et fort, très brun, studieux, avec quelque chose de tranchant.
Il avait l'air d'un couteau à papier en ébène.
D'ailleurs, ce que je lui dis de mes impressions ne lui fut qu'à demi agréable.
D'abord j'étais scandalisé de voir qu'elle et son mari rentraient tous les jours longtemps avant l'heure de ces couchers de soleil qui passaient pour si beaux, vus de cette falaise, plus encore de la terrasse de la Raspelière, et pour lesquels j'aurais fait des lieues.
«Oui, c'est incomparable, dit légèrement Madame Verdurin en jetant un coup d'oeil sur les immenses croisées qui faisaient porte vitrée.
Nous avons beau voir cela tout le temps, nous ne nous en lassons pas», et elle ramena ses regards vers ses cartes.
Or, mon enthousiasme même me rendait exigeant.
Je me plaignais de ne pas voir du salon les rochers de Darnetal qu'Elstir m'avait dit adorables à ce moment où ils réfractaient tant de couleurs.
«Ah! vous ne pouvez pas les voir d'ici, il faudrait aller au bout du parc, à la «Vue de la baie».
Du banc qui est là-bas vous embrassez tout le panorama.
Mais vous ne pouvez pas y aller tout seul, vous vous perdriez.
Je vais vous y conduire, si vous voulez, ajouta-t-elle mollement.--Mais non, voyons, tu n'as pas assez des douleurs que tu as prises l'autre jour, tu veux en prendre de nouvelles.
Je vis cependant plus tard avec quelle intelligence ils avaient appris à connaître ce pays, faisant faire à leurs hôtes des promenades aussi «inédites» que la musique qu'ils leur faisaient écouter.
Cette importance était encore accrue du fait que les Verdurin étaient persuadés que la Raspelière, qu'ils comptaient acheter, était une propriété unique au monde.
«J'entends la voiture qui revient», murmura tout à coup la Patronne.
Disons en un mot que Madame Verdurin, en dehors même des changements inévitables de l'âge, ne ressemblait plus à ce qu'elle était au temps où Swann et Odette écoutaient chez elle la petite phrase.
Même quand on la jouait, elle n'était plus obligée à l'air exténué d'admiration qu'elle prenait autrefois, car celui-ci était devenu sa figure.
Sous l'action des innombrables névralgies que la musique de Bach, de Wagner, de Vinteuil, de Debussy lui avait occasionnées, le front de Madame Verdurin avait pris des proportions énormes, comme les membres qu'un rhumatisme finit par déformer.
«Ah! oui, les voici», s'écria Monsieur Verdurin avec soulagement en voyant la porte s'ouvrir sur Morel suivi de Monsieur de Charlus.
Celui-ci, pour qui dîner chez les Verdurin n'était nullement aller dans le monde, mais dans un mauvais lieu, était intimidé comme un collégien qui entre pour la première fois dans une maison publique et a mille respects pour la patronne.
Son visage à demi incliné, où la satisfaction le disputait au comme il faut, se plissait de petites rides d'affabilité.
On aurait cru voir s'avancer Madame de Marsantes, tant ressortait à ce moment la femme qu'une erreur de la nature avait mise dans le corps de Monsieur de Charlus.
Certes cette erreur, le baron avait durement peiné pour la dissimuler et prendre une apparence masculine.
Mais à peine y était-il parvenu que, ayant pendant le même temps gardé les mêmes goûts, cette habitude de sentir en femme lui donnait une nouvelle apparence féminine, née celle-là non de l'hérédité, mais de la vie individuelle.
A force de se croire malade, on le devient, on maigrit, on n'a plus la force de se lever, on a des entérites nerveuses.
A force de penser tendrement aux hommes on devient femme, et une robe postiche entrave vos pas.
L'idée fixe peut modifier (aussi bien que, dans d'autres cas, la santé) dans ceux-là le sexe.
Morel, qui le suivait, vint me dire bonjour.
Dès ce moment-là, à cause d'un double changement qui se produisit en lui, il me donna (hélas! je ne sus pas assez tôt en tenir compte) une mauvaise impression.
Voici pourquoi.
J'ai dit que Morel, échappé de la servitude de son père, se complaisait en général à une familiarité fort dédaigneuse.
Il m'avait parlé, le jour où il m'avait apporté les photographies, sans même me dire une seule fois Monsieur, me traitant de haut en bas.
J'eus aussitôt l'impression qu'il avait quelque chose à me demander.
Mais son air était si malheureux, si urgent que je ne refusai pas.
Cela passa comme une lettre à la poste, malgré l'étonnement de Madame Verdurin qui avait connu vaguement mon grand-père.
Le père de votre grand-père était si avare que, presque gâteux à la fin de sa vie--entre nous il n'a jamais été bien fort, vous les rachetez tous,--il ne se résignait pas à dépenser trois sous pour son omnibus.
De sorte qu'on avait été obligé de le faire suivre, de payer séparément le conducteur, et de faire croire au vieux grigou que son ami, Monsieur de Persigny, ministre d'État, avait obtenu qu'il circulât pour rien dans les omnibus.
Du reste, je suis très contente que le père de notre Morel ait été si bien.
J'avais compris qu'il était professeur de lycée, ça ne fait rien, j'avais mal compris.
Mais c'est de peu d'importance car je vous dirai qu'ici nous n'apprécions que la valeur propre, la contribution personnelle, ce que j'appelle la participation.
On était obligé de lui dire jusqu'à trois ou quatre fois que je lui avais adressé la parole, après quoi il me répondait, l'air contraint, brièvement, à moins que nous ne fussions seuls.
Dans ce cas-là il était expansif, amical, car il avait des parties de caractère charmantes.
Je n'en conclus pas moins de cette première soirée que sa nature devait être vile, qu'il ne reculait quand il le fallait devant aucune platitude, ignorait la reconnaissance.
En quoi il ressemblait au commun des hommes.
Qu'on imagine quelque artiste, purement adroit, des ballets russes, stylé, instruit, développé en tous sens par Monsieur de Diaghilew.
Je venais de transmettre à Madame Verdurin le message dont m'avait chargé Morel, et je parlais de Saint-Loup avec Monsieur de Charlus, quand Cottard entra au salon en annonçant, comme s'il y avait le feu, que les Cambremer, arrivaient.
Monsieur le professeur Cottard.» Il ne déplaisait d'ailleurs pas à Madame Verdurin d'avoir l'occasion de jouer à la dame.
de Charlus tendit deux doigts que le professeur serra avec le sourire bénévole d'un «prince de la science».
Mais il s'arrêta net en voyant entrer les Cambremer, tandis que Monsieur de Charlus m'entraînait dans un coin pour me dire un mot, non sans palper mes muscles, ce qui est une manière allemande.
Monsieur de Cambremer ne ressemblait guère à la vieille marquise.
Il était, comme elle le disait avec tendresse, «tout à fait du côté de son papa».
Pour qui n'avait entendu que parler de lui, ou même de lettres de lui, vives et convenablement tournées, son physique étonnait.
Sans doute devait-on s'y habituer.
Aussi, décontenancé par la minceur de ce regard bleu, se reportait-on au grand nez de travers.
Par une transposition de sens, Monsieur de Cambremer vous regardait avec son nez.
Ce nez de Monsieur de Cambremer n'était pas laid, plutôt un peu trop beau, trop fort, trop fier de son importance.
Il était pour elle, asphyxiée par tant de touristes de Balbec, qui ne connaissaient pas son monde, comme un flacon de sels.
Pendant le peu de temps qu'il avait passé dans l'armée, ses camarades, trouvant trop long de dire Cambremer, lui avaient donné le surnom de Cancan, qu'il n'avait d'ailleurs mérité en rien.
Cancan est allé à Balbec, mais il reviendra ce soir.» Elle était furieuse de se compromettre ce soir chez les Verdurin et ne le faisait qu'à la prière de sa belle-mère et de son mari, dans l'intérêt de la location.
Mais, moins bien élevée qu'eux, elle ne se cachait pas du motif et depuis quinze jours faisait avec ses amies des gorges chaudes de ce dîner.
«Vous savez que nous dînons chez nos locataires.
Cela vaudra bien une augmentation.
Au fond, je suis assez curieuse de savoir ce qu'ils ont pu faire de notre pauvre vieille Raspelière (comme si elle y fût née, et y retrouvât tous les souvenirs des siens).
Notre vieux garde m'a encore dit hier qu'on ne reconnaissait plus rien.
Je n'ose pas penser à tout ce qui doit se passer là dedans.
«Le seul fait que je m'intéresse à lui et étende sur lui ma protection a quelque chose de suréminent et abolit le passé», conclut le baron.
Tout en l'écoutant et en lui promettant le silence, que j'aurais gardé même sans l'espoir de passer en échange pour intelligent et magnanime, je regardais Madame de Cambremer.
Mais toute cette humeur de Mme de Cambremer changea soudain quand elle aperçut Monsieur de Charlus, qu'elle connaissait de vue.
Jamais elle n'avait réussi à se le faire présenter, même au temps de la liaison qu'elle avait eue avec Swann.
Celle-ci ne s'était certes pas doutée que c'était chez les Verdurin qu'elle connaîtrait enfin cet homme inapprochable.
Le malheur est qu'il n'en connaissait guère que deux.
Aussi revenaient-elles souvent.
Madame de Cambremer n'était pas bête, mais elle avait diverses habitudes fort agaçantes.
Chez elle la déformation des noms n'avait absolument rien du dédain aristocratique.
Pic de la Mirandole».
Non, quand Madame de Cambremer citait à faux un nom, c'était par bienveillance, pour ne pas avoir l'air de savoir quelque chose et quand, par sincérité, pourtant elle l'avouait, croyant le cacher en le démarquant.
Si, par exemple, elle défendait une femme, elle cherchait à dissimuler, tout en voulant ne pas mentir à qui la suppliait de dire la vérité, que Madame une telle était actuellement la maîtresse de M.
Sylvain Lévy, et elle disait: «Non...
Monsieur Verdurin me présenta à Monsieur de Cambremer.
Le verbe «croire» lui semblait d'ailleurs convenir à la discrétion d'une première présentation mais nullement exprimer un doute, car il ajouta: «J'ai du reste une lettre d'elle pour vous.» Monsieur de Cambremer était naïvement heureux de revoir des lieux où il avait vécu si longtemps.
«Je me retrouve», dit-il à Madame Verdurin, tandis que son regard s'émerveillait de reconnaître les peintures de fleurs en trumeaux au-dessus des portes, et les bustes en marbre sur leurs hauts socles.
Il pouvait pourtant se trouver dépaysé, car Madame Verdurin avait apporté quantité de vieilles belles choses qu'elle possédait.
A ce point de vue, Madame Verdurin, tout en passant aux yeux des Cambremer pour tout bouleverser, était non pas révolutionnaire mais intelligemment conservatrice, dans un sens qu'ils ne comprenaient pas.
Enfin, un jardin de curé commençait à remplacer devant le château les plates-bandes qui faisaient l'orgueil non seulement des Cambremer mais de leur jardinier.
Madame Verdurin sentait cette sourde opposition et était décidée, si elle faisait un long bail ou même achetait la Raspelière, à mettre comme condition le renvoi du jardinier, auquel la vieille propriétaire au contraire tenait extrêmement.
A un autre moment, j'aurais compris; mais en temps de guerre, elle n'aurait pas dû.
C'est pas bien.» De sorte qu'il lui était fidèle jusqu'à la mort, la vénérait pour sa bonté et accréditait qu'elle se fût rendue coupable de trahison.
Madame Verdurin fut piquée que Monsieur de Cambremer prétendît reconnaître si bien la Raspelière.
«Vous devez pourtant trouver quelques changements, répondit-elle.
Cottard, qui était assis à côté de Monsieur de Charlus, le regardait, pour faire connaissance, sous son lorgnon, et pour rompre la glace, avec des clignements beaucoup plus insistants qu'ils n'eussent été jadis, et non coupés de timidités.
Et ses regards engageants, accrus par leur sourire, n'étaient plus contenus par le verre du lorgnon et le débordaient de tous côtés.
Le baron, qui voyait facilement partout des pareils à lui, ne douta pas que Cottard n'en fût un et ne lui fît de l'oeil.
Aussitôt il témoigna au professeur la dureté des invertis, aussi méprisants pour ceux à qui ils plaisent qu'ardemment empressés auprès de ceux qui leur plaisent.
A cet être, à telle femme dont nous ne dirons pas qu'elle nous aime mais qu'elle nous cramponne, nous préférons la société de n'importe quelle autre qui n'aura ni son charme, ni son agrément, ni son esprit.
Elle ne les recouvrera pour nous que quand elle aura cessé de nous aimer.
En ce sens, on pourrait ne voir que la transposition, sous une forme cocasse, de cette règle universelle, dans l'irritation causée chez un inverti par un homme qui lui déplaît et le recherche.
Mais elle est chez lui bien plus forte.
En voilà des manières!» Monsieur de Charlus n'alla pas aussi loin, mais il prit l'air offensé et glacial qu'ont, lorsqu'on a l'air de les croire légères, les femmes qui ne le sont pas, et encore plus celles qui le sont.
D'ailleurs, l'inverti, mis en présence d'un inverti, voit non pas seulement une image déplaisante de lui-même, qui ne pourrait, purement inanimée, que faire souffrir son amour-propre, mais un autre lui-même, vivant, agissant dans le même sens, capable donc de le faire souffrir dans ses amours.
La rage de l'inverti est plus lancinante encore.
Il a compris que, dès la première seconde, le gentilhomme et le coiffeur ont désiré son jeune compagnon.
Et c'est ce qui fait sans doute, plus encore que le désir ou la commodité d'habitudes communes, et presque autant que cette expérience de soi-même, qui est la seule vraie, que l'inverti dépiste l'inverti avec une rapidité et une sûreté presque infaillibles.
Il peut se tromper un moment, mais une divination rapide le remet dans la vérité.
Aussi l'erreur de Monsieur de Charlus fut-elle courte.
Le discernement divin lui montra au bout d'un instant que Cottard n'était pas de sa sorte et qu'il n'avait à craindre ses avances ni pour lui-même, ce qui n'eût fait que l'exaspérer, ni pour Morel, ce qui lui eût paru plus grave.
«C'est sans doute que je ne suis pas capable de comprendre, mais je ne saisis pas votre question, dit Monsieur de Cambremer.--Je veux dire: Est-ce qu'il y chante beaucoup de pies?» répondit Brichot.
Cottard cependant souffrait que Madame Verdurin ignorât qu'ils avaient failli manquer le train.
«Allons, voyons, dit Madame Cottard à son mari pour l'encourager, raconte ton odyssée.--En effet, elle sort de l'ordinaire, dit le docteur qui recommença son récit.
Quand j'ai vu que le train était en gare, je suis resté médusé.
Tout cela par la faute de Ski.
La femme à moâ, il est jalouse.--Ah! ce Brichot, s'écria Ski, en qui l'égrillarde plaisanterie de Brichot éveillait la gaieté de tradition, il est toujours le même»; bien qu'il ne sût pas, à vrai dire, si l'universitaire avait jamais été polisson.
Et pour ajouter à ces paroles consacrées le geste rituel, il fit mine de ne pouvoir résister au désir de lui pincer la jambe.
Voilà quinze ans que je chasse dans la forêt de Chantepie et jamais je n'avais réfléchi à ce que son nom voulait dire.» Madame de Cambremer jeta un regard sévère à son mari; elle n'aurait pas voulu qu'il s'humiliât ainsi devant Brichot.
Pourquoi particulièrement trente-six? Pourquoi: dormir comme un pieu? Pourquoi: Tonnerre de Brest? Pourquoi: faire les quatre cents coups?» Mais alors la défense de Monsieur de Cambremer était prise par Brichot, qui expliquait l'origine de chaque locution.
Mais Madame de Cambremer était surtout occupée à examiner les changements que les Verdurin avaient apportés à la Raspelière, afin de pouvoir en critiquer certains, en importer à Féterne d'autres, ou peut-être les mêmes.
«Je me demande ce que c'est que ce lustre qui s'en va tout de traviole.
J'ai peine à reconnaître ma vieille Raspelière», ajouta-t-elle d'un air familièrement aristocratique, comme elle eût parlé d'un serviteur dont elle eût prétendu moins désigner l'âge que dire qu'il l'avait vu naître.
de Charlus et à Morel, espérant que Monsieur de Charlus était de «revue» et se plierait à la règle d'arriver tous par le même train.
«Vous êtes sûr que Chantepie veut dire la pie qui chante, Chochotte?» ajouta-t-elle pour montrer qu'en grande maîtresse de maison elle prenait part à toutes les conversations à la fois.
Un philosophe qui n'était pas assez moderne pour elle, Leibniz, a dit que le trajet est long de l'intelligence au coeur.
Ce trajet, Madame de Cambremer n'avait pas été, plus que son frère, de force à le parcourir.
Ne quittant la lecture de Stuart Mill que pour celle de Lachelier, au fur et à mesure qu'elle croyait moins à la réalité du monde extérieur, elle mettait plus d'acharnement à chercher à s'y faire, avant de mourir, une bonne position.
Éprise d'art réaliste, aucun objet ne lui paraissait assez humble pour servir de modèle au peintre ou à l'écrivain.
Un tableau ou un roman mondain lui eussent donné la nausée; un moujik de Tolstoï, un paysan de Millet étaient l'extrême limite sociale qu'elle ne permettait pas à l'artiste de dépasser.
Celui-ci avait même fini par guérir certains penchants à l'avarice et à l'adultère, auxquels, étant jeune, elle était encline, pareil en cela à ces états pathologiques singuliers et permanents qui semblent immuniser ceux qui en sont atteints contre les autres maladies.
Je ne pouvais, du reste, m'empêcher, en l'entendant parler, de rendre justice, sans y prendre aucun plaisir, au raffinement de ses expressions.
C'étaient celles qu'ont, à une époque donnée, toutes les personnes d'une même envergure intellectuelle, de sorte que l'expression raffinée fournit aussitôt, comme l'arc de cercle, le moyen de décrire et de limiter toute la circonférence.
Aussi ces expressions font-elles que les personnes qui les emploient m'ennuient immédiatement comme déjà connues, mais aussi passent pour supérieures, et me furent souvent offertes comme voisines délicieuses et inappréciées.
«Vous n'ignorez pas, Madame, que beaucoup de régions forestières tirent leur nom des animaux qui les peuplent.
A côté de la forêt de Chantepie, vous avez le bois de Chantereine.--Je ne sais pas de quelle reine il s'agit, mais vous n'êtes pas galant pour elle, dit Monsieur de Cambremer.--Attrapez, Chochotte, dit Madame Verdurin.
Et à part cela, le voyage s'est bien passé?--Nous n'avons rencontré que de vagues humanités qui remplissaient le train.
Mais je réponds à la question de Monsieur de Cambremer; reine n'est pas ici la femme d'un roi, mais la grenouille.
C'est le nom qu'elle a gardé longtemps dans ce pays, comme en témoigne la station de Renneville, qui devrait s'écrire Reineville.--Il me semble que vous avez là une belle bête», dit Monsieur de Cambremer à Madame Verdurin, en montrant un poisson.
C'était là un de ces compliments à l'aide desquels il croyait payer son écot à un dîner, et déjà rendre sa politesse.
(«Les inviter est inutile, disait-il souvent en parlant de tels de leurs amis à sa femme.
Ils ont été enchantés de nous avoir.
C'étaient eux qui me remerciaient.») «D'ailleurs je dois vous dire que je vais presque chaque jour à Renneville depuis bien des années, et je n'y ai vu pas plus de grenouilles qu'ailleurs.
Madame de Cambremer avait fait venir ici le curé d'une paroisse où elle a de grands biens et qui a la même tournure d'esprit que vous, à ce qu'il semble.
Il a écrit un ouvrage.--Je crois bien, je l'ai lu avec infiniment d'intérêt», répondit hypocritement Brichot.
La satisfaction que son orgueil recevait indirectement de cette réponse fit rire longuement Monsieur de Cambremer.
«Ah! eh bien, l'auteur, comment dirais-je, de cette géographie, de ce glossaire, épilogue longuement sur le nom d'une petite localité dont nous étions autrefois, si je puis dire, les seigneurs, et qui se nomme Pont-à-Couleuvre.
Mais il est d'autres sources.
Un de mes plus savants amis y a puisé.
Il a trouvé que le même lieu était dénommé Pont-à-Quileuvre.
Ce nom bizarre l'incita à remonter plus haut encore, à un texte latin où le pont que votre ami croit infesté de couleuvres est désigné: Pons cui aperit.
Pont fermé qui ne s'ouvrait que moyennant une honnête rétribution.--Vous parlez de grenouilles.
«Quand vous arrivez à ces sites relativement élevés comme celui où nous nous trouvons en ce moment, remarquez-vous que cela augmente votre tendance aux étouffements?» me demanda-t-il, certain ou de faire admirer, ou de compléter son instruction.
Monsieur de Cambremer entendit la question et sourit.
«Je ne peux pas vous dire comme ça m'amuse d'apprendre que vous avez des étouffements», me jeta-t-il à travers la table.
Il ne voulait pas dire par cela que cela l'égayait, bien que ce fût vrai aussi.
Car cet homme excellent ne pouvait cependant pas entendre parler du malheur d'autrui sans un sentiment de bien-être et un spasme d'hilarité qui faisaient vite place à la pitié d'un bon coeur.
«Comme le monde est petit», fut la réflexion qu'il formula mentalement et que je vis écrite sur son visage souriant quand Cottard me parla de mes étouffements.
Et ceux-ci devinrent, à dater de ce dîner, comme une sorte de relation commune et dont Monsieur de Cambremer ne manquait jamais de me demander des nouvelles, ne fût-ce que pour en donner à sa soeur.
Tout en répondant aux questions que sa femme me posait sur Morel, je pensais à une conversation que j'avais eue avec ma mère dans l'après-midi.
On ne m'a rien demandé.
Mais j'ai cru comprendre qu'un mariage entre Albertine et toi serait le rêve de sa tante.
Je crois que la vraie raison est que tu leur es à tous très sympathique.
Tout de même, le luxe qu'ils croient que tu pourrais lui donner, les relations qu'on sait plus ou moins que nous avons, je crois que tout cela n'y est pas étranger, quoique secondaire.
Je ne t'en aurais pas parlé, parce que je n'y tiens pas, mais comme je me figure qu'on t'en parlera, j'ai mieux aimé prendre les devants.--Mais toi, comment la trouves-tu? avais-je demandé à ma mère.--Mais moi, ce n'est pas moi qui l'épouserai.
Tu peux certainement faire mille fois mieux comme mariage.
Mais je crois que ta grand'mère n'aurait pas aimé qu'on t'influence.
Actuellement je ne peux pas te dire comment je trouve Albertine, je ne la trouve pas.
Je te dirai comme Madame de Sévigné: «Elle a de bonnes qualités, du moins je le crois.
Mais, dans ce commencement, je ne sais la louer que par des négatives.
Elle n'est point ceci, elle n'a point l'accent de Rennes.
Avec le temps, je dirai peut-être: elle est cela.
Peut-être le mieux serait-il d'attendre un peu, de commencer par voir Albertine comme par le passé pour tâcher d'apprendre si je l'aimais vraiment.
Je pourrais l'amener chez les Verdurin pour la distraire, et ceci me rappela que je n'y étais venu moi-même ce soir que pour savoir si Madame Putbus y habitait ou allait y venir.
En tout cas, elle ne dînait pas.
Il n'y a presque pas une nouvelle que nous apprenions qui ne nous fasse regretter un de nos propos.
Je répondis à Madame de Cambremer, ce qui du reste était vrai, que je n'en savais rien, et que d'ailleurs la fiancée me paraissait encore bien jeune.
Ce n'est pas de la musiquette qu'on fait ici.
En art, vous savez, les fidèles de mes mercredis, mes enfants comme je les appelle, c'est effrayant ce qu'ils sont avancés, ajouta-t-elle avec un air d'orgueilleuse terreur.
Cependant, elle cherchait à me parler du sujet qui l'intéressait le plus, Monsieur de Charlus.
Elle trouvait touchant qu'il protégeât un violoniste.
A l'heure actuelle on dit encore «le cheveu», mais de l'excès du singulier renaîtra le pluriel.) «Ce qui m'intéresse surtout chez Monsieur de Charlus, ajouta-t-elle, c'est qu'on sent chez lui le don.
Je vous dirai que je fais bon marché du savoir.
Ce qui s'apprend ne m'intéresse pas.» Ces paroles ne sont pas en contradiction avec la valeur particulière de Mme de Cambremer, qui était précisément imitée et acquise.
Mais justement une des choses qu'on devait savoir à ce moment-là, c'est que le savoir n'est rien et ne pèse pas un fétu à côté de l'originalité.
Madame de Cambremer avait appris, comme le reste, qu'il ne faut rien apprendre.
Il voulait dire quelque chose pour écarter ce souvenir funeste.
Il suffit de voir combien, dans les noms de personnes elles-mêmes, un arbre est conservé, comme une fougère dans de la houille.
Un de nos pères conscrits s'appelle Monsieur de Saulces de Freycinet, ce qui signifie, sauf erreur, lieu planté de saules et de frênes, salix et fraxinetum; son neveu M.
de Selves réunit plus d'arbres encore, puisqu'il se nomme de Selves, sylva.» Saniette voyait avec joie la conversation prendre un tour si animé.
Il pouvait, puisque Brichot parlait tout le temps, garder un silence qui lui éviterait d'être l'objet des brocards de Monsieur et Mme Verdurin.
Et devenu plus sensible encore dans sa joie d'être délivré, il avait été attendri d'entendre Monsieur Verdurin, malgré la solennité d'un tel dîner, dire au maître d'hôtel de mettre une carafe d'eau près de M.
Saniette qui ne buvait pas autre chose.
(Les généraux qui font tuer le plus de soldats tiennent à ce qu'ils soient bien nourris.) Enfin Mme Verdurin avait une fois souri à Saniette.
Décidément, c'étaient de bonnes gens.
Il ne serait plus torturé.
C'était, du reste, un être délicieux, quoique pareil en apparence à beaucoup d'autres, sauf sur un point.
Cet homme au parler si lent (il y avait un silence entre chaque mot) devenait d'une rapidité vertigineuse pour s'échapper dès qu'il avait dit adieu.
Sa précipitation faisait croire la première fois qu'il avait la colique ou encore un besoin plus pressant.
--Mon cher--collègue, dit-il à Brichot, après avoir délibéré dans son esprit si «collègue» était le terme qui convenait, j'ai une sorte de--désir pour savoir s'il y a d'autres arbres dans la--nomenclature de votre belle langue--française--latine--normande.
Madame (il voulait dire Madame Verdurin quoiqu'il n'osât la regarder) m'a dit que vous saviez toutes choses.
N'est-ce pas précisément le moment?--Non, c'est le moment de manger», interrompit Madame Verdurin qui voyait que le dîner n'en finissait pas.
«Ah! bien; répondit le Scandinave, baissant la tête dans son assiette, avec un sourire triste et résigné.
Mais je dois faire observer à Madame que, si je me suis permis ce questionnaire--pardon, ce questation--c'est que je dois retourner demain à Paris pour dîner chez la Tour d'Argent ou chez l'Hôtel Meurice.
Mon confrère--français--M.
Boutroux, doit nous y parler des séances de spiritisme--pardon, des évocations spiritueuses--qu'il a contrôlées.--Ce n'est pas si bon qu'on dit, la Tour d'Argent, dit Madame Verdurin agacée.
J'y ai même fait des dîners détestables.--Mais est-ce que je me trompe, est-ce que la nourriture qu'on mange chez Madame n'est pas de la plus fine cuisine française?--Mon Dieu, ce n'est pas positivement mauvais, répondit Madame Verdurin radoucie.
Et si vous venez mercredi prochain ce sera meilleur.--Mais je pars lundi pour Alger, et de là je vais à Cap.
Et quand je serai à Cap de Bonne-Espérance, je ne pourrai plus rencontrer mon illustre collègue--pardon, je ne pourrai plus rencontrer mon confrère.» Et il se mit, par obéissance, après avoir fourni ces excuses rétrospectives, à manger avec une rapidité vertigineuse.
«Non, Dieu merci, répondit Madame Verdurin qui avait entendu ma question.
J'ai tâché de dériver ses villégiatures vers Venise, nous en sommes débarrassés pour cette année.--Je vais avoir moi-même droit à deux arbres, dit M.
de Charlus, car j'ai à peu près retenu une petite maison entre Saint-Martin-du-Chêne et Saint-Pierre-des-Ifs.--Mais c'est très près d'ici, j'espère que vous viendrez souvent en compagnie de Charlie Morel.
Vous n'aurez qu'à vous entendre avec notre petit groupe pour les trains, vous êtes à deux pas de Doncières», dit Madame Verdurin qui détestait qu'on ne vînt pas par le même train et aux heures où elle envoyait des voitures.
A cette invitation Monsieur de Charlus se contenta de répondre par une muette inclinaison.
«Il ne doit pas être commode tous les jours, il a un air pincé, chuchota à Ski le docteur qui, étant resté très simple malgré une couche superficielle d'orgueil, ne cherchait pas à cacher que Charlus le snobait.
Cela rend même assez agréable pour moi le séjour des stations balnéaires, ajouta-t-il d'un air léger.
Même à Doncières, le major du régiment, qui est le médecin traitant du colonel, m'a invité à déjeuner avec lui en me disant que j'étais en situation de dîner avec le général.
Et ce général est un monsieur de quelque chose.
Alors c'est un monsieur qui sait se retourner dans la vie.
Comment! il est de la confrérie! Pourtant il n'a pas les yeux bordés de jambon.
Il faudra que je fasse attention à mes pieds sous la table, il n'aurait qu'à en pincer pour moi.
Du reste, cela ne m'étonne qu'à moitié.
Je vois plusieurs nobles à la douche, dans le costume d'Adam, ce sont plus ou moins des dégénérés.
Je ne leur parle pas parce qu'en somme je suis fonctionnaire et que cela pourrait me faire du tort.
«D'abord on ne comprend pas ce que vous dites, qu'est-ce que vous avez dans la bouche?» demanda Monsieur Verdurin de plus en plus violent, et faisant allusion au défaut de prononciation de Saniette.
Car l'instinct d'imitation et l'absence de courage gouvernent les sociétés comme les foules.
Et tout le monde rit de quelqu'un dont on voit se moquer, quitte à le vénérer dix ans plus tard dans un cercle où il est admiré.
C'est de la même façon que le peuple chasse ou acclame les rois.
«Mais ce n'est pas si extraordinaire», dit Saniette essoufflé par l'émotion mais souriant, quoiqu'il n'en eût pas envie.
Mme Verdurin éclata: «Oh! si, s'écria-t-elle en ricanant.
Il ne put proférer une seule parole et garda un silence heureux.
Brichot fut plus loquace.
«Il est vrai, répondit-il à M.
Verdurin, et si on la faisait passer pour l'oeuvre de quelque auteur sarmate ou scandinave, on pourrait poser la candidature de la Chercheuse d'esprit à la situation vacante de chef-d'oeuvre.
Mais, soit dit sans manquer de respect aux mânes du gentil Favart, il n'était pas de tempérament ibsénien.
J'en ai vu une très belle épreuve chez la comtesse Molé.» Le nom de la comtesse Molé produisit une forte impression sur Mme Verdurin.
«Ah! vous allez chez Madame de Molé», s'écria-t-elle.
Elle pensait qu'on disait la comtesse Molé, Madame Molé, simplement par abréviation, comme elle entendait dire les Rohan, ou, par dédain, comme elle-même disait: Madame La Trémoïlle.
Aussi, pour bien montrer qu'elle avait parlé ainsi à dessein et ne marchandait pas ce «de» à la comtesse, elle reprit: «Mais je ne savais pas du tout que vous connaissiez Madame de Molé!» comme si ç'avait été doublement extraordinaire et que M.
de Charlus connût cette dame et que Madame Verdurin ne sût pas qu'il la connaissait.
Or le monde, ou du moins ce que Monsieur de Charlus appelait ainsi, forme un tout relativement homogène et clos.
«Qu'est-ce qui jouait cette Chercheuse d'esprit, mon petit Saniette?» demanda Monsieur Verdurin.
Bien que sentant l'orage passé, l'ancien archiviste hésitait à répondre: «Mais aussi, dit Madame Verdurin, tu l'intimides, tu te moques de tout ce qu'il dit, et puis tu veux qu'il réponde.
Voyons, dites, qui jouait ça? on vous donnera de la galantine à emporter», dit Madame Verdurin, faisant une méchante allusion à la ruine où Saniette s'était précipité lui-même en voulant en tirer un ménage de ses amis.
La Zerbine! Non, mais il est toqué», s'écria Monsieur Verdurin.
Madame Verdurin regarda ses convives en riant comme pour excuser Saniette.
«La Zerbine, il s'imagine que tout le monde sait aussitôt ce que cela veut dire.
Vous êtes comme Monsieur de Longepierre, l'homme le plus bête que je connaisse, qui nous disait familièrement l'autre jour «le Banat».
Personne n'a su de quoi il voulait parler.
Finalement on a appris que c'était une province de Serbie.» Pour mettre fin au supplice de Saniette, qui me faisait plus de mal qu'à lui, je demandai à Brichot s'il savait ce que signifiait Balbec.
«Balbec est probablement une corruption de Dalbec, me dit-il.
Il faudrait pouvoir consulter les chartes des rois d'Angleterre, suzerains de la Normandie, car Balbec dépendait de la baronnie de Douvres, à cause de quoi on disait souvent Balbec d'Outre-Mer, Balbec-en-Terre.
Le trait d'esprit était ce qu'on appelait un «à peu près», mais qui avait changé de forme, car il y a une évolution pour les calembours comme pour les genres littéraires, les épidémies qui disparaissent remplacées par d'autres, etc...
Jadis la forme de l'«à peu près» était le «comble».
Au fond, c'était toujours le vieil «à peu près», mais, comme le surnom était à la mode, on ne s'en apercevait pas.
Malheureusement pour Saniette, quand ces «à peu près» n'étaient pas de lui et d'habitude inconnus au petit noyau, il les débitait si timidement que, malgré le rire dont il les faisait suivre pour signaler leur caractère humoristique, personne ne les comprenait.
Et si, au contraire, le mot était de lui, comme il l'avait généralement trouvé en causant avec un des fidèles, celui-ci l'avait répété en se l'appropriant, le mot était alors connu, mais non comme étant de Saniette.
Aussi quand il glissait un de ceux-là on le reconnaissait, mais, parce qu'il en était l'auteur, on l'accusait de plagiat.
Vous avez encore en Normandie bien d'autres bec: Caudebec, Bolbec, le Robec, le Bec-Hellouin, Becquerel.
C'est la forme normande du germain Bach, Offenbach, Anspach; Varaguebec, du vieux mot varaigne, équivalent de garenne, bois, étangs réservés.
Quant à Dal, reprit Brichot, c'est une forme de thal, vallée: Darnetal, Rosendal, et même jusque près de Louviers, Becdal.
La rivière qui a donné son nom à Dalbec est d'ailleurs charmante.
J'en ai vu plusieurs esquisses chez lui.-Elstir! Vous connaissez Tiche? s'écria Madame Verdurin.
Mais vous savez que je l'ai connu dans la dernière intimité.
Grâce au ciel je ne le vois plus.
Non, mais demandez à Cottard, à Brichot, il avait son couvert mis chez moi, il venait tous les jours.
En voilà un dont on peut dire que ça ne lui a pas réussi de quitter notre petit noyau.
Tandis que, ajouta-t-elle en s'adressant de nouveau à moi, je ne sais pas si vous appelez cela de la peinture, toutes ces grandes diablesses de compositions, ces grandes machines qu'il expose depuis qu'il ne vient plus chez moi.
Moi, j'appelle cela du barbouillé, c'est d'un poncif, et puis ça manque de relief, de personnalité.
Il y a de tout le monde là dedans.-Il restitue la grâce du XVIIIe, mais moderne, dit précipitamment Saniette, tonifié et remis en selle par mon amabilité.
Mais j'aime mieux Helleu.-Il n'y a aucun rapport avec Helleu, dit Madame Verdurin.-Si, c'est du XVIIIe siècle fébrile.
C'est un Watteau à vapeur, et il se mit à rire.--Oh! connu, archiconnu, il y a des années qu'on me le ressert», dit Monsieur Verdurin à qui, en effet, Ski l'avait raconté autrefois, mais comme fait par lui-même.
Ah! s'il était resté ici! Mais il serait devenu le premier paysagiste de notre temps.
Et c'est une femme qui l'a conduit si bas! Ça ne m'étonne pas d'ailleurs, car l'homme était agréable, mais vulgaire.
Au fond c'était un médiocre.
Je vous dirai que je l'ai senti tout de suite.
Dans le fond, il ne m'a jamais intéressée.
Je l'aimais bien, c'était tout.
D'abord, il était d'un sale.
Vous aimez beaucoup ça, vous, les gens qui ne se lavent jamais?--Qu'est-ce que c'est que cette chose si jolie de ton que nous mangeons? demanda Ski.--Cela s'appelle de la mousse à la fraise, dit Madame Verdurin.--Mais c'est ra-vis-sant.
Verdurin.--Mais enlevez ces fromages si vilains de ton, dit-il en essayant de retirer l'assiette du Patron, qui défendit son gruyère de toutes ses forces.--Vous comprenez que je ne regrette pas Elstir, me dit Madame Verdurin, celui-ci est autrement doué.
Elstir, c'est le travail, l'homme qui ne sait pas lâcher sa peinture quand il en a envie.
C'est le bon élève, la bête à concours.
Ski, lui, ne connaît que sa fantaisie.
Mais avant qu'ils fussent mariés elle avait cherché à les brouiller, elle avait dit à Elstir que la femme qu'il aimait était bête, sale, légère, avait volé.
Pour une fois elle n'avait pas réussi la rupture.
C'est avec le salon Verdurin qu'Elstir avait rompu; et il s'en félicitait comme les convertis bénissent la maladie ou le revers qui les a jetés dans la retraite et leur a fait connaître la voie du salut.
«Il est magnifique, le Professeur, dit-elle.
Déclarez plutôt que mon salon est une maison de rendez-vous.
Mais on dirait que vous ne savez pas ce que c'est que Mme Elstir.
J'aimerais mieux recevoir la dernière des filles! Ah! non, je ne mange pas de ce pain-là.
C'est que, même au temps où il faisait partie du petit groupe, il arrivait qu'Elstir passait des journées entières avec telle femme qu'à tort ou à raison Madame Verdurin trouvait «bécasse», ce qui, à son avis, n'était pas le fait d'un homme intelligent.
«Non, dit-elle d'un air d'équité, je crois que sa femme et lui sont très bien faits pour aller ensemble.
Dieu sait que je ne connais pas de créature plus ennuyeuse sur la terre et que je deviendrais enragée s'il me fallait passer deux heures avec elle.
Mais on dit qu'il la trouve très intelligente.
C'est qu'il faut bien l'avouer, notre Tiche était surtout excessivement bête! Je l'ai vu épaté par des personnes que vous n'imaginez pas, par de braves idiotes dont on n'aurait jamais voulu dans notre petit clan.
Hé bien! il leur écrivait, il discutait avec elles, lui, Elstir! Ça n'empêche pas des côtés charmants, ah! charmants, charmants et délicieusement absurdes, naturellement.» Car Madame Verdurin était persuadée que les hommes vraiment remarquables font mille folies.
Idée fausse où il y a pourtant quelque vérité.
Certes les «folies» des gens sont insupportables.
Mais un déséquilibre qu'on ne découvre qu'à la longue est la conséquence de l'entrée dans un cerveau humain de délicatesses pour lesquelles il n'est pas habituellement fait.
En sorte que les étrangetés des gens charmants exaspèrent, mais qu'il n'y a guère de gens charmants qui ne soient, par ailleurs, étranges.
«Tenez, je vais pouvoir vous montrer tout de suite ses fleurs», me dit-elle en voyant que son mari lui faisait signe qu'on pouvait se lever de table.
Et elle reprit le bras de Monsieur de Cambremer.
Mais d'abord il tint à montrer à Monsieur de Charlus qu'intellectuellement il l'estimait trop pour penser qu'il pût faire attention à ces bagatelles: «Excusez-moi de vous parler de ces riens, commença-t-il, car je suppose bien le peu de cas que vous en faites.
Les esprits bourgeois y font attention, mais les autres, les artistes, les gens qui «en sont» vraiment, s'en fichent.
Or dès les premiers mots que nous avons échangés, j'ai compris que vous «en étiez»! Monsieur de Charlus, qui donnait à cette locution un sens fort différent, eut un haut-le-corps.
Après les oeillades du docteur, l'injurieuse franchise du Patron le suffoquait.
«Ne protestez pas, cher Monsieur, vous «en êtes», c'est clair comme le jour, reprit Monsieur Verdurin.
Remarquez que je ne sais pas si vous exercez un art quelconque, mais ce n'est pas nécessaire.
Ce n'est pas toujours suffisant.
Degrange, qui vient de mourir, jouait parfaitement avec le plus robuste mécanisme, mais «n'en était» pas, on sentait tout de suite qu'il «n'en était» pas.
Brichot n'en est pas.
Morel en est, ma femme en est, je sens que vous en êtes...--Qu'alliez-vous me dire?» interrompit Monsieur de Charlus, qui commençait à être rassuré sur ce que voulait signifier Monsieur Verdurin, mais qui préférait qu'il criât moins haut ces paroles à double sens.
«Nous vous avons mis seulement à gauche», répondit Monsieur Verdurin.
«Mais, expliqua M.
Verdurin, blessé, c'est à dessein.
Mais enfin puisqu'il y avait justement M.
de Cambremer et qu'il est marquis, comme vous n'êtes que baron...--Permettez, répondit Monsieur de Charlus, avec un air de hauteur, à Monsieur Verdurin étonné, je suis aussi duc de Brabant, damoiseau de Montargis, prince d'Oléron, de Carency, de Viazeggio et des Dunes.
D'ailleurs, cela ne fait absolument rien.
Ne vous tourmentez pas, ajouta-t-il en reprenant son fin sourire, qui s'épanouit sur ces derniers mots: J'ai tout de suite vu que vous n'aviez pas l'habitude.» Madame Verdurin vint à moi pour me montrer les fleurs d'Elstir.
«Tenez, regardez-moi ça, me dit la Patronne, en me montrant de grosses et magnifiques roses d'Elstir, mais dont l'onctueux écarlate et la blancheur fouettée s'enlevaient avec un relief un peu trop crémeux sur la jardinière où elles étaient posées.
Croyez-vous qu'il aurait encore assez de patte pour attraper ça? Est-ce assez fort! Et puis, c'est beau comme matière, ça serait amusant à tripoter.
Je ne peux pas vous dire comme c'était amusant de les lui voir peindre.
A demi seulement, Elstir ne pouvant regarder une fleur qu'en la transplantant d'abord dans ce jardin intérieur où nous sommes forcés de rester toujours.
Il avait montré dans cette aquarelle l'apparition des roses qu'il avait vues et que sans lui on n'eût connues jamais; de sorte qu'on peut dire que c'était une variété nouvelle dont ce peintre, comme un ingénieux horticulteur, avait enrichi la famille des Roses.
«Du jour où il a quitté le petit noyau, ça a été un homme fini.
Il paraît que mes dîners lui faisaient perdre du temps, que je nuisais au développement de son génie, dit-elle sur un ton d'ironie.
Comme si la fréquentation d'une femme comme moi pouvait ne pas être salutaire à un artiste», s'écria-t-elle dans un mouvement d'orgueil.
Tout près de nous, Monsieur de Cambremer, qui était déjà assis, esquissa, en voyant Monsieur de Charlus debout, le mouvement de se lever et de lui donner sa chaise.
Cette offre ne correspondait peut-être, dans la pensée du marquis, qu'à une intention de vague politesse.
Monsieur de Charlus préféra y attacher la signification d'un devoir que le simple gentilhomme savait qu'il avait à rendre à un prince, et ne crut pas pouvoir mieux établir son droit à cette préséance qu'en la déclinant.
Car j'étais froid devant des beautés qu'ils me signalaient et m'exaltais de réminiscences confuses; quelquefois même je leur avouais ma déception, ne trouvant pas quelque chose conforme à ce que son nom m'avait fait imaginer.
J'indignai Madame de Cambremer en lui disant que j'avais cru que c'était plus campagne.
En revanche, je m'arrêtai avec extase à renifler l'odeur d'un vent coulis qui passait par la porte.
«Je vois que vous aimez les courants d'air», me dirent-ils.
Mon éloge du morceau de lustrine verte bouchant un carreau cassé n'eut pas plus de succès: «Mais quelle horreur!» s'écria la marquise.
Le comble fut quand je dis: «Ma plus grande joie a été quand je suis arrivé.
Quand j'ai entendu résonner mes pas dans la galerie, je ne sais pas dans quel bureau de mairie de village, où il y a la carte du canton, je me crus entré.» Cette fois Mme de Cambremer me tourna résolument le dos.
«Vous n'avez pas trouvé tout cela trop mal arrangé? lui demanda son mari avec la même sollicitude apitoyée que s'il se fût informé comment sa femme avait supporté une triste cérémonie.
Et pour ne pas requérir uniquement au nom du luxe mais aussi du goût: «Et ils ont mis des brise-bise! Quelle faute de style! Que voulez-vous, ces gens, ils ne savent pas, où auraient-ils appris? ça doit être de gros commerçants retirés.
«Quant au jardin, n'en parlons pas, dit Madame de Cambremer.
C'est un massacre.
Ces allées qui s'en vont tout de guingois!» Je profitai de ce que Madame Verdurin servait le café pour aller jeter un coup d'oeil sur la lettre que Monsieur de Cambremer m'avait remise, et où sa mère m'invitait à dîner.
Avec ce rien d'encre, l'écriture traduisait une individualité désormais pour moi reconnaissable entre toutes, sans qu'il y eût plus besoin de recourir à l'hypothèse de plumes spéciales que des couleurs rares et mystérieusement fabriquées ne sont nécessaires au peintre pour exprimer sa vision originale.
Il aurait deviné aussi vers quelles années la marquise avait appris simultanément à écrire et à jouer Chopin.
C'était l'époque où les gens bien élevés observaient la règle d'être aimables et celle dite des trois adjectifs.
Madame de Cambremer les combinait toutes les deux.
Un adjectif louangeux ne lui suffisait pas, elle le faisait suivre (après un petit tiret) d'un second, puis (après un deuxième tiret) d'un troisième.
Mais ce qui lui était particulier, c'est que, contrairement au but social et littéraire qu'elle se proposait, la succession des trois épithètes revêtait, dans les billets de Madame de Cambremer, l'aspect non d'une progression, mais d'un diminuendo.
Qu'il y eût eu seulement un quatrième adjectif, et de l'amabilité initiale il ne serait rien resté.
Et pour bien montrer qu'il s'agissait en effet de quelque chose de sincère, elle rompait l'alliance conventionnelle qui eût mis «vrai» avant le substantif, et le plantait bravement après.
Ses lettres finissaient par: «Croyez à mon amitié vraie.» «Croyez à ma sympathie vraie.» Malheureusement c'était tellement devenu une formule que cette affectation de franchise donnait plus l'impression de la politesse menteuse que les antiques formules au sens desquelles on ne songe plus.
Monsieur de Charlus l'avait provoquée; il ne la partagea pas.
«Mais dans le fond, mon cher, dit-il, remarquez que, héraldiquement parlant, c'est lui qui est dans le vrai; je n'en fais pas une question de personne, vous pensez bien.
J'en parle comme s'il s'agissait d'un autre.
Mais que voulez-vous, l'histoire est l'histoire, nous n'y pouvons rien et il ne dépend pas de nous de la refaire.
Je ne vous citerai pas l'empereur Guillaume qui, à Kiel, n'a jamais cessé de me donner du Monseigneur.
J'ai ouï dire qu'il appelait ainsi tous les ducs français, ce qui est abusif, et ce qui est peut-être simplement une délicate attention qui, par-dessus notre tête, vise la France.--Délicate et plus ou moins sincère, dit Monsieur de Cambremer.
Ah! je ne suis pas de votre avis.
Remarquez que, personnellement, un seigneur de dernier ordre comme ce Hohenzollern, de plus protestant, et qui a dépossédé mon cousin le roi de Hanovre, n'est pas pour me plaire, ajouta Monsieur de Charlus, auquel le Hanovre semblait tenir plus à coeur que l'Alsace-Lorraine.
Mais je crois le penchant qui porte l'Empereur vers nous profondément sincère.
Les imbéciles vous diront que c'est un Empereur de théâtre.
Il est au contraire merveilleusement intelligent, il ne s'y connaît pas en peinture, et il a forcé Monsieur Tschudi de retirer les Elstir des musées nationaux.
Mais Louis quatorze n'aimait pas les maîtres hollandais, avait aussi le goût de l'apparat, et a été, somme toute, un grand souverain.
La République a commis une grande faute, à mon avis, en repoussant les amabilités du Hohenzollern ou en ne les lui rendant qu'au compte-gouttes.
Mais, d'ailleurs, il ne s'est pas trompé en ayant eu foi dans notre discrétion.
Jusque sur l'échafaud nous aurions fermé la bouche.» Du reste, tout cela n'a rien à voir avec ce que je voulais dire, à savoir qu'en Allemagne, princes médiatisés, nous sommes Durchlaucht, et qu'en France notre rang d'Altesse était publiquement reconnu.
Saint-Simon prétend que nous l'avions pris par abus, ce en quoi il se trompe parfaitement.
Sans quoi, il aurait fallu le dénier au duc de Lorraine et à combien d'autres.
D'ailleurs, plusieurs de nos titres viennent de la Maison de Lorraine par Thérèse d'Espinoy, ma bisaïeule, qui était la fille du damoiseau de Commercy.» S'étant aperçu que Morel l'écoutait, Monsieur de Charlus développa plus amplement les raisons de sa prétention.
Il manque évidemment d'originalité et de goût, il a une terrible mémoire.
On disait des «aïeux» des gens que nous avons ce soir, les émigrés, qu'ils n'avaient rien oublié.
Mais ils avaient du moins l'excuse, dit-elle en prenant à son compte un mot de Swann, qu'ils n'avaient rien appris.
Tandis que Brichot sait tout, et nous jette à la tête, pendant le dîner, des piles de dictionnaires.
Je crois que vous n'ignorez plus rien de ce que veut dire le nom de telle ville, de tel village.» Pendant que Madame Verdurin parlait, je pensais que je m'étais promis de lui demander quelque chose, mais je ne pouvais me rappeler ce que c'était.
«Je suis sûr que vous parlez de Brichot.
Hein, Chantepie, et Freycinet, il ne vous a fait grâce de rien.
Je vous ai regardée, ma petite Patronne.--Je vous ai bien vu, j'ai failli éclater.» Je ne saurais dire aujourd'hui comment Madame Verdurin était habillée ce soir-là.
Peut-être, au moment, ne le savais-je pas davantage, car je n'ai pas l'esprit d'observation.
Mais, sentant que sa toilette n'était pas sans prétention, je lui dis quelque chose d'aimable et même d'admiratif.
Elle était comme presque toutes les femmes, lesquelles s'imaginent qu'un compliment qu'on leur fait est la stricte expression de la vérité, et que c'est un jugement qu'on porte impartialement, irrésistiblement, comme s'il s'agissait d'un objet d'art ne se rattachant pas à une personne.
Aussi fut-ce avec un sérieux qui me fit rougir de mon hypocrisie qu'elle me posa cette orgueilleuse et naïve question, habituelle en pareilles circonstances: «Cela vous plaît?--Vous parlez de Chantepie, je suis sûr», dit Monsieur Verdurin s'approchant de nous.
J'avais été seul, pensant à ma lustrine verte et à une odeur de bois, à ne pas remarquer qu'en énumérant ces étymologies, Brichot avait fait rire de lui.
Pour Brichot pourtant il y avait une autre raison.
Je n'étais pas du petit clan.
Et dans tout clan, qu'il soit mondain, politique, littéraire, on contracte une facilité perverse à découvrir dans une conversation, dans un discours officiel, dans une nouvelle, dans un sonnet, tout ce que l'honnête lecteur n'aurait jamais songé à y voir.
Pas plus que les choquants brise-bise, je ne l'avais vue.
«Enfin, maintenant, quand vous retournerez à Balbec, vous saurez ce que Balbec signifie», dit ironiquement Monsieur Verdurin.
C'était justement les choses que m'apprenait Brichot qui m'intéressaient.
Quant à ce qu'on appelait son esprit, il était exactement le même qui avait été si goûté autrefois dans le petit clan.
Il parlait avec la même irritante facilité, mais ses paroles ne portaient plus, avaient à vaincre un silence hostile ou de désagréables échos; ce qui avait changé était, non ce qu'il débitait, mais l'acoustique du salon et les dispositions du public.
«Gare», dit à mi-voix Madame Verdurin en montrant Brichot.
Celui-ci, ayant gardé l'ouïe plus perçante que la vue, jeta sur la Patronne un regard, vite détourné, de myope et de philosophe.
Si ses yeux étaient moins bons, ceux de son esprit jetaient en revanche sur les choses un plus large regard.
Il voyait le peu qu'on pouvait attendre des affections humaines, il s'y était résigné.
Certes il en souffrait.
Il arrive que, même celui qui un seul soir, dans un milieu où il a l'habitude de plaire, devine qu'on l'a trouvé ou trop frivole, ou trop pédant, ou trop gauche, ou trop cavalier, etc..., rentre chez lui malheureux.
Souvent c'est à cause d'une question d'opinions, de système, qu'il a paru à d'autres absurde ou vieux-jeu.
Souvent il sait à merveille que ces autres ne le valent pas.
Il pourrait aisément disséquer les sophismes à l'aide desquels on l'a condamné tacitement, il veut aller faire une visite, écrire une lettre: plus sage, il ne fait rien, attend l'invitation de la semaine suivante.
Parfois aussi ces disgrâces, au lieu de finir en une soirée, durent des mois.
Dues à l'instabilité des jugements mondains, elles l'augmentent encore.
Car celui qui sait que Madame dix...
le méprise, sentant qu'on l'estime chez Mme Y..., la déclare bien supérieure et émigre dans son salon.
On peut juger, par ces courtes disgrâces, du chagrin que causait à Brichot celle qu'il savait définitive.
Il n'ignorait pas que Madame Verdurin riait parfois publiquement de lui, même de ses infirmités, et sachant le peu qu'il faut attendre des affections humaines, s'y étant soumis, il ne considérait pas moins la Patronne comme sa meilleure amie.
Mais à la rougeur qui couvrit le visage de l'universitaire, Madame Verdurin comprit qu'il l'avait entendue et se promit d'être aimable pour lui pendant la soirée.
Je ne pus m'empêcher de lui dire qu'elle l'était bien peu pour Saniette.
Je n'aime pas cela.
Nous avions le pas sur tous les princes étrangers; je pourrais vous en donner cent exemples.
Le duc de Bourgogne étant venu chez nous avec les huissiers, la baguette levée, nous obtînmes du Roi de la faire abaisser.
Je sais qu'il y a mauvaise grâce à parler des vertus des siens.
Mais il est bien connu que les nôtres ont toujours été de l'avant à l'heure du danger.
Notre cri d'armes, quand nous avons quitté celui des ducs de Brabant, a été «Passavant».
De sorte qu'il est, en somme, assez légitime que ce droit d'être partout les premiers, que nous avions revendiqué pendant tant de siècles à la guerre, nous l'ayons obtenu ensuite à la Cour.
Et dame, il nous y a toujours été reconnu.
Je vous citerai encore comme preuve la princesse de Baden.
Elle alla vers Morel.
«Il est agréable l'ami de vos parents, lui dit-elle.
On voit que c'est un homme instruit, bien élevé.
Il fera bien dans notre petit noyau.
Où donc demeure-t-il à Paris?» Morel garda un silence hautain et demanda seulement à faire une partie de cartes.
Madame Verdurin exigea d'abord un peu de violon.
A l'étonnement général, Monsieur de Charlus, qui ne parlait jamais des grands dons qu'il avait, accompagna, avec le style le plus pur, le dernier morceau (inquiet, tourmenté, schumanesque, mais enfin antérieur à la Sonate de Franck) de la Sonate pour piano et violon de Fauré.
Je sentis qu'il donnerait à Morel, merveilleusement doué pour le son et la virtuosité, précisément ce qui lui manquait, la culture et le style.
Mais je songeai avec curiosité à ce qui unit chez un même homme une tare physique et un don spirituel.
Monsieur de Charlus n'était pas très différent de son frère, le duc de Guermantes.
Même, tout à l'heure (et cela était rare), il avait parlé un aussi mauvais français que lui.
Monsieur de Charlus n'était, en somme, qu'un Guermantes.
Avec la différence qu'à ceux-ci on dit: «Comme vous avez chaud», tandis qu'on fait semblant de ne pas voir les pleurs des autres.
On, c'est-à-dire le monde; car le peuple s'inquiète de voir pleurer, comme si un sanglot était plus grave qu'une hémorragie.
La tristesse qui suivit la mort de sa femme, grâce à l'habitude de mentir, n'excluait pas chez Monsieur de Charlus une vie qui n'y était pas conforme.
Plus tard même, il eut l'ignominie de laisser entendre que, pendant la cérémonie funèbre, il avait trouvé le moyen de demander son nom et son adresse à l'enfant de choeur.
Et c'était peut-être vrai.
Le morceau fini, je me permis de réclamer du Franck, ce qui eut l'air de faire tellement souffrir Madame de Cambremer que je n'insistai pas.
«Vous ne pouvez pas aimer cela», me dit-elle.
Elle demanda à la place Fêtes de Debussy, ce qui fit crier: «Ah! c'est sublime!» dès la première note.
Mais Morel s'aperçut qu'il ne savait que les premières mesures et, par gaminerie, sans aucune intention de mystifier, il commença une marche de Meyerbeer.
Madame de Cambremer n'eut guère le temps de le ressentir pour elle-même, car elle venait de découvrir un cahier de Scarlatti et elle s'était jetée dessus avec une impulsion d'hystérique.
«Oh! jouez ça, tenez, ça, c'est divin», criait-elle.
Mais Morel avait assez de musique, et comme il tenait à jouer aux cartes, Monsieur de Charlus, pour participer à la partie, aurait voulu un whist.
«Il a dit tout à l'heure au Patron qu'il était prince, dit Ski à Madame Verdurin, mais ce n'est pas vrai, il est d'une simple bourgeoisie de petits architectes.--Je veux savoir ce que vous disiez de Mécène.
Ça m'amuse, moi, na!» redit Mme Verdurin à Brichot, par une amabilité qui grisa celui-ci.
Dissimulée par cet écran protecteur, elle était censée rire aux larmes et pouvait aussi bien ne penser à rien du tout que les gens qui, pendant qu'ils font une prière un peu longue, ont la sage précaution d'ensevelir leur visage dans leurs mains.
Madame Verdurin les imitait en écoutant les quatuors de Beethoven pour montrer à la fois qu'elle les considérait comme une prière et pour ne pas laisser voir qu'elle dormait.
«Je parle fort sérieusement, Madame, dit Brichot.
Je crois que trop grand est aujourd'hui le nombre des gens qui passent leur temps à considérer leur nombril comme s'il était le centre du monde.
Je ne voudrais pas être damné comme hérétique et relaps dans la chapelle mallarméenne, où notre nouvel ami, comme tous ceux de son âge, a dû servir la messe ésotérique, au moins comme enfant de choeur, et se montrer déliquescent ou Rose-Croix.
Mais vraiment, nous en avons trop vu de ces intellectuels adorant l'Art, avec un grand A, et qui, quand il ne leur suffit plus de s'alcooliser avec du Zola, se font des piqûres de Verlaine.
«Je vous ai dit, lui répondis-je, que Madame de Cambremer était la soeur d'un ingénieur, Monsieur Legrandin.
Je ne vous ai jamais parlé de Monsieur de Charlus.
J'aimerais rester jusqu'à la fin de septembre.--Vous avez raison, dit Madame Verdurin; c'est le moment des belles tempêtes.--A bien vrai dire ce n'est pas ce qui me déterminerait.
«Vous êtes peut-être affligée de surdité intermittente, répondit insolemment Monsieur de Charlus.
Il serait fou de joie, le bon Abbé aussi, et c'est le plus grand hommage, du moins le plus grand hommage public, que je puisse rendre à mon Saint Patron.
Quelle édification pour les fidèles! Nous en parlerons tout à l'heure au jeune Angelico musical, militaire comme saint Michel.» Saniette, appelé pour faire le mort, déclara qu'il ne savait pas jouer au whist.
Et Cottard, voyant qu'il n'y avait plus grand temps avant l'heure du train, se mit tout de suite à faire une partie d'écarté avec Morel.
Monsieur Verdurin, furieux, marcha d'un air terrible sur Saniette: «Vous ne savez donc jouer à rien!» cria-t-il, furieux d'avoir perdu l'occasion de faire un whist, et ravi d'en avoir trouvé une d'injurier l'ancien archiviste.
Celui-ci, terrorisé, prit un air spirituel: «Si, je sais jouer du piano», dit-il.
Cottard et Morel s'étaient assis face à face.
«A vous l'honneur, dit Cottard.--Si nous nous approchions un peu de la table de jeu, dit à Monsieur de Cambremer Monsieur de Charlus, inquiet de voir le violoniste avec Cottard.
C'est aussi intéressant que ces questions d'étiquette qui, à notre époque, ne signifient plus grand'chose.
«Ié coupe», dit, en contrefaisant l'accent rastaquouère, Cottard, dont les enfants s'esclaffèrent comme faisaient ses élèves et le chef de clinique, quand le maître, même au lit d'un malade gravement atteint, lançait, avec un masque impassible d'épileptique, une de ses coutumières facéties.
«Je ne sais pas trop ce que je dois jouer, dit Morel en consultant Monsieur de Cambremer.--Comme vous voudrez, vous serez battu de toutes façons, ceci ou ça, c'est égal.--Égal...
Ingalli? dit le docteur en coulant vers Monsieur de Cambremer un regard insinuant et bénévole.
C'était ce que nous appelons la véritable diva, c'était le rêve, une Carmen comme on n'en reverra pas.
C'était la femme du rôle.
Or je n'ai pas entendu son nom quand vous m'avez fait l'honneur de me présenter à lui.» Si Monsieur Verdurin, s'autorisant de ces derniers mots, avait, en effet, présenté à ses convives Monsieur de Cambremer, celui-ci l'eût trouvé fort mauvais.
Mais sachant que c'était le contraire qui avait lieu, il trouvait gracieux d'avoir l'air bon enfant et modeste sans péril.
La fierté qu'avait Monsieur Verdurin de son intimité avec Cottard n'avait fait que grandir depuis que le docteur était devenu un professeur illustre.
Mais elle ne s'exprimait plus sous la forme naïve d'autrefois.
Vous le connaissez?--Mais tout le monde connaît le professeur Cottard.
C'est une sommité! C'est comme si vous me demandiez si je connais Bouffe de Saint-Blaise ou Courtois-Suffit.
J'avais bien vu, en l'écoutant parler, que ce n'était pas un homme ordinaire, c'est pourquoi je me suis permis de vous demander.--Voyons, qu'est-ce qu'il faut jouer? atout?» demandait Cottard.
Au milieu du salon, dans un large fauteuil, Madame Cottard, cédant à l'effet, irrésistible chez elle, de l'après-dîner, s'était soumise, après de vains efforts, au sommeil vaste et léger qui s'emparait d'elle.
Elle avait beau se redresser à des instants, pour sourire, soit par moquerie de soi-même, soit par peur de laisser sans réponse quelque parole aimable qu'on lui eût adressée, elle retombait malgré elle, en proie au mal implacable et délicieux.
Maintenant Madame Cottard dormait tout à fait.
«Hé bien! Léontine, tu pionces, lui cria le professeur.--J'écoute ce que dit Madame Swann, mon ami, répondit faiblement Madame Cottard, qui retomba dans sa léthargie.--C'est insensé, s'écria Cottard, tout à l'heure elle nous affirmera qu'elle n'a pas dormi.
C'est comme les patients qui se rendent à une consultation et qui prétendent qu'ils ne dorment jamais.--Ils se le figurent peut-être», dit en riant Monsieur de Cambremer.
Mais le docteur aimait autant à contredire qu'à taquiner, et surtout n'admettait pas qu'un profane osât lui parler médecine.
Quand on a chassé toute la nuit comme moi, dans la forêt de Chantepie, je vous assure qu'on n'a pas besoin de trional pour dormir.--Ce sont les ignorants qui disent cela, répondit le professeur.
Le trional relève parfois d'une façon remarquable le tonus nerveux.
Vous parlez de trional, savez-vous seulement ce que c'est?--Mais...
j'ai entendu dire que c'était un médicament pour dormir.--Vous ne répondez pas à ma question, reprit doctoralement le professeur qui, trois fois par semaine, à la Faculté, était d'«examen».
Je ne vous demande pas si ça fait dormir ou non, mais ce que c'est.
Pouvez-vous me dire ce qu'il contient de parties d'amyle et d'éthyle?--Non, répondit Monsieur de Cambremer embarrassé.
En tout cas, si votre femme prend du trional pour dormir, vous voyez que ma femme n'en a pas besoin.
Voyons, Léontine, bouge-toi, tu t'ankyloses, est-ce que je dors après dîner, moi? qu'est-ce que tu feras à soixante ans si tu dors maintenant comme une vieille? Tu vas prendre de l'embonpoint, tu t'arrêtes la circulation...
Elle ne m'entend même plus.--C'est mauvais pour la santé, ces petits sommes après dîner, n'est-ce pas, docteur? dit Monsieur de Cambremer pour se réhabiliter auprès de Cottard.
Après avoir bien mangé il faudrait faire de l'exercice.--Des histoires! répondit le docteur.
Allons, Léontine, en avant...
Là où les admonestations de plus en plus véhémentes de son mari échouaient, le sentiment de sa propre sottise réussit: «Mon bain est bien comme chaleur, murmura-t-elle, mais les plumes du dictionnaire...
s'écria-t-elle en se redressant.
Oh! mon Dieu, que je suis sotte! Qu'est-ce que je dis? je pensais à mon chapeau, j'ai dû dire une bêtise, un peu plus j'allais m'assoupir, c'est ce maudit feu.» Tout le monde se mit à rire car il n'y avait pas de feu.
Et puis il a ramené mon mari des portes du tombeau quand toute la Faculté l'avait condamné.
Il a passé trois nuits près de lui, sans se coucher.
Ce sont vos armes? ajouta-t-elle avec un dédain ironique.--Non, ce ne sont pas les nôtres, répondit Monsieur de Cambremer.
Nous portons d'or à trois fasces bretèchées et contre-bretèchées de gueules à cinq pièces chacune chargée d'un trèfle d'or.
Non, celles-là ce sont celles des d'Arrachepel, qui n'étaient pas de notre estoc, mais de qui nous avons hérité la maison, et jamais ceux de notre lignage n'ont rien voulu y changer.
Les Arrachepel (jadis Pelvilain, dit-on) portaient d'or à cinq pieux épointés de gueules.
L'histoire veut qu'au onzième siècle, le premier Arrachepel, Macé, dit Pelvilain, ait montré une habileté particulière dans les sièges pour arracher les pieux.
D'où le surnom d'Arrachepel sous lequel il fut anobli, et les pieux que vous voyez à travers les siècles persister dans leurs armes.
Il s'agit des pieux que, pour rendre plus inabordables les fortifications, on plantait, on fichait, passez-moi l'expression, en terre devant elles, et qu'on reliait entre eux.
Ce sont eux que vous appeliez très bien des piquets et qui n'avaient rien des bâtons flottants du bon La Fontaine.
Car ils passaient pour rendre une place inexpugnable.
Évidemment, cela fait sourire avec l'artillerie moderne.
Mais il faut se rappeler qu'il s'agit du onzième siècle.--Cela manque d'actualité, dit Madame Verdurin, mais le petit campanile a du caractère.--Vous avez, dit Cottard, une veine de...
turlututu, mot qu'il répétait volontiers pour esquiver celui de Molière.
Il joue comme un dieu.» Cette réflexion ne plut pas beaucoup au docteur qui répondit: «Qui vivra verra.
A roublard, roublard et demi.--La dame, l'as,» annonça triomphalement Morel, que le sort favorisait.
Madame de Cambremer me demanda si je viendrais à Féterne avec Saint-Loup.
Je ne pus retenir un cri d'admiration en voyant la lune suspendue comme un lampion orangé à la voûte des chênes qui partait du château.
«Ce n'est encore rien; tout à l'heure, quand la lune sera plus haute et que la vallée sera éclairée, ce sera mille fois plus beau.
On a beau dire, il leur faut le grand air.
La Faculté voulait m'envoyer à Vichy; mais c'est trop étouffé, et je m'occuperai de mon estomac quand ces grands garçons-là auront encore un peu poussé.
Et puis le Professeur, avec les examens qu'il fait passer, a toujours un fort coup de collier à donner, et les chaleurs le fatiguent beaucoup.
Je trouve qu'on a besoin d'une franche détente quand on a été comme lui toute l'année sur la brèche.
On vous ferait ramener demain matin en voiture.
Il fera sûrement beau.
Les routes sont admirables.» Je dis que c'était impossible.
«Mais en tout cas il n'est pas l'heure, objecta la Patronne.
Laisse-les tranquilles, ils ont bien le temps.
Ça les avancera bien d'arriver une heure d'avance à la gare.
Ils sont mieux ici.
Il n'a que la permission de minuit.
Du sermon que m'avait adressé Brichot, Monsieur de Cambremer avait conclu que j'étais dreyfusard.
Comme il était aussi antidreyfusard que possible, par courtoisie pour un ennemi il se mit à me faire l'éloge d'un colonel juif, qui avait toujours été très juste pour un cousin des Chevrigny et lui avait fait donner l'avancement qu'il méritait.
«Eh bien! vous savez, je trouve ça très beau!» conclut Monsieur de Cambremer.
Il est vrai qu'il n'employait guère le mot «beau» dans le sens esthétique où il eût désigné, pour sa mère ou sa femme, des oeuvres différentes, mais des oeuvres d'art.
Monsieur de Cambremer se servait plutôt de ce qualificatif en félicitant, par exemple, une personne délicate qui avait un peu engraissé.
«Comment, vous avez repris trois kilos en deux mois? Savez-vous que c'est très beau!» Des rafraîchissements étaient servis sur une table.
Madame Verdurin invita les messieurs à aller eux-mêmes choisir la boisson qui leur convenait.
Monsieur de Charlus alla boire son verre et vite revint s'asseoir près de la table de jeu et ne bougea plus.
Si un monsieur croit ou non à l'Immaculée Conception, ou à l'innocence de Dreyfus, ou à la pluralité des mondes, et veuille s'en taire, on ne trouvera, dans sa voix ni dans sa démarche, rien qui laisse apercevoir sa pensée.
Peut-être les gens qui concluent de la manière de dire: «Non, j'ai préféré sa voisine, la fraisette» à un amour dit antiphysique, n'ont-ils pas besoin de tant de science.
Mais c'est qu'ici il y a rapport plus direct entre le signe révélateur et le secret.
Sans se le dire précisément, on sent que c'est une douce et souriante dame qui vous répond, et qui paraît maniérée parce qu'elle se donne pour un homme et qu'on n'est pas habitué à voir les hommes faire tant de manières.
Monsieur de Charlus ne s'inquiétait pas que Madame Verdurin fût debout et restait installé dans son fauteuil pour être plus près de Morel.
«Croyez-vous, dit Mme Verdurin au baron, que ce n'est pas un crime que cet être-là, qui pourrait nous enchanter avec son violon, soit là à une table d'écarté.
Quand on joue du violon comme lui!--Il joue bien aux cartes, il fait tout bien, il est si intelligent», dit Monsieur de Charlus, tout en regardant les jeux, afin de conseiller Morel.
Ce n'était pas, du reste, sa seule raison de ne pas se soulever de son fauteuil devant Madame Verdurin.
«Dites donc, Charlus, dit Mme Verdurin, qui commençait à se familiariser, vous n'auriez pas dans votre faubourg quelque vieux noble ruiné qui pourrait me servir de concierge?--Mais si...
mais si..., répondit Monsieur de Charlus en souriant d'un air bonhomme, mais je ne vous le conseille pas.--Pourquoi?--Je craindrais pour vous que les visiteurs élégants n'allassent pas plus loin que la loge.» Ce fut entre eux la première escarmouche.
Mme Verdurin y prit à peine garde.
Il devait malheureusement y en avoir d'autres à Paris.
Monsieur de Charlus continua à ne pas quitter sa chaise.
Il ne pouvait, d'ailleurs, s'empêcher de sourire imperceptiblement en voyant combien confirmait ses maximes favorites sur le prestige de l'aristocratie et la lâcheté des bourgeois la soumission si aisément obtenue de Madame Verdurin.
La Patronne n'avait l'air nullement étonnée par la posture du baron, et si elle le quitta, ce fut seulement parce qu'elle avait été inquiète de me voir relancé par Monsieur de Cambremer.
Mais avant cela, elle voulait éclaircir la question des relations de Monsieur de Charlus avec la comtesse Molé.
«Vous m'avez dit que vous connaissiez Mme de Molé.
Est-ce que vous allez chez elle?» demanda-t-elle en donnant aux mots: «aller chez elle» le sens d'être reçu chez elle, d'avoir reçu d'elle l'autorisation d'aller la voir.
de Charlus en laissant Madame Verdurin plongée dans la stupéfaction et l'incertitude de savoir si son invité se moquait d'elle, était un enfant naturel, ou le fils d'un autre lit.
L'idée que le frère du duc de Guermantes s'appelât le baron de Charlus ne lui vint pas à l'esprit.
Elle se dirigea vers moi: «J'ai entendu tout à l'heure que Monsieur de Cambremer vous invitait à dîner.
Moi, vous comprenez, cela m'est égal.
Mais, dans votre intérêt, j'espère bien que vous n'irez pas.
D'abord c'est infesté d'ennuyeux.
Ah! si vous aimez à dîner avec des comtes et des marquis de province que personne ne connaît, vous serez servi à souhait.--Je crois que je serai obligé d'y aller une fois ou deux.
Je ne suis, du reste, pas très libre car j'ai une jeune cousine que je ne peux pas laisser seule (je trouvais que cette prétendue parenté simplifiait les choses pour sortir avec Albertine).
Mais pour les Cambremer, comme je la leur ai déjà présentée...--Vous ferez ce que vous voudrez.
Ce que je peux vous dire: c'est excessivement malsain; quand vous aurez pincé une fluxion de poitrine, ou les bons petits rhumatismes des familles, vous serez bien avancé?--Mais est-ce que l'endroit n'est pas très joli?--Mmmmouiii...
Si on veut.
Moi j'avoue franchement que j'aime cent fois mieux la vue d'ici sur cette vallée.
D'abord, on nous aurait payés que je n'aurais pas pris l'autre maison, parce que l'air de la mer est fatal à Monsieur Verdurin.
Pour peu que votre cousine soit nerveuse...
Mais, du reste, vous êtes nerveux, je crois...
vous avez des étouffements.
Hé bien! vous verrez.
Après-demain nous irons à Harambouville en voiture.
La route est magnifique, il y a du cidre délicieux.
Venez donc.
Vous, Brichot, vous viendrez aussi.
Et vous aussi, Ski.
Ça fera une partie que, du reste, mon mari a dû arranger d'avance.
Je ne sais trop qui il a invité.
Monsieur de Charlus, est-ce que vous en êtes?» Le baron, qui n'entendit pas cette phrase et ne savait pas qu'on parlait d'une excursion à Harambouville, sursauta: «Étrange question», murmura-t-il d'un ton narquois par lequel Madame Verdurin se sentit piquée.
«D'ailleurs, me dit-elle, en attendant le dîner Cambremer, pourquoi ne l'amèneriez-vous pas ici, votre cousine? Aime-t-elle la conversation, les gens intelligents? Est-elle agréable? Oui, eh bien alors, très bien.
Venez avec elle.
Il n'y a pas que les Cambremer au monde.
Je comprends qu'ils soient heureux de l'inviter, ils ne peuvent arriver à avoir personne.
Ici elle aura un bon air, toujours des hommes intelligents.
En tout cas je compte que vous ne me lâchez pas pour mercredi prochain.
J'ai entendu que vous aviez un goûter à Rivebelle avec votre cousine, Monsieur de Charlus, je ne sais plus encore qui.
Vous devriez arranger de transporter tout ça ici, ça serait gentil, un petit arrivage en masse.
Les communications sont on ne peut plus faciles, les chemins sont ravissants; au besoin je vous ferai chercher.
Je ne sais pas, du reste, ce qui peut vous attirer à Rivebelle, c'est infesté de moustiques.
Vous croyez peut-être à la réputation de la galette.
Mon cuisinier les fait autrement bien.
Je vous en ferai manger, moi, de la galette normande, de la vraie, et des sablés, je ne vous dis que ça.
Ah! si vous tenez à la cochonnerie qu'on sert à Rivebelle, ça je ne veux pas, je n'assassine pas mes invités, Monsieur, et, même si je voulais, mon cuisinier ne voudrait pas faire cette chose innommable et changerait de maison.
Ces galettes de là-bas, on ne sait pas avec quoi c'est fait.
Je connais une pauvre fille à qui cela a donné une péritonite qui l'a enlevée en trois jours.
Elle n'avait que dix-sept ans.
C'est triste pour sa pauvre mère, ajouta Madame Verdurin, d'un air mélancolique sous les sphères de ses tempes chargées d'expérience et de douleur.
Mais enfin, allez goûter à Rivebelle si cela vous amuse d'être écorché et de jeter l'argent par les fenêtres.
Seulement, je vous en prie, c'est une mission de confiance que je vous donne: sur le coup de six heures, amenez-moi tout votre monde ici, n'allez pas laisser les gens rentrer chacun chez soi, à la débandade.
Vous pouvez amener qui vous voulez.
Je ne dirais pas cela à tout le monde.
Mais je suis sûre que vos amis sont gentils, je vois tout de suite que nous nous comprenons.
En dehors du petit noyau, il vient justement des gens très agréables mercredi.
Vous ne connaissez pas la petite Madame de Longpont? Elle est ravissante et pleine d'esprit, pas snob du tout, vous verrez qu'elle vous plaira beaucoup.
Et elle aussi doit amener toute une bande d'amis, ajouta Madame Verdurin, pour me montrer que c'était bon genre et m'encourager par l'exemple.
On verra qu'est-ce qui aura le plus d'influence et qui amènera le plus de monde, de Barbe de Longpont ou de vous.
Et puis je crois qu'on doit aussi amener Bergotte, ajouta-t-elle d'un air vague, ce concours d'une célébrité étant rendu trop improbable par une note parue le matin dans les journaux et qui annonçait que la santé du grand écrivain inspirait les plus vives inquiétudes.
Enfin vous verrez que ce sera un de mes mercredis les plus réussis, je ne veux pas avoir de femmes embêtantes.
Du reste, ne jugez pas par celui de ce soir, il était tout à fait raté.
Ne protestez pas, vous n'avez pas pu vous ennuyer plus que moi, moi-même je trouvais que c'était assommant.
Ce ne sera pas toujours comme ce soir, vous savez! Du reste, je ne parle pas des Cambremer, qui sont impossibles, mais j'ai connu des gens du monde qui passaient pour être agréables, hé bien! à côté de mon petit noyau cela n'existait pas.
Je vous ai entendu dire que vous trouviez Swann intelligent.
D'abord, mon avis est que c'était très exagéré, mais sans même parler du caractère de l'homme, que j'ai toujours trouvé foncièrement antipathique, sournois, en dessous, je l'ai eu souvent à dîner le mercredi.
Hé bien, vous pouvez demander aux autres, même à côté de Brichot, qui est loin d'être un aigle, qui est un bon professeur de seconde que j'ai fait entrer à l'Institut tout de même, Swann n'était plus rien.
Il était d'un terne!» Et comme j'émettais un avis contraire: «C'est ainsi.
Je ne veux rien vous dire contre lui, puisque c'était votre ami; du reste, il vous aimait beaucoup, il m'a parlé de vous d'une façon délicieuse, mais demandez à ceux-ci s'il a jamais dit quelque chose d'intéressant, à nos dîners.
C'est tout de même la pierre de touche.
Hé bien! je ne sais pas pourquoi, mais Swann, chez moi, ça ne donnait pas, ça ne rendait rien.
Et encore le peu qu'il valait il l'a pris ici.» J'assurai qu'il était très intelligent.
«Non, vous croyiez seulement cela parce que vous le connaissiez depuis moins longtemps que moi.
Au fond on en avait très vite fait le tour.
Moi, il m'assommait.
(Traduction: il allait chez les La Trémoïlle et les Guermantes et savait que je n'y allais pas.) Et je peux tout supporter, excepté l'ennui.
Ah! ça, non!» L'horreur de l'ennui était maintenant chez Madame Verdurin la raison qui était chargée d'expliquer la composition du petit milieu.
Elle ne recevait pas encore de duchesses parce qu'elle était incapable de s'ennuyer, comme de faire une croisière, à cause du mal de mer.
«Vous verrez, continua Madame Verdurin, quand on a des gens du monde avec des gens vraiment intelligents, des gens de notre milieu, c'est là qu'il faut les voir, l'homme du monde le plus spirituel dans le royaume des aveugles n'est plus qu'un borgne ici.
Et puis les autres, qui ne se sentent plus en confiance.
C'est au point que je me demande si, au lieu d'essayer des fusions qui gâtent tout, je n'aurai pas des séries rien que pour les ennuyeux, de façon à bien jouir de mon petit noyau.
Concluons: vous viendrez avec votre cousine.
C'est convenu.
Au moins, ici, vous aurez tous les deux à manger.
A Féterne c'est la faim et la soif.
Ah! par exemple, si vous aimez les rats, allez-y tout de suite, vous serez servi à souhait.
Et on vous gardera tant que vous voudrez.
Par exemple, vous mourrez de faim.
Du reste, quand j'irai, je dînerai avant de partir.
Et pour que ce soit plus gai, vous devriez venir me chercher.
Nous goûterions ferme et nous souperions en rentrant.
Aimez-vous les tartes aux pommes? Oui, eh bien! notre chef les fait comme personne.
Vous voyez que j'avais raison de dire que vous étiez fait pour vivre ici.
Venez donc y habiter.
Vous savez qu'il y a beaucoup plus de place chez moi que ça n'en a l'air.
Je ne le dis pas, pour ne pas attirer d'ennuyeux.
Vous pourriez amener à demeure votre cousine.
Elle aurait un autre air qu'à Balbec.
Avec l'air d'ici, je prétends que je guéris les incurables.
Ma parole, j'en ai guéri, et pas d'aujourd'hui.
Car j'ai habité autrefois tout près d'ici, quelque chose que j'avais déniché, que j'avais eu pour un morceau de pain et qui avait autrement de caractère que leur Raspelière.
Je vous montrerai cela si nous nous promenons.
Mais je reconnais que, même ici, l'air est vraiment vivifiant.
Encore je ne veux pas trop en parler, les Parisiens n'auraient qu'à se mettre à aimer mon petit coin.
Ça a toujours été ma chance.
Enfin, dites-le à votre cousine.
Vous pourriez plutôt l'amener ici si ce n'est pas un ennuyeux.
J'ai entendu parler de lui par Morel; il me semble que c'est un de ses grands amis», dit Madame Verdurin, mentant complètement, car Saint-Loup et Morel ne connaissaient même pas l'existence l'un de l'autre.
Mais ayant entendu que Saint-Loup connaissait Monsieur de Charlus, elle pensait que c'était par le violoniste et voulait avoir l'air au courant.
«Il ne fait pas de médecine, par hasard, ou de littérature? Vous savez que, si vous avez besoin de recommandations pour des examens, Cottard peut tout, et je fais de lui ce que je veux.
Quant à l'Académie, pour plus tard, car je pense qu'il n'a pas l'âge, je dispose de plusieurs voix.
Votre ami serait ici en pays de connaissance et ça l'amuserait peut-être de voir la maison.
Ce n'est pas folichon, Doncières.
«Voyons, qu'est-ce que tu as», dit-elle, en voyant Monsieur Verdurin qui, en faisant des gestes d'impatience, gagnait la terrasse en planches qui s'étendait, d'un côté du salon, au-dessus de la vallée, comme un homme qui étouffe de rage et a besoin de prendre l'air.
«C'est encore Saniette qui t'a agacé? Mais puisque tu sais qu'il est idiot, prends-en ton parti, ne te mets pas dans des états comme cela...
Je n'aime pas cela, me dit-elle, parce que c'est mauvais pour lui, cela le congestionne.
Mais aussi je dois dire qu'il faut parfois une patience d'ange pour supporter Saniette, et surtout se rappeler que c'est une charité de le recueillir.
Pour ma part, j'avoue que la splendeur de sa bêtise fait plutôt ma joie.
Je pense que vous avez entendu après le dîner son mot: «Je ne sais pas jouer au whist, mais je sais jouer du piano.» Est-ce assez beau! C'est grand comme le monde, et d'ailleurs un mensonge, car il ne sait pas plus l'un que l'autre.
Mais mon mari, sous ses apparences rudes, est très sensible, très bon, et cette espèce d'égoïsme de Saniette, toujours préoccupé de l'effet qu'il va faire, le met hors de lui...
Voyons, mon petit, calme-toi, tu sais bien que Cottard t'a dit que c'était mauvais pour ton foie.
Et c'est sur moi que tout va retomber, dit Madame Verdurin.
Demain Saniette va venir avoir sa petite crise de nerfs et de larmes.
Pauvre homme! il est très malade.
Mais enfin ce n'est pas une raison pour qu'il tue les autres.
Et puis, même dans les moments où il souffre trop, où on voudrait le plaindre, sa bêtise arrête net l'attendrissement.
Il est par trop stupide.
Tu n'as qu'à lui dire très gentiment que ces scènes vous rendent malades tous deux, qu'il ne revienne pas; comme c'est ce qu'il redoute le plus, cela aura un effet calmant sur ses nerfs», souffla Mme Verdurin à son mari.
On distinguait à peine la mer par les fenêtres de droite.
Mais celles de l'autre côté montraient la vallée sur qui était maintenant tombée la neige du clair de lune.
On entendait de temps à autre la voix de Morel et celle de Cottard.
«Vous avez de l'atout?--Yes.--Ah! vous en avez de bonnes, vous, dit à Morel, en réponse à sa question, Monsieur de Cambremer, car il avait vu que le jeu du docteur était plein d'atout.--Voici la femme de carreau, dit le docteur.
Ça est de l'atout, savez-vous? Ié coupe, ié prends.--Mais il n'y a plus de Sorbonne, dit le docteur à M.
de Cambremer; il n'y a plus que l'Université de Paris.» Monsieur de Cambremer confessa qu'il ignorait pourquoi le docteur lui faisait cette observation.
«Je croyais que vous parliez de la Sorbonne, reprit le docteur.
J'avais entendu que vous disiez: tu nous la sors bonne, ajouta-t-il en clignant de l'oeil, pour montrer que c'était un mot.
Dans la génération précédente, le mouvement de se frotter les mains comme si on se savonnait accompagnait le mouvement.
Cottard lui-même avait d'abord usé simultanément de la double mimique, mais un beau jour, sans qu'on sût à quelle intervention, conjugale, magistrale peut-être, cela était dû, le frottement des mains avait disparu.
Le docteur, même aux dominos, quand il forçait son partenaire à «piocher» et à prendre le double-six, ce qui était pour lui le plus vif des plaisirs, se contentait du mouvement des épaules.
Si nous avons encore le temps, dit-il à Morel, je vous donne votre revanche.
C'est à moi de faire...
Ah! non, voici les voitures, ce sera pour vendredi, et je vous montrerai un tour qui n'est pas dans une musette.» Monsieur et Madame Verdurin nous conduisirent dehors.
La Patronne fut particulièrement câline avec Saniette afin d'être certaine qu'il reviendrait le lendemain.
«Mais vous ne m'avez pas l'air couvert, mon petit, me dit Monsieur Verdurin, chez qui son grand âge autorisait cette appellation paternelle.
On dirait que le temps a changé.» Ces mots me remplirent de joie, comme si la vie profonde, le surgissement de combinaisons différentes qu'ils impliquaient dans la nature, devait annoncer d'autres changements, ceux-là se produisant dans ma vie, et y créer des possibilités nouvelles.
Je refusai la couverture que, les soirs suivants, je devais accepter, quand Albertine serait là, plutôt pour le secret du plaisir que contre le danger du froid.
On chercha en vain le philosophe norvégien.
Une colique l'avait-elle saisi? Avait-il eu peur de manquer le train? Un aéroplane était-il venu le chercher? Avait-il été emporté dans une Assomption? Toujours est-il qu'il avait disparu sans qu'on eût eu le temps de s'en apercevoir, comme un dieu.
«Vous avez tort, me dit Monsieur de Cambremer, il fait un froid de canard.--Pourquoi de canard? demanda le docteur.--Gare aux étouffements, reprit le marquis.
Ma soeur ne sort jamais le soir.
Du reste, elle est assez mal hypothéquée en ce moment.
Monsieur de Cambremer rit, mais, persuadé qu'il avait raison, il insista.
«Cependant, dit-il, chaque fois que ma soeur sort le soir, elle a une crise.--Il est inutile d'ergoter, répondit le docteur, sans se rendre compte de son impolitesse.
Du reste, je ne fais pas de médecine au bord de la mer, sauf si je suis appelé en consultation.
Je suis ici en vacances.» Il y était, du reste, plus encore peut-être qu'il n'eût voulu.
Il fait de la médecine littéraire, c'est de la thérapeutique fantaisiste, du charlatanisme.
D'ailleurs, nous sommes en bons termes.
«Adieu, mon petit Saniette, ne manquez pas de venir demain, vous savez que mon mari vous aime beaucoup.
Il aime votre esprit, votre intelligence; mais si, vous le savez bien, il aime prendre des airs brusques, mais il ne peut pas se passer de vous voir.
Puis regardant sa montre, sans doute pour ne pas prolonger les adieux dans l'humidité du soir, il recommanda aux cochers de ne pas traîner, mais d'être prudents à la descente, et assura que nous arriverions avant le train.
Celui-ci devait déposer les fidèles l'un à une gare, l'autre à une autre, en finissant par moi, aucun autre n'allant aussi loin que Balbec, et en commençant par les Cambremer.
Ceux-ci, pour ne pas faire monter leurs chevaux dans la nuit jusqu'à la Raspelière, prirent le train avec nous à Donville-Féterne.
La station la plus rapprochée de chez eux n'était pas, en effet, celle-ci, qui, déjà un peu distante du village, l'est encore plus du château, mais la Sogne.
Aussi fit-il remarquer à celui-ci: «C'est bien un franc que je vous donne, n'est-ce pas?» en faisant miroiter la pièce dans la lumière, et pour que les fidèles pussent le répéter à Madame Verdurin.
«N'est-ce pas? c'est bien vingt sous? comme ce n'est qu'une petite course...» Lui et Madame de Cambremer nous quittèrent à la Sogne.
«Je dirai à ma soeur, me répéta-t-il, que vous avez des étouffements, je suis sûr de l'intéresser.» Je compris qu'il entendait: de lui faire plaisir.
Je n'ai jamais appris qui avait prononcé ainsi devant elle, ou ce qui lui avait donné à croire qu'il fallait prononcer ainsi.
Toujours est-il que, pendant quelques semaines, elle prononça Saint-Loupe, et qu'un homme qui avait une grande admiration pour elle et ne faisait qu'un avec elle fit de même.
Si d'autres personnes disaient Saint-Lou, ils insistaient, disaient avec force Saint-Loupe, soit pour donner indirectement une leçon aux autres, soit pour se distinguer d'eux.
Le pire de ses admirateurs était son mari.
Madame de Cambremer aimait à faire aux autres des taquineries, souvent fort impertinentes.
Sitôt qu'elle s'attaquait de la sorte, soit à moi, soit à un autre, Monsieur de Cambremer se mettait à regarder la victime en riant.
Comme le marquis était louche--ce qui donne une intention d'esprit à la gaieté même des imbéciles--l'effet de ce rire était de ramener un peu de pupille sur le blanc, sans cela complet, de l'oeil.
Ainsi une éclaircie met un peu de bleu dans un ciel ouaté de nuages.
Le monocle protégeait, du reste, comme un verre sur un tableau précieux, cette opération délicate.
Quant à l'intention même du rire, on ne sait trop si elle était aimable: «Ah! gredin! vous pouvez dire que vous êtes à envier.
Je rigole comme un bossu, donc j'approuve, moi le mari.
Aussi, s'il vous prenait fantaisie de vous rebiffer, vous trouveriez à qui parler, mon petit monsieur.
Je vous administrerais d'abord une paire de claques, et soignées, puis nous irions croiser le fer dans la forêt de Chantepie.» Quoi qu'il en fût de ces diverses interprétations de la gaîté du mari, les foucades de la femme prenaient vite fin.
Tristesses de Monsieur de Charlus.
Son duel fictif.
Les stations du «Transatlantique».
Fatigué d'Albertine, je veux rompre avec elle.
Je tombais de sommeil.
«Vous savez, Monsieur, c'est une grande dame que ma soeur.
Elle touche du piano, cause l'espagnol.
Et vous ne le croiriez pas, pour la soeur du simple employé qui vous fait monter l'ascenseur, elle ne se refuse rien; Madame a sa femme de chambre à elle, je ne serais pas épaté qu'elle ait un jour sa voiture.
Elle est très jolie, si vous la voyiez, un peu trop fière, mais dame! ça se comprend.
Elle a beaucoup d'esprit.
Elle ne quitte jamais un hôtel sans se soulager dans une armoire, une commode, pour laisser un petit souvenir à la femme de chambre qui aura à nettoyer.
Quelquefois même, dans une voiture, elle fait ça, et après avoir payé sa course, se cache dans un coin, histoire de rire en voyant rouspéter le cocher qui a à relaver sa voiture.
Mon père était bien tombé aussi en trouvant pour mon jeune frère ce prince indien qu'il avait connu autrefois.
Naturellement, c'est un autre genre.
Mais la position est superbe.
S'il n'y avait pas les voyages, ce serait le rêve.
Il n'y a que moi jusqu'ici qui suis resté sur le carreau.
Mais on ne peut pas savoir.
La chance est dans ma famille; qui sait si je ne serai pas un jour président de la République? Mais je vous fais babiller (je n'avais pas dit une seule parole et je commençais à m'endormir en écoutant les siennes).
Bonsoir, Monsieur.
Oh! merci, Monsieur.
Si tout le monde avait aussi bon coeur que vous il n'y aurait plus de malheureux.
Mais, comme dit ma soeur, il faudra toujours qu'il y en ait pour que, maintenant que je suis riche, je puisse un peu les emmerder.
Passez-moi l'expression.
Bonne nuit, Monsieur.» Peut-être chaque soir acceptons-nous le risque de vivre, en dormant, des souffrances que nous considérons comme nulles et non avenues parce qu'elles seront ressenties au cours d'un sommeil que nous croyons sans conscience.
En effet, ces soirs où je rentrais tard de la Raspelière, j'avais très sommeil.
Mais, dès que les froids vinrent, je ne pouvais m'endormir tout de suite car le feu éclairait comme si on eût allumé une lampe.
Il a des sonneries à lui, et nous y sommes quelquefois violemment réveillés par un bruit de timbre, parfaitement entendu de nos oreilles, quand pourtant personne n'a sonné.
La race qui l'habite, comme celle des premiers humains, est androgyne.
Un homme y apparaît au bout d'un instant sous l'aspect d'une femme.
Les choses y ont une aptitude à devenir des hommes, les hommes des amis et des ennemis.
Le temps qui s'écoule pour le dormeur, durant ces sommeils-là, est absolument différent du temps dans lequel s'accomplit la vie de l'homme réveillé.
Tantôt son cours est beaucoup plus rapide, un quart d'heure semble une journée; quelquefois beaucoup plus long, on croit n'avoir fait qu'un léger somme, on a dormi tout le jour.
Alors, sur le char du sommeil, on descend dans des profondeurs où le souvenir ne peut plus le rejoindre et en deçà desquelles l'esprit a été obligé de rebrousser chemin.
Alors de ces sommeils profonds on s'éveille dans une aurore, ne sachant qui on est, n'étant personne, neuf, prêt à tout, le cerveau se trouvant vidé de ce passé qui était la vie jusque-là.
Et peut-être est-ce plus beau encore quand l'atterrissage du réveil se fait brutalement et que nos pensées du sommeil, dérobées par une chape d'oubli, n'ont pas le temps de revenir progressivement avant que le sommeil ne cesse.
Alors du noir orage qu'il nous semble avoir traversé (mais nous ne disons même pas nous) nous sortons gisants, sans pensées, un «nous» qui serait sans contenu.
Tout se passe comme s'il en était ainsi, mais peut-être seule une couche d'étoupe a-t-elle empêché le dormeur de percevoir le dialogue intérieur des souvenirs et le verbiage incessant du sommeil.
Certes on peut prétendre qu'il n'y a qu'un temps, pour la futile raison que c'est en regardant la pendule qu'on a constaté n'être qu'un quart d'heure ce qu'on avait cru une journée.
Mais au moment où on le constate, on est justement un homme éveillé, plongé dans le temps des hommes éveillés, on a déserté l'autre temps.
Peut-être même plus qu'un autre temps: une autre vie.
Les plaisirs qu'on a dans le sommeil, on ne les fait pas figurer dans le compte des plaisirs éprouvés au cours de l'existence.
On a eu du plaisir dans une autre vie qui n'est pas la nôtre.
Souffrances et plaisirs du rêve (qui généralement s'évanouissent bien vite au réveil), si nous les faisons figurer dans un budget, ce n'est pas dans celui de la vie courante.
J'ai dit deux temps; peut-être n'y en a-t-il qu'un seul, non que celui de l'homme éveillé soit valable pour le dormeur, mais peut-être parce que l'autre vie, celle où on dort, n'est pas--dans sa partie profonde--soumise à la catégorie du temps.
Je me le figurais quand, aux lendemains des dîners à la Raspelière, je m'endormais si complètement.
Voici pourquoi.
Je commençais à me désespérer, au réveil, en voyant qu'après que j'avais sonné dix fois, le valet de chambre n'était pas venu.
A la onzième il entrait.
Ce n'était que la première.
Les dix autres n'étaient que des ébauches, dans mon sommeil qui durait encore, du coup de sonnette que je voulais.
Mes mains gourdes n'avaient seulement pas bougé.
Ce n'est pas tâche facile; le sommeil, qui ne sait si nous avons dormi deux heures ou deux jours, ne peut nous fournir aucun point de repère.
Et si nous n'en trouvons pas au dehors, ne parvenant pas à rentrer dans le temps, nous nous rendormons pour cinq minutes, qui nous semblent trois heures.
J'ai toujours dit--et expérimenté--que le plus puissant des hypnotiques est le sommeil.
Après avoir dormi profondément deux heures, s'être battu avec tant de géants, et avoir noué pour toujours tant d'amitiés, il est bien plus difficile de s'éveiller qu'après avoir pris plusieurs grammes de véronal.
Aussi, raisonnant de l'un à l'autre, je fus surpris d'apprendre par le philosophe norvégien, qui le tenait de Monsieur Boutroux, «son éminent collègue--pardon, son confrère»,--ce que Monsieur Bergson pensait des altérations particulières de la mémoire dues aux hypnotiques.
«Bien entendu, aurait dit Monsieur Bergson à Monsieur Boutroux, à en croire le philosophe norvégien, les hypnotiques pris de temps en temps, à doses modérées, n'ont pas d'influence sur cette solide mémoire de notre vie de tous les jours, si bien installée en nous.
Mais il est d'autres mémoires, plus hautes, plus instables aussi.
Un de mes collègues fait un cours d'histoire ancienne.
Il m'a dit que si, la veille, il avait pris un cachet pour dormir, il avait de la peine, pendant son cours, à retrouver les citations grecques dont il avait besoin.
Le docteur qui lui avait recommandé ces cachets lui assura qu'ils étaient sans influence sur la mémoire.
«C'est peut-être que vous n'avez pas à faire de citations grecques», lui avait répondu l'historien, non sans un orgueil moqueur.» Je ne sais si cette conversation entre Monsieur Bergson et Monsieur Boutroux est exacte.
Le philosophe norvégien, pourtant si profond et si clair, si passionnément attentif, a pu mal comprendre.
Personnellement mon expérience m'a donné des résultats opposés.
Les moments d'oubli qui suivent, le lendemain, l'ingestion de certains narcotiques ont une ressemblance partielle seulement, mais troublante, avec l'oubli qui règne au cours d'une nuit de sommeil naturel et profond.
L'idée élevée est restée à sa place; ce que l'hypnotique a mis hors d'usage c'est le pouvoir d'agir dans les petites choses, dans tout ce qui demande de l'activité pour ressaisir juste à temps, pour empoigner tel souvenir de la vie de tous les jours.
Malgré tout ce qu'on peut dire de la survie après la destruction du cerveau, je remarque qu'à chaque altération du cerveau correspond un fragment de mort.
Nous possédons tous nos souvenirs, sinon la faculté de nous les rappeler, dit d'après Monsieur Bergson le grand philosophe norvégien, dont je n'ai pas essayé, pour ne pas ralentir encore, d'imiter le langage.
Sinon la faculté de se les rappeler.
Mais qu'est-ce qu'un souvenir qu'on ne se rappelle pas? Ou bien, allons plus loin.
Un même oubli efface tout.
Le valet de chambre entrait.
Je ne lui disais pas que j'avais sonné plusieurs fois, car je me rendais compte que je n'avais fait jusque-là que le rêve que je sonnais.
J'étais effrayé pourtant de penser que ce rêve avait eu la netteté de la connaissance.
La connaissance aurait-elle, réciproquement, l'irréalité du rêve? En revanche, je lui demandais qui avait tant sonné cette nuit.
Il me disait: personne, et pouvait l'affirmer, car le «tableau» des sonneries eût marqué.
Pourtant j'entendais les coups répétés, presque furieux, qui vibraient encore dans mon oreille et devaient me rester perceptibles pendant plusieurs jours.
Il est pourtant rare que le sommeil jette ainsi dans la vie éveillée des souvenirs qui ne meurent pas avec lui.
On peut compter ces aérolithes.
Si c'est une idée que le sommeil a forgée, elle se dissocie très vite en fragments ténus, irretrouvables.
Mais, là, le sommeil avait fabriqué des sons.
Plus matériels et plus simples, ils duraient davantage.
J'étais étonné de l'heure relativement matinale que me disait le valet de chambre.
Je n'en étais pas moins reposé.
Je me sentais bien à mon aise pour une autre raison.
S'il suffit de se rappeler qu'on s'est fatigué pour sentir péniblement sa fatigue, se dire: «Je me suis reposé» suffit à créer le repos.
L'invité n'était autre que le valet de pied d'une cousine des Cambremer.
Ce valet de pied était habillé avec une grande élégance et, quand il traversa le hall avec le baron, il «fit homme du monde» aux yeux des touristes, comme aurait dit Saint-Loup.
Il avait l'air de se frayer un passage au milieu d'eux.
«Prospérez, cher espoir d'une nation sainte», dit-il en se rappelant des vers de Racine, cités dans un tout autre sens.
«Plaît-il?» demanda le valet de pied, peu au courant des classiques.
D'ailleurs, s'il avait écrit au valet de pied de Madame de Chevregny, parce qu'il ne doutait pas de sa docilité, il l'avait espéré plus viril.
Il le trouvait, à le voir, plus efféminé qu'il n'eût voulu.
Il lui dit qu'il aurait cru avoir affaire à quelqu'un d'autre, car il connaissait de vue un autre valet de pied de Madame de Chevregny, qu'en effet il avait remarqué sur la voiture.
«Mais je n'ai aucun camarade qu'un que vous ne pouvez pas avoir reluqué, il est affreux, il a l'air d'un gros paysan».
Et à l'idée que c'était peut-être ce rustre que le baron avait vu, il éprouva une piqûre d'amour-propre.
Le baron la devina et, élargissant son enquête: «Mais je n'ai pas fait un voeu spécial de ne connaître que des gens de Madame de Chevregny, dit-il.
Est-ce que ici, ou à Paris puisque vous partez bientôt, vous ne pourriez pas me présenter beaucoup de vos camarades d'une maison ou d'une autre?--Oh! non! répondit le valet de pied, je ne fréquente personne de ma classe.
Je ne leur parle que pour le service.
Aussi déclina-t-il l'offre d'un ton sec et, ne se laissant pas décourager par les prétentions mondaines du larbin, recommença à lui expliquer ce qu'il voudrait, le genre, le type, soit un jockey, etc...
Celui-ci ne se douta de rien, non plus qu'aucun autre client de l'hôtel, qui virent tous un élégant étranger dans le valet de pied si bien mis.
Les chefs de rang levèrent l'oeil.
Aimé jeta un regard soupçonneux.
Le sommelier, haussant les épaules, dit derrière sa main, parce qu'il crut cela de la politesse, une phrase désobligeante que tout le monde entendit.
Ce même incident amena au contraire quelqu'un d'autre à me faire une confidence; ce fut Aimé.
Quand j'avais croisé Monsieur de Charlus, celui-ci, qui n'avait pas cru me rencontrer, me cria, en levant la main: «bonsoir», avec l'indifférence, apparente du moins, d'un grand seigneur qui se croit tout permis et qui trouve plus habile d'avoir l'air de ne pas se cacher.
Or Aimé, qui, à ce moment, l'observait d'un oeil méfiant et qui vit que je saluais le compagnon de celui en qui il était certain de voir un domestique, me demanda le soir même qui c'était.
Car depuis quelque temps Aimé aimait à causer ou plutôt, comme il disait, sans doute pour marquer le caractère selon lui philosophique de ces causeries, à «discuter» avec moi.
Et comme je lui disais souvent que j'étais gêné qu'il restât debout près de moi pendant que je dînais au lieu qu'il pût s'asseoir et partager mon repas, il déclarait qu'il n'avait jamais vu un client ayant «le raisonnement aussi juste».
Il causait en ce moment avec deux garçons.
Ils m'avaient salué, je ne savais pas pourquoi; leurs visages m'étaient inconnus, bien que dans leur conversation résonnât une rumeur qui ne me semblait pas nouvelle.
Aimé les morigénait tous deux à cause de leurs fiançailles, qu'il désapprouvait.
Il me prit à témoin, je dis que je ne pouvais avoir d'opinion, ne les connaissant pas.
Ils me rappelèrent leur nom, qu'ils m'avaient souvent servi à Rivebelle.
Dès que je sus leur nom, je reconnus exactement la musique incertaine de leur voix parce que je revis leur ancien visage qui la déterminait.
Or non seulement Aimé ne se rappelait pas le baron de Charlus, mais ce nom parut lui produire une impression profonde.
Il me dit qu'il chercherait le lendemain dans ses affaires une lettre que je pourrais peut-être lui expliquer.
Il est vrai qu'Aimé n'avait pu accomplir en personne ces missions, étant, une fois, couché et, la seconde fois, en train de servir.
J'avais pourtant de grands doutes sur sa sincérité quand il prétendait ne pas connaître M.
de Charlus.
D'une part, il avait dû convenir au baron.
Comme tous les chefs d'étage de l'hôtel de Balbec, comme plusieurs valets de chambre du prince de Guermantes, Aimé appartenait à une race plus ancienne que celle du prince, donc plus noble.
Quand on demandait un salon, on se croyait d'abord seul.
Mais bientôt dans l'office on apercevait un sculptural maître d'hôtel, de ce genre étrusque roux dont Aimé était le type, un peu vieilli par les excès de champagne et voyant venir l'heure nécessaire de l'eau de Contrexéville.
Tous les clients ne leur demandaient pas que de les servir.
Les commis, qui étaient jeunes, scrupuleux, pressés, attendus par une maîtresse en ville, se dérobaient.
Aussi Aimé leur reprochait-il de n'être pas sérieux.
Il en avait le droit.
Sérieux, lui l'était.
Il avait une femme et des enfants, de l'ambition pour eux.
Aussi les avances qu'une étrangère ou un étranger lui faisaient, il ne les repoussait pas, fallût-il rester toute la nuit.
Car le travail doit passer avant tout.
Il avait tellement le genre qui pouvait plaire à Monsieur de Charlus que je le soupçonnai de mensonge quand il me dit ne pas le connaître.
Je me trompais.
C'est en toute vérité que le groom avait dit au baron qu'Aimé (qui lui avait passé un savon le lendemain) était couché (ou sorti), et l'autre fois en train de servir.
Mais l'imagination suppose au delà de la réalité.
Et l'embarras du groom avait probablement excité chez Monsieur de Charlus, quant à la sincérité de ses excuses, des doutes qui avaient blessé chez lui des sentiments qu'Aimé ne soupçonnait pas.
On a vu aussi que Saint-Loup avait empêché Aimé d'aller à la voiture où Monsieur de Charlus qui, je ne sais comment, s'était procuré la nouvelle adresse du maître d'hôtel, avait éprouvé une nouvelle déception.
Je vais donc écrire ici ce qu'il eût été plus aisé de vous dire de vive voix.
«J'avais eu alors un moment l'idée que vous pouviez, sans gêner en rien votre profession, venir, en faisant avec moi les parties de cartes avec lesquelles sa gaieté savait dissiper ma tristesse, me donner l'illusion qu'il n'était pas mort.
J'aurais brisé là si par hasard, le lendemain matin, je ne vous avais pu parler.
Vous en avez décidé autrement.
A ma demande que vous me rapportiez un livre, vous avez fait répondre que vous aviez à sortir.
Et ce matin, quand je vous ai fait demander de venir à ma voiture, vous m'avez, si je peux parler ainsi sans sacrilège, renié pour la troisième fois.
Vous m'excuserez de ne pas mettre dans cette enveloppe les pourboires élevés que je comptais vous donner à Balbec et auxquels il me serait trop pénible de m'en tenir à l'égard de quelqu'un avec qui j'avais cru un moment tout partager.
Tout au plus pourriez-vous m'éviter de faire auprès de vous, dans votre restaurant, une quatrième tentative inutile et jusqu'à laquelle ma patience n'ira pas.
(Et ici Monsieur de Charlus donnait son adresse, l'indication des heures où on le trouverait, etc...) Adieu, Monsieur.
Pour ma part, croyez que bien sincèrement je n'en garde aucune amertume.
J'aurais mieux aimé que nous nous quittions sur un moins mauvais souvenir que cette troisième démarche inutile.
Elle sera vite oubliée.
Quand je lui eus expliqué qui était le baron, il parut quelque peu rêveur et éprouva ce regret que Monsieur de Charlus lui avait prédit.
Je ne jurerais même pas qu'il n'eût alors écrit pour s'excuser à un homme qui donnait des voitures à ses amis.
Mais dans l'intervalle Monsieur de Charlus avait fait la connaissance de Morel.
Tout au plus, les relations avec celui-ci étant peut-être platoniques, Monsieur de Charlus recherchait-il parfois, pour un soir, une compagnie comme celle dans laquelle je venais de le rencontrer dans le hall.
Mais il ne pouvait plus détourner de Morel le sentiment violent qui, libre quelques années plus tôt, n'avait demandé qu'à se fixer sur Aimé et qui avait dicté la lettre dont j'étais gêné pour Monsieur de Charlus et que m'avait montrée le maître d'hôtel.
Tout de même un tel écartement était singulièrement élargi par le caractère d'une passion qui n'est pas généralement partagée et par la différence des conditions de Monsieur de Charlus et d'Aimé.
Tous les jours, je sortais avec Albertine.
Pour le nom d'Épreville, je ne trouvai pas d'accord le livre du curé et les renseignements de Brichot.
D'après l'un, Épreville était l'ancienne Sprevilla; l'autre indiquait comme étymologie Aprivilla.
La première fois nous prîmes un petit chemin de fer dans la direction opposée à Féterne, c'est-à-dire vers Grattevast.
Mais c'était la canicule et ç'avait déjà été terrible de partir tout de suite après le déjeuner.
J'eusse mieux aimé ne pas sortir si tôt; l'air lumineux et brûlant éveillait des idées d'indolence et de rafraîchissement.
Il remplissait nos chambres, à ma mère et à moi, selon leur exposition, à des températures inégales, comme des chambres de balnéation.
Malgré cette brûlante température, nous avions été prendre le train d'une heure.
Mais Albertine avait eu très chaud dans le wagon, plus encore dans le long trajet à pied, et j'avais peur qu'elle ne prît froid en restant ensuite immobile dans ce creux humide que le soleil n'atteint pas.
Pour avoir moins chaud nous prenions par la forêt de Chantepie.
L'invisibilité des innombrables oiseaux, quelques-uns à demi marins, qui s'y répondaient à côté de nous dans les arbres donnait la même impression de repos qu'on a les yeux fermés.
A côté d'Albertine, enchaîné par ses bras au fond de la voiture, j'écoutais ces Océanides.
La voiture ne pouvait pas nous conduire jusqu'à l'église.
Je la faisais arrêter au sortir de Quetteholme et je disais au revoir à Albertine.
Car elle m'avait effrayé en me disant de cette église comme d'autres monuments, de certains tableaux: «Quel plaisir ce serait de voir cela avec vous!» Ce plaisir-là, je ne me sentais pas capable de le donner.
Je n'en ressentais devant les belles choses que si j'étais seul, ou feignais de l'être et me taisais.
Du moins, les premiers temps.
Albertine, laissée par moi dans l'ignorance, et qui était venue me chercher, fut surprise en entendant devant l'hôtel le ronflement du moteur, ravie quand elle sut que cette auto était pour nous.
Je la fis monter un instant dans ma chambre.
Elle sautait de joie.
«Nous allons faire une visite aux Verdurin?--Oui, mais il vaut mieux que vous n'y alliez pas dans cette tenue puisque vous allez avoir votre auto.
Tenez, vous serez mieux ainsi.» Et je sortis la toque et le voile, que j'avais cachés.
«C'est à moi? Oh! ce que vous êtes gentil», s'écria-t-elle en me sautant au cou.
Aimé, nous rencontrant dans l'escalier, fier de l'élégance d'Albertine et de notre moyen de transport, car ces voitures étaient assez rares à Balbec, se donna le plaisir de descendre derrière nous.
Albertine, désirant être vue un peu dans sa nouvelle toilette, me demanda de faire relever la capote, qu'on baisserait ensuite pour que nous soyons plus librement ensemble.
«Je ne suis pas libre, répondit le chauffeur qui ne me connaissait pas.
Je suis commandé pour Mlle Simonet.
Elle pensait bien que nous pourrions nous arrêter çà et là sur la route, mais croyait impossible de commencer par aller à Saint-Jean de la Haise, c'est-à-dire dans une autre direction, et de faire une promenade qui semblait vouée à un jour différent.
Nous le comprîmes dès que la voiture, s'élançant, franchit d'un seul bond vingt pas d'un excellent cheval.
Les distances ne sont que le rapport de l'espace au temps et varient avec lui.
Nous exprimons la difficulté que nous avons à nous rendre à un endroit, dans un système de lieues, de kilomètres, qui devient faux dès que cette difficulté diminue.
L'art en est aussi modifié, puisqu'un village, qui semblait dans un autre monde que tel autre, devient son voisin dans un paysage dont les dimensions sont changées.
Arrivée au bas de la route de la Corniche, l'auto monta d'un seul trait, avec un bruit continu comme un couteau qu'on repasse, tandis que la mer, abaissée, s'élargissait au-dessous de nous.
Comme ce n'était pas un lundi, nous ne savions pas si nous trouverions Mme Verdurin, car sauf ce jour-là, où elle recevait, il était imprudent d'aller la voir à l'improviste.
Cette prétention de s'arroger un droit unique sur les promenades comme sur le jeu de Morel et jadis de Dechambre, et de contraindre les paysages à faire partie du petit clan, n'était pas, du reste, aussi absurde qu'elle semble au premier abord.
Madame Verdurin se moquait non seulement de l'absence de goût que, selon elle, les Cambremer montraient dans l'ameublement de la Raspelière et l'arrangement du jardin, mais encore de leur manque d'initiative dans les promenades qu'ils faisaient, ou faisaient faire, aux environs.
Il y avait du vrai dans cette assertion.
Par routine, défaut d'imagination, incuriosité d'une région qui semble rebattue parce qu'elle est si voisine, les Cambremer ne sortaient de chez eux que pour aller toujours aux mêmes endroits et par les mêmes chemins.
Certes ils riaient beaucoup de la prétention des Verdurin de leur apprendre leur propre pays.
Disons, du reste, que le jardin de la Raspelière était en quelque sorte un abrégé de toutes les promenades qu'on pouvait faire à bien des kilomètres alentour.
Il y avait à chacun de ces points de vue un banc; on venait s'asseoir tour à tour sur celui d'où on découvrait Balbec, ou Parville, ou Douville.
Même, dans une seule direction, avait été placé un banc plus ou moins à pic sur la falaise, plus ou moins en retrait.
De ces derniers, on avait un premier plan de verdure et un horizon qui semblait déjà le plus vaste possible, mais qui s'agrandissait infiniment si, continuant par un petit sentier, on allait jusqu'à un banc suivant d'où l'on embrassait tout le cirque de la mer.
Là on percevait exactement le bruit des vagues, qui ne parvenait pas au contraire dans les parties plus enfoncées du jardin, là où le flot se laissait voir encore, mais non plus entendre.
Ces lieux de repos portaient, à la Raspelière, pour les maîtres de maison, le nom de «vues».
Et en effet ils réunissaient autour du château les plus belles «vues» des pays avoisinants, des plages ou des forêts, aperçus fort diminués par l'éloignement, comme Hadrien avait assemblé dans sa villa des réductions des monuments les plus célèbres des diverses contrées.
Le nom qui suivait le mot «vue» n'était pas forcément celui d'un lieu de la côte, mais souvent de la rive opposée de la baie et qu'on découvrait, gardant un certain relief malgré l'étendue du panorama.
Comme souvent le touriste était obligé de repartir avant, ou craignait les retours tardifs, Madame Verdurin avait convenu que, le samedi, on la trouverait toujours à l'heure du goûter.
Ces goûters n'étaient pas extrêmement nombreux et j'en avais connu à Paris de plus brillants chez la princesse de Guermantes, chez Madame de Galliffet ou Madame d'Arpajon.
Mais justement, ici ce n'était plus Paris et le charme du cadre ne réagissait pas pour moi que sur l'agrément de la réunion, mais sur la qualité des visiteurs.
La rencontre de tel mondain, laquelle à Paris ne me faisait aucun plaisir, mais qui à la Raspelière, où il était venu de loin par Féterne ou la forêt de Chantepie, changeait de caractère, d'importance, devenait un agréable incident.
Quelquefois c'était quelqu'un que je connaissais parfaitement bien et que je n'eusse pas fait un pas pour retrouver chez les Swann.
Mais son nom sonnait autrement sur cette falaise, comme celui d'un acteur qu'on entend souvent dans un théâtre, imprimé sur l'affiche, en une autre couleur, d'une représentation extraordinaire et de gala, où sa notoriété se multiplie tout à coup de l'imprévu du contexte.
Sans doute c'était que le cadre agreste était différent et que les impressions mondaines, grâce à cette transposition, redevenaient fraîches.
C'était aussi parce que la mauvaise voiture prise pour aller voir Madame Verdurin évoquait une belle promenade et un coûteux «forfait» conclu avec un cocher qui avait demandé «tant» pour la journée.
Car le nouveau domestique aux pieds plus rapides, et déjà familiarisé avec ces expressions, nous ayant répondu que «si Madame n'était pas sortie elle devait être à la «vue de Douville», «qu'il allait aller voir», il revint aussitôt nous dire que celle-ci allait nous recevoir.
Et le nouveau domestique contemplait ce spectacle, de la porte, afin de comprendre le rôle que nous jouions dans la maison.
Puis il s'éloigna en courant, à grandes enjambées, car il n'était engagé que de la veille.
Quand Albertine eut bien montré sa toque et son voile aux Verdurin, elle me jeta un regard pour me rappeler que nous n'avions pas trop de temps devant nous pour ce que nous désirions faire.
Dès lors ma visite était empoisonnée.
Je fis semblant de ne pas avoir compris.
Au bout d'un instant il devint évident que Monsieur Verdurin serait de la fête.
Regardez, il a l'air enchanté.» Elle semblait parler d'un vieux grand peintre plein de bonhomie qui, plus jeune que les jeunes, met sa joie à barbouiller des images pour faire rire ses petits-enfants.
Ce qui ajoutait à ma tristesse est qu'Albertine semblait ne pas la partager et trouver amusant de circuler ainsi par tout le pays avec les Verdurin.
Quant à moi, le plaisir que je m'étais promis de prendre avec elle était si impérieux que je ne voulus pas permettre à la Patronne de le gâcher; j'inventai des mensonges, que les irritantes menaces de Mme Verdurin rendaient excusables, mais qu'Albertine, hélas! contredisait.
«Mais nous avons une visite à faire, dis-je.--Quelle visite? demanda Albertine.--Je vous expliquerai, c'est indispensable.--Hé bien! nous vous attendrons», dit Madame Verdurin résignée à tout.
A la dernière minute, l'angoisse de me sentir ravir un bonheur si désiré me donna le courage d'être impoli.
Je refusai nettement, alléguant à l'oreille de Madame Verdurin, qu'à cause d'un chagrin qu'avait eu Albertine et sur lequel elle désirait me consulter, il fallait absolument que je fusse seul avec elle.
La Patronne prit un air courroucé: «C'est bon, nous ne viendrons pas», me dit-elle d'une voix tremblante de colère.
Nous repartîmes escortés un moment par les petites maisons accourues avec leurs fleurs.
La figure du pays nous semblait toute changée tant, dans l'image topographique que nous nous faisons de chacun d'eux, la notion d'espace est loin d'être celle qui joue le plus grand rôle.
Nous avons dit que celle du temps les écarte davantage.
Elle n'est pas non plus la seule.
La première année de mon séjour à Balbec, il y avait une hauteur où Madame de Villeparisis aimait à nous conduire, parce que de là on ne voyait que l'eau et les bois, et qui s'appelait Beaumont.
Comme le chemin qu'elle faisait prendre pour y aller, et qu'elle trouvait le plus joli à cause de ses vieux arbres, montait tout le temps, sa voiture était obligée d'aller au pas et mettait très longtemps.
Une fois arrivés en haut, nous descendions, nous nous promenions un peu, remontions en voiture, revenions par le même chemin, sans avoir rencontré aucun village, aucun château.
Cela faisait évidemment partie du même département (ou de la même province) que Balbec, mais était situé pour moi dans un autre plan, jouissait d'un privilège spécial d'exterritorialité.
Non, l'automobile ne nous menait pas ainsi féeriquement dans une ville que nous voyions d'abord dans l'ensemble que résume son nom, et avec les illusions du spectateur dans la salle.
Elle nous faisait entrer dans la coulisse des rues, s'arrêtait à demander un renseignement à un habitant.
Ce que malheureusement j'ignorais à ce moment-là et que je n'appris que plus de deux ans après, c'est qu'un des clients du chauffeur était M.
En elles-mêmes, les promenades de M.
de Charlus en auto avec Morel n'étaient pas d'un intérêt direct pour moi.
Elles se bornaient, d'ailleurs, plus souvent à un déjeuner ou à un dîner dans un restaurant de la côte, où Monsieur de Charlus passait pour un vieux domestique ruiné et Morel, qui avait mission de payer les notes, pour un gentilhomme trop bon.
Je raconte un de ces repas, qui peut donner une idée des autres.
C'était dans un restaurant de forme oblongue, à Saint-Mars-le-Vêtu.
«Est-ce qu'on ne pourrait pas enlever ceci?» demanda Monsieur de Charlus à Morel comme à un intermédiaire et pour ne pas s'adresser directement aux garçons.
Il désignait par «ceci» trois roses fanées dont un maître d'hôtel bien intentionné avait cru devoir décorer la table.
«Si..., dit Morel embarrassé.
Vous n'aimez pas les roses?--Je prouverais au contraire, par la requête en question, que je les aime, puisqu'il n'y a pas de roses ici (Morel parut surpris), mais en réalité je ne les aime pas beaucoup.
Je suis assez sensible aux noms; et dès qu'une rose est un peu belle, on apprend qu'elle s'appelle la Baronne de Rothschild ou la Maréchale Niel, ce qui jette un froid.
Aimez-vous les noms? Avez-vous trouvé de jolis titres pour vos petits morceaux de concert?--Il y en a un qui s'appelle Poème triste.--C'est affreux, répondit Monsieur de Charlus d'une voix aiguë et claquante comme un soufflet.
Mais j'avais demandé du Champagne? dit-il au maître d'hôtel qui avait cru en apporter en mettant près des deux clients deux coupes remplies de vin mousseux.--Mais, Monsieur...--Ôtez cette horreur qui n'a aucun rapport avec le plus mauvais Champagne.
C'est le vomitif appelé cup où on fait généralement traîner trois fraises pourries dans un mélange de vinaigre et d'eau de Seltz...
Oui, continua-t-il en se retournant vers Morel, vous semblez ignorer ce que c'est qu'un titre.
Et la vieille qui dîne à la table du fond aussi.--Mais comment sais-tu tout cela? demanda Monsieur de Charlus émerveillé de la prescience de Morel.--Oh! en une seconde je les devine.
Il avait envie de supplanter Jupien, vaguement désireux d'ajouter à son «fixe» les revenus que, croyait-il, le giletier tirait du baron.
«Et pour les gigolos, je m'y connais mieux encore, je vous éviterais toutes les erreurs.
Ce sera bientôt la foire de Balbec, nous trouverions bien des choses.
Et à Paris alors, vous verriez que vous vous amuseriez.» Mais une prudence héréditaire du domestique lui fit donner un autre tour à la phrase que déjà il commençait.
De sorte que Monsieur de Charlus crut qu'il s'agissait toujours de jeunes filles.
Tenez, il y a une petite qui me plairait beaucoup pour ça, c'est une petite couturière qui a sa boutique dans l'hôtel de Monsieur le duc.--La fille de Jupien, s'écria le baron pendant que le sommelier entrait.
Il prouvait son intelligence.
Il avait compris que j'étais une «nature» et que je subirais l'influence de Chopin.
Ça ne fait rien puisque j'ai abandonné tout jeune la musique, comme tout, du reste.
Et puis on se figure un peu, ajouta-t-il d'une voix nasillarde, ralentie et traînante, il y a toujours des gens qui ont entendu, qui vous donnent une idée.
Mais enfin Chopin n'était qu'un prétexte pour revenir au côté médiumnimique, que vous négligez.» On remarquera qu'après une interpolation du langage vulgaire, celui de Monsieur de Charlus était brusquement redevenu aussi précieux et hautain qu'il était d'habitude.
C'est que l'idée que Morel «plaquerait» sans remords une jeune fille violée lui avait fait brusquement goûter un plaisir complet.
Dès lors ses sens étaient apaisés pour quelque temps et le sadique (lui, vraiment médiumnimique) qui s'était substitué pendant quelques instants à Monsieur de Charlus avait fui et rendu la parole au vrai Monsieur de Charlus, plein de raffinement artistique, de sensibilité, de bonté.
«Vous avez joué l'autre jour la transcription au piano du XVe quatuor, ce qui est déjà absurde parce que rien n'est moins pianistique.
Elle est faite pour les gens à qui les cordes trop tendues du glorieux Sourd font mal aux oreilles.
Or c'est justement ce mysticisme presque aigre qui est divin.
En tout cas vous l'avez très mal jouée, en changeant tous les mouvements.
Il faut jouer ça comme si vous le composiez: le jeune Morel, affligé d'une surdité momentanée et d'un génie inexistant, reste un instant immobile.
Puis, pris du délire sacré, il joue, il compose les premières mesures.
Alors, épuisé par un pareil effort d'entrance, il s'affaisse, laissant tomber la jolie mèche pour plaire à Madame Verdurin, et, de plus, il prend ainsi le temps de refaire la prodigieuse quantité de substance grise qu'il a prélevée pour l'objectivation pythique.
Alors, ayant retrouvé ses forces, saisi d'une inspiration nouvelle et suréminente, il s'élance vers la sublime phrase intarissable que le virtuose berlinois (nous croyons que Monsieur de Charlus désignait ainsi Mendelssohn) devait infatigablement imiter.
Mais il ne pouvait s'attarder à ces réflexions, car Monsieur de Charlus lui disait impérieusement: «Demandez au maître d'hôtel s'il a du bon chrétien.--Du bon chrétien? je ne comprends pas.--Vous voyez bien que nous sommes au fruit, c'est une poire.
Soyez sûr que Madame de Cambremer en a chez elle, car la comtesse d'Escarbagnas, qu'elle est, en avait.
Monsieur Thibaudier la lui envoie et elle dit: «Voilà du bon chrétien qui est fort beau.»--Non, je ne savais pas.--Je vois, du reste, que vous ne savez rien.
Si vous n'avez même pas lu Molière...
On verra comment, dans les plus petites choses, Morel, qui se croyait devenu un Monsieur de Charlus mille fois plus important, avait compris de travers, en les prenant à la lettre, les orgueilleux enseignements du baron quant à l'aristocratie.
Mais, d'autre part, son nom d'artiste diplômé, Morel, lui paraissait supérieur à un «nom».
Et quand Monsieur de Charlus, dans ses rêves de tendresse platonique, voulait lui faire prendre un titre de sa famille, Morel s'y refusait énergiquement.
Quand Albertine trouvait plus sage de rester à Saint-Jean de la Haise pour peindre, je prenais l'auto, et ce n'était pas seulement à Gourville et à Féterne, mais à Saint-Mars-le-Vieux et jusqu'à Criquetot que je pouvais aller avant de revenir la chercher.
Tout en feignant d'être occupé d'autre chose que d'elle, et d'être obligé de la délaisser pour d'autres plaisirs, je ne pensais qu'à elle.
Ils y sacrifient tout le reste, mettent tout en oeuvre, font tout servir à rencontrer tel fantôme.
Mais celui-ci ne tarde pas à s'évanouir; alors on court après tel autre, quitte à revenir ensuite au premier.
Ce n'était pas la première fois que je recherchais Albertine, la jeune fille vue la première année devant la mer.
D'autres femmes, il est vrai, avaient été intercalées entre Albertine aimée la première fois et celle que je ne quittais guère en ce moment; d'autres femmes, notamment la duchesse de Guermantes.
De fantômes poursuivis, oubliés, recherchés à nouveau, quelquefois pour une seule entrevue, et afin de toucher à une vie irréelle laquelle aussitôt s'enfuyait, ces chemins de Balbec étaient pleins.
En pensant que leurs arbres, poiriers, pommiers, tamaris, me survivraient, il me semblait recevoir d'eux le conseil de me mettre enfin au travail pendant que n'avait pas encore sonné l'heure du repos éternel.
Je descendais de voiture à Quetteholme, courais dans la raide cavée, passais le ruisseau sur une planche et trouvais Albertine qui peignait devant l'église toute en clochetons, épineuse et rouge, fleurissant comme un rosier.
Le tympan seul était uni; et à la surface riante de la pierre affleuraient des anges qui continuaient, devant notre couple du XXe siècle, à célébrer, cierges en mains, les cérémonies du XIIIe.
C'était eux dont Albertine cherchait à faire le portrait sur sa toile préparée et, imitant Elstir, elle donnait de grands coups de pinceau, tâchant d'obéir au noble rythme qui faisait, lui avait dit le grand maître, ces anges-là si différents de tous ceux qu'il connaissait.
Puis elle reprenait ses affaires.
Appuyés l'un sur l'autre nous remontions la cavée, laissant la petite église, aussi tranquille que si elle ne nous avait pas vus, écouter le bruit perpétuel du ruisseau.
Bientôt l'auto filait, nous faisait prendre pour le retour un autre chemin qu'à l'aller.
Nous passions devant Marcouville l'Orgueilleuse.
Sur son église, moitié neuve, moitié restaurée, le soleil déclinant étendait sa patine aussi belle que celle des siècles.
A travers elle les grands bas-reliefs semblaient n'être vus que sous une couche fluide, moitié liquide, moitié lumineuse; la Sainte Vierge, sainte Élisabeth, saint Joachim, nageaient encore dans l'impalpable remous, presque à sec, à fleur d'eau ou à fleur de soleil.
Surgissant dans une chaude poussière, les nombreuses statues modernes se dressaient sur des colonnes jusqu'à mi-hauteur des voiles dorés du couchant.
Devant l'église un grand cyprès semblait dans une sorte d'enclos consacré.
Nous descendions un instant pour le regarder et faisions quelques pas.
Albertine savait reconnaître tout de suite une restauration.
On ne pouvait que s'étonner de la sûreté de goût qu'elle avait déjà en architecture, au lieu du déplorable qu'elle gardait en musique.
Pas plus qu'Elstir, je n'aimais cette église, c'est sans me faire plaisir que sa façade ensoleillée était venue se poser devant mes yeux, et je n'étais descendu la regarder que pour être agréable à Albertine.
Mais ce qu'il faudra penser à demander à Brichot, c'est pourquoi Saint-Mars s'appelle le Vêtu.
On ira la prochaine fois, n'est-ce pas?» me disait-elle en me regardant de ses yeux noirs sur lesquels sa toque était abaissée comme autrefois son petit polo.
Son voile flottait.
En quittant Marcouville, pour raccourcir, nous bifurquions à une croisée de chemins où il y a une ferme.
Quelquefois Albertine y faisait arrêter et me demandait d'aller seul chercher, pour qu'elle pût le boire dans la voiture, du calvados ou du cidre, qu'on assurait n'être pas mousseux et par lequel nous étions tout arrosés.
Nous étions pressés l'un contre l'autre.
A ces moments-là, presque aussi vite que de personnalité elle changeait de voix, perdait la sienne pour en prendre une autre, enrouée, hardie, presque crapuleuse.
Le soir tombait.
Quel plaisir de la sentir contre moi, avec son écharpe et sa toque, me rappelant que c'est ainsi toujours, côte à côte, qu'on rencontre ceux qui s'aiment.
Quant à ma jalousie, elle me poussait à quitter le moins possible Albertine, bien que je susse qu'elle ne guérirait tout à fait qu'en me séparant d'elle à jamais.
Je pouvais même l'éprouver auprès d'elle, mais alors m'arrangeais pour ne pas laisser se renouveler la circonstance qui l'avait éveillée en moi.
C'est ainsi qu'un jour de beau temps nous allâmes déjeuner à Rivebelle.
Les grandes portes vitrées de la salle à manger de ce hall en forme de couloir, qui servait pour les thés, étaient ouvertes de plain-pied avec les pelouses dorées par le soleil et desquelles le vaste restaurant lumineux semblait faire partie.
Il fut un moment à côté de nous.
Albertine répondit distraitement à ce que je lui disais.
Elle le regardait avec des yeux agrandis.
Pendant quelques minutes je sentis qu'on peut être près de la personne qu'on aime et cependant ne pas l'avoir avec soi.
Ils avaient l'air d'être dans un tête-à-tête mystérieux, rendu muet par ma présence, et suite peut-être de rendez-vous anciens que je ne connaissais pas, ou seulement d'un regard qu'il lui avait jeté--et dont j'étais le tiers gênant et de qui on se cache.
Un instant je m'étais demandé si, pour le suivre, elle n'allait pas me laisser seul à ma table.
Mais dès les jours suivants je commençai à oublier pour toujours cette impression pénible, car j'avais décidé de ne jamais retourner à Rivebelle, j'avais fait promettre à Albertine, qui m'assura y être venue pour la première fois, qu'elle n'y retournerait jamais.
Et je niai que le garçon aux pieds agiles n'eût eu d'yeux que pour elle, afin qu'elle ne crût pas que ma compagnie l'avait privée d'un plaisir.
Il m'arriva parfois de retourner à Rivebelle, mais seul, de trop boire, comme j'y avais déjà fait.
Tout en vidant une dernière coupe je regardais une rosace peinte sur le mur blanc, je reportais sur elle le plaisir que j'éprouvais.
Le moment était peut-être particulièrement bien choisi pour renoncer à une femme à qui aucune souffrance bien récente et bien vive ne m'obligeait à demander ce baume contre un mal, que possèdent celles qui l'ont causé.
Charme non d'une joie positive, mais seulement de l'apaisement d'une inquiétude, et bien fort pourtant.
Je déposais Albertine à Parville, mais pour la retrouver le soir et aller m'étendre à côté d'elle, dans l'obscurité, sur la grève.
J'aurais pu me passer de la voir tous les jours; j'allais la quitter heureux, je sentais que l'effet calmant de ce bonheur pouvait se prolonger plusieurs jours.
Mais alors j'entendais Albertine, en me quittant, dire à sa tante ou à une amie: «Alors, demain à huit heures un/deux.
Aussitôt la phrase d'Albertine entendue, mon calme était détruit.
Je voulais lui demander de la voir le lendemain matin, afin de l'empêcher d'aller à ce mystérieux rendez-vous de huit heures un/deux dont on n'avait parlé devant moi qu'à mots couverts.
Elle m'eût sans doute obéi les premières fois, regrettant pourtant de renoncer à ses projets; puis elle eût découvert mon besoin permanent de les déranger; j'eusse été celui pour qui l'on se cache de tout.
Et d'ailleurs, il est probable que ces fêtes dont j'étais exclu consistaient en fort peu de chose, et que c'était peut-être par peur que je trouvasse telle invitée vulgaire ou ennuyeuse qu'on ne me conviait pas.
Malheureusement cette vie si mêlée à celle d'Albertine n'exerçait pas d'action que sur moi; elle me donnait du calme; elle causait à ma mère des inquiétudes dont la confession le détruisit.
Je t'assure que c'est exagéré, que même pour elle cela peut sembler ridicule.
Je dis à ma mère que ses paroles venaient de retarder de deux mois peut-être la décision qu'elles demandaient et qui sans elles eût été prise avant la fin de la semaine.
Maman se mit à rire (pour ne pas m'attrister) de l'effet qu'avaient produit instantanément ses conseils, et me promit de ne pas m'en reparler pour ne pas empêcher que renaquît ma bonne intention.
Mais elle ne parut pas persuadée que je ne me trompais pas.
Quelquefois aussi, c'était moi qui allais chercher mon amie, un peu plus tard; alors elle devait m'attendre devant les arcades du marché, à Maineville.
Aux premiers moments je ne la distinguais pas; je m'inquiétais déjà qu'elle ne dût pas venir, qu'elle eût mal compris.
Alors je la voyais, dans sa blouse blanche à pois bleus, sauter à côté de moi dans la voiture avec le bond léger plus d'un jeune animal que d'une jeune fille.
Et c'est comme une chienne encore qu'elle commençait aussitôt à me caresser sans fin.
Je finissais par ramener Albertine à Parville.
Et de fait, je ne rentrais à Balbec qu'avec la première humidité matinale, seul cette fois, mais encore tout entouré de la présence de mon amie, gorgé d'une provision de baisers longue à épuiser.
Sur ma table je trouvais un télégramme ou une carte postale.
C'était d'Albertine encore! Elle les avait écrits à Quetteholme pendant que j'étais parti seul en auto et pour me dire qu'elle pensait à moi.
Je me mettais au lit en les relisant.
Alors j'apercevais au-dessus des rideaux la raie du grand jour et je me disais que nous devions nous aimer tout de même pour avoir passé la nuit à nous embrasser.
J'étais d'autant plus inquiet qu'elle avait l'air froid, préoccupé; des gens de sa connaissance passaient; sans doute avait-elle formé pour l'après-midi des projets dont j'étais exclu.
Je la regardais, je regardais ce corps charmant, cette tête rose d'Albertine, dressant en face de moi l'énigme de ses intentions, la décision inconnue qui devait faire le bonheur ou le malheur de mon après-midi.
C'était tout un état d'âme, tout un avenir d'existence qui avait pris devant moi la forme allégorique et fatale d'une jeune fille.
Je me répétais: «Comme elle est gentille, quel être adorable!» dans une exaltation moins féconde que celle due à l'ivresse, à peine plus profonde que celle de l'amitié, mais très supérieure à celle de la vie mondaine.
Nous ne décommandions l'automobile que les jours où il y avait un dîner chez les Verdurin et ceux où, Albertine n'étant pas libre de sortir avec moi, j'en avais profité pour prévenir les gens qui désiraient me voir que je resterais à Balbec.
Je donnais à Saint-Loup autorisation de venir ces jours-là, mais ces jours-là seulement.
Car une fois qu'il était arrivé à l'improviste, j'avais préféré me priver de voir Albertine plutôt que de risquer qu'il la rencontrât, que fût compromis l'état de calme heureux où je me trouvais depuis quelque temps et que fût ma jalousie renouvelée.
Et je n'avais été tranquille qu'une fois Saint-Loup reparti.
Aussi s'astreignait-il avec regret, mais scrupule, à ne jamais venir à Balbec sans appel de ma part.
Jadis, songeant avec envie aux heures que Madame de Guermantes passait avec lui, j'attachais un tel prix à le voir! Les êtres ne cessent pas de changer de place par rapport à nous.
Dans la marche insensible mais éternelle du monde, nous les considérons comme immobiles, dans un instant de vision trop court pour que le mouvement qui les entraîne soit perçu.
Mais nous n'avons qu'à choisir dans notre mémoire deux images prises d'eux à des moments différents, assez rapprochés cependant pour qu'ils n'aient pas changé en eux-mêmes, du moins sensiblement, et la différence des deux images mesure le déplacement qu'ils ont opéré par rapport à nous.
Il m'inquiéta affreusement en me parlant des Verdurin, j'avais peur qu'il ne me demandât à y être reçu, ce qui eût suffi, à cause de la jalousie que je n'eusse cessé de ressentir, à gâter tout le plaisir que j'y trouvais avec Albertine.
Mais heureusement Robert m'avoua, tout au contraire, qu'il désirait par-dessus tout ne pas les connaître.
«Ce sont des milieux, me dit-il, où on fait tribu, où on fait congrégation et chapelle.
Tu ne me diras pas que ce n'est pas une petite secte; on est tout miel pour les gens qui en sont, on n'a pas assez de dédain pour les gens qui n'en sont pas.
La question n'est pas, comme pour Hamlet, d'être ou de ne pas être, mais d'en être ou de ne pas en être.
Tu en es, mon oncle Charlus en est.
Je suis obligé d'avouer que ce visiteur, préalablement autorisé par moi à venir, ne fut presque jamais Saniette, et je me le suis bien souvent reproché.
Probablement, si Saniette avait avoué franchement cet ennui qu'il craignait de causer, on n'eût pas redouté ses visites.
L'ennui est un des maux les moins graves qu'on ait à supporter, le sien n'existait peut-être que dans l'imagination des autres, ou lui avait été inoculé grâce à une sorte de suggestion par eux, laquelle avait trouvé prise sur son agréable modestie.
Mais il tenait tant à ne pas laisser voir qu'il n'était pas recherché, qu'il n'osait pas s'offrir.
Mais Saniette, au contraire, manquait par trop d'audace.
Il aurait pu, chez Madame Verdurin ou dans le petit tram, me dire qu'il aurait grand plaisir à venir me voir à Balbec s'il ne craignait pas de me déranger.
Une telle proposition ne m'eût pas effrayé.
De sorte qu'il finissait par imaginer la vie comme remplie de divertissements organisés à son insu, sinon même contre lui.
D'autre part, comme on n'est jamais tout un, ce trop discret était maladivement indiscret.
La seule fois où par hasard il vint me voir malgré moi, une lettre, je ne sais de qui, traînait sur la table.
Au bout d'un instant je vis qu'il n'écoutait que distraitement ce que je lui disais.
La lettre, dont il ignorait complètement la provenance, le fascinait et je croyais à tout moment que ses prunelles émaillées allaient se détacher de leur orbite pour rejoindre la lettre quelconque, mais que sa curiosité aimantait.
On aurait dit un oiseau qui va se jeter fatalement sur un serpent.
Finalement il n'y put tenir, la changea de place d'abord comme pour mettre de l'ordre dans ma chambre.
Cela ne lui suffisant plus, il la prit, la tourna, la retourna, comme machinalement.
Une autre forme de son indiscrétion, c'était que, rivé à vous, il ne pouvait partir.
Comme j'étais souffrant ce jour-là, je lui demandai de reprendre le train suivant et de partir dans une demi-heure.
Il ne doutait pas que je souffrisse, mais me répondit: «Je resterai une heure un quart, et après je partirai.» Depuis, j'ai souffert de ne pas lui avoir dit, chaque fois où je le pouvais, de venir.
Qui sait? Peut-être eusse-je conjuré son mauvais sort, d'autres l'eussent invité pour qui il m'eût immédiatement lâché, de sorte que mes invitations auraient eu le double avantage de lui rendre la joie et de me débarrasser de lui.
Les jours qui suivaient ceux où j'avais reçu, je n'attendais naturellement pas de visites, et l'automobile revenait nous chercher, Albertine et moi.
Et quand nous rentrions, Aimé, sur le premier degré de l'hôtel, ne pouvait s'empêcher, avec des yeux passionnés, curieux et gourmands, de regarder quel pourboire je donnais au chauffeur.
J'avais beau enfermer ma pièce ou mon billet dans ma main close, les regards d'Aimé écartaient mes doigts.
Il détournait la tête au bout d'une seconde, car il était discret, bien élevé et même se contentait lui-même de bénéfices relativement petits.
Mais l'argent qu'un autre recevait excitait en lui une curiosité incompressible et lui faisait venir l'eau à la bouche.
Ainsi se succédaient quotidiennement ces promenades en automobile.
Mais une fois, au moment où je remontais par l'ascenseur, le lift me dit: «Ce Monsieur est venu, il m'a laissé une commission pour vous.» Le lift me dit ces mots d'une voix absolument cassée et en me toussant et crachant à la figure.
«Quel rhume que je tiens!» ajouta-t-il, comme si je n'étais pas capable de m'en apercevoir tout seul.
«Le docteur dit que c'est la coqueluche», et il recommença à tousser et à cracher sur moi.
«Ne vous fatiguez pas à parler», lui dis-je d'un air de bonté, lequel était feint.
Je craignais de prendre la coqueluche qui, avec ma disposition aux étouffements, m'eût été fort pénible.
Mais il mit sa gloire, comme un virtuose qui ne veut pas se faire porter malade, à parler et à cracher tout le temps.
«Non, ça ne fait rien, dit-il (pour vous peut-être, pensai-je, mais pas pour moi).
Du reste, je vais bientôt rentrer à Paris (tant mieux, pourvu qu'il ne me la passe pas avant).
Il paraît, reprit-il, que Paris c'est très superbe.
Cela doit être encore plus superbe qu'ici et qu'à Monte-Carlo, quoique des chasseurs, même des clients, et jusqu'à des maîtres d'hôtel qui allaient à Monte-Carlo pour la saison, m'aient souvent dit que Paris était moins superbe que Monte-Carlo.
Je lui dis que je préférais remonter à pied, ce qui voulait dire et cacher que je préférais ne pas prendre la coqueluche.
Mais d'un accès de toux cordial et contagieux, le lift me rejeta dans l'ascenseur.
Je vais aller chercher sa carte qui est chez mon concierge.» Comme, la veille, j'avais déposé Robert de Saint-Loup à la station de Doncières avant d'aller chercher Albertine, je crus que le lift voulait parler de Saint-Loup, mais c'était le chauffeur.
Et en le désignant par ces mots: «Le monsieur avec qui vous êtes sorti», il m'apprenait par la même occasion qu'un ouvrier est tout aussi bien un monsieur que ne l'est un homme du monde.
Leçon de mots seulement.
Car, pour la chose, je n'avais jamais fait de distinction entre les classes.
Et si j'avais, à entendre appeler un chauffeur un monsieur, le même étonnement que le comte dix...
Je ne peux, du reste, pas dire que cette façon que j'avais de mettre les gens du peuple sur le pied d'égalité avec les gens du monde, si elle fut très bien admise de ceux-ci, satisfît en revanche toujours pleinement ma mère.
Non qu'humainement elle fît une différence quelconque entre les êtres, et si jamais Françoise avait du chagrin ou était souffrante, elle était toujours consolée et soignée par maman avec la même amitié, avec le même dévouement que sa meilleure amie.
Mais ma mère était trop la fille de mon grand-père pour ne pas faire socialement acception des castes.
Il y avait un «esprit de Combray» si réfractaire qu'il faudra des siècles de bonté (celle de ma mère était infinie), de théories égalitaires, pour arriver à le dissoudre.
Je ne peux pas dire que chez ma mère certaines parcelles de cet esprit ne fussent pas restées insolubles.
Elle eût donné aussi difficilement la main à un valet de chambre qu'elle lui donnait aisément dix francs (lesquels lui faisaient, du reste, beaucoup plus de plaisir).
Pour elle, qu'elle l'avouât ou non, les maîtres étaient les maîtres et les domestiques étaient les gens qui mangeaient à la cuisine.
Cette raison, d'autant plus que le chauffeur était charmant et s'exprimait si simplement qu'on eût toujours dit paroles d'évangile, nous sembla devoir être conforme à la vérité.
Elle ne l'était qu'à demi.
Il n'y avait en effet plus rien à faire à Balbec.
Et en tout cas, la Compagnie, n'ayant qu'à demi confiance dans la véracité du jeune évangéliste, appuyé sur sa roue de consécration, désirait qu'il revînt au plus vite à Paris.
Et en effet, si le jeune apôtre accomplissait miraculeusement la multiplication des kilomètres quand il les comptait à Monsieur de Charlus, en revanche, dès qu'il s'agissait de rendre compte à sa Compagnie, il divisait par six ce qu'il avait gagné.
Le désir du chauffeur était d'éviter, si possible, la morte-saison.
J'ai dit--ce que j'ignorais alors et ce dont la connaissance m'eût évité bien des chagrins--qu'il était très lié (sans qu'ils eussent jamais l'air de se connaître devant les autres) avec Morel.
A partir du jour où il fut rappelé, sans savoir encore qu'il avait un moyen de ne pas partir, nous dûmes nous contenter pour nos promenades de louer une voiture, ou quelquefois, pour distraire Albertine et comme elle aimait l'équitation, des chevaux de selle.
Les voitures étaient mauvaises.
«Quel tacot!» disait Albertine.
J'aurais d'ailleurs souvent aimé d'y être seul.
Sans vouloir me fixer une date, je souhaitais que prit fin cette vie à laquelle je reprochais de me faire renoncer, non pas même tant au travail qu'au plaisir.
Pourtant il arrivait aussi que les habitudes qui me retenaient fussent soudain abolies, le plus souvent quand quelque ancien moi, plein du désir de vivre avec allégresse, remplaçait pour un instant le moi actuel.
J'éprouvai notamment ce désir d'évasion un jour qu'ayant laissé Albertine chez sa tante, j'étais allé à cheval voir les Verdurin et que j'avais pris dans les bois une route sauvage dont ils m'avaient vanté la beauté.
Épousant les formes de la falaise, tour à tour elle montait, puis, resserrée entre des bouquets d'arbres épais, elle s'enfonçait en gorges sauvages.
Leur souvenir replaçait les lieux où je me trouvais tellement en dehors du monde actuel que je n'aurais pas été étonné si, comme le jeune homme de l'âge antéhistorique que peint Elstir, j'avais, au cours de ma promenade, croisé un personnage mythologique.
Je fus aussi ému que pouvait l'être un Grec qui voyait pour la première fois un demi-Dieu.
Je pleurais aussi, car j'étais prêt à pleurer, du moment que j'avais reconnu que le bruit venait d'au-dessus de ma tête--les aéroplanes étaient encore rares à cette époque--à la pensée que ce que j'allais voir pour la première fois c'était un aéroplane.
Alors, comme quand on sent venir dans un journal une parole émouvante, je n'attendais que d'avoir aperçu l'avion pour fondre en larmes.
Cela fut exécuté en quelques jours de la façon suivante.
Morel avait commencé par faire voler au cocher tout ce qui lui était nécessaire pour atteler.
Un jour il ne trouvait pas le mors, un jour la gourmette.
D'autres fois, c'était son coussin de siège qui avait disparu, jusqu'à son fouet, sa couverture, le martinet, l'éponge, la peau de chamois.
Mais il s'arrangea toujours avec des voisins; seulement il arrivait en retard, ce qui agaçait contre lui Monsieur Verdurin et le plongeait dans un état de tristesse et d'idées noires.
Le chauffeur, pressé d'entrer, déclara à Morel qu'il allait revenir à Paris.
Il fallait frapper un grand coup.
Morel persuada aux domestiques de Monsieur Verdurin que le jeune cocher avait déclaré qu'il les ferait tous tomber dans un guet-apens et se faisait fort d'avoir raison d'eux six, et il leur dit qu'ils ne pouvaient pas laisser passer cela.
Pour sa part, il ne pouvait pas s'en mêler, mais les prévenait afin qu'ils prissent les devants.
Il fut convenu que, pendant que Monsieur et Madame Verdurin et leurs amis seraient en promenade, ils tomberaient tous à l'écurie sur le jeune homme.
On a besoin de lui pour le dîner.» Une expression de colère passa sur le visage de Morel.
«Mais non, je ne veux pas confier mon violon à n'importe qui.» Je compris plus tard la raison de cette préférence.
Howsler était le frère très aimé du jeune cocher, et, s'il était resté à la maison, aurait pu lui porter secours.
Pendant la promenade, assez bas pour que Howsler aîné ne pût nous entendre: «Voilà un bon garçon, dit Morel.
Du reste, son frère l'est aussi.
S'il n'avait pas cette funeste habitude de boire...--Comment, boire, dit Madame Verdurin, pâlissant à l'idée d'avoir un cocher qui buvait.--Vous ne vous en apercevez pas.
Je me dis toujours que c'est un miracle qu'il ne lui soit pas arrivé d'accident pendant qu'il vous conduisait.--Mais il conduit donc d'autres personnes?--Vous n'avez qu'à voir combien de fois il a versé, il a aujourd'hui la figure pleine d'ecchymoses.
Dès le retour elle alla à la remise, vit le brancard neuf et Howsler en sang.
Le chauffeur entra le lendemain et, plus tard, Madame Verdurin (qui avait été obligée d'en prendre un autre) fut si satisfaite de lui, qu'elle me le recommanda chaleureusement comme homme d'absolue confiance.
Moi qui ignorais tout, je le pris à la journée à Paris.
Mais je n'ai que trop anticipé, tout cela se retrouvera dès l'histoire d'Albertine.
Mais puisque j'ai tellement anticipé, je ne veux cependant pas laisser le lecteur sous l'impression d'une méchanceté absolue qu'aurait eue Morel.
Il était plutôt plein de contradictions, capable à certains jours d'une gentillesse véritable.
Je fus naturellement bien étonné d'apprendre que le cocher avait été mis à la porte, et bien plus de reconnaître dans son remplaçant le chauffeur qui nous avait promenés, Albertine et moi.
Mais il me débita une histoire compliquée, selon laquelle il était censé être rentré à Paris, d'où on l'avait demandé pour les Verdurin, et je n'eus pas une seconde de doute.
Le renvoi du cocher fut cause que Morel causa un peu avec moi, afin de m'exprimer sa tristesse relativement au départ de ce brave garçon.
J'attribuai son changement d'attitude à l'influence de Monsieur de Charlus, laquelle, en effet, le rendait, sur certains points, moins borné, plus artiste, mais sur d'autres, où il appliquait à la lettre les formules éloquentes, mensongères, et d'ailleurs momentanées, du maître, le bêtifiait encore davantage.
Ce qu'avait pu lui dire M.
de Charlus, ce fut, en effet, la seule chose que je supposai.
La nouvelle attitude que, vers ce moment du renvoi du cocher, Morel adopta à mon égard me permit de changer d'avis sur son compte.
Je gardai de son caractère la vilaine idée que m'en avait fait concevoir la bassesse que ce jeune homme m'avait montrée quand il avait eu besoin de moi, suivie, tout aussitôt le service rendu, d'un dédain jusqu'à sembler ne pas me voir.
Il ressemblait à un vieux livre du moyen âge, plein d'erreurs, de traditions absurdes, d'obscénités, il était extraordinairement composite.
J'avais cru d'abord que son art, où il était vraiment passé maître, lui avait donné des supériorités qui dépassaient la virtuosité de l'exécutant.
Une fois que je disais mon désir de me mettre au travail: «Travaillez, devenez illustre, me dit-il.--De qui est cela? lui demandai-je.--De Fontanes à Chateaubriand.» Il connaissait aussi une correspondance amoureuse de Napoléon.
Bien, pensai-je, il est lettré.
Mais cette phrase, qu'il avait lue je ne sais pas où, était sans doute la seule qu'il connût de toute la littérature ancienne et moderne, car il me la répétait chaque soir.
Aussi ses plus grandes colères, ses plus sombres et plus injustifiables accès de mauvaise humeur venaient-ils de ce qu'il appelait (en généralisant sans doute quelques cas particuliers où il avait rencontré des malveillants) la fourberie universelle.
Il se flattait d'y échapper en ne parlant jamais de personne, en cachant son jeu, en se méfiant de tout le monde.
Il travaillerait, deviendrait illustre, serait peut-être un jour, avec une respectabilité intacte, maître du jury de violon aux concours de ce prestigieux Conservatoire.
Mais c'est peut-être encore trop de logique dans la cervelle de Morel que d'y faire sortir les unes des autres les contradictions.
En réalité, sa nature était vraiment comme un papier sur lequel on a fait tant de plis dans tous les sens qu'il est impossible de s'y retrouver.
Bientôt même, l'été finissant, quand on descendait du train à Douville, le soleil, amorti par la brume, n'était déjà plus, dans le ciel uniformément mauve, qu'un bloc rouge.
A la grande paix qui descend, le soir, sur ces prés drus et salins et qui avait conseillé à beaucoup de Parisiens, peintres pour la plupart, d'aller villégiaturer à Douville, s'ajoutait une humidité qui les faisait rentrer de bonne heure dans les petits chalets.
Dans plusieurs de ceux-ci la lampe était déjà allumée.
Seules quelques vaches restaient dehors à regarder la mer en meuglant, tandis que d'autres, s'intéressant plus à l'humanité, tournaient leur attention vers nos voitures.
Seul un peintre qui avait dressé son chevalet sur une mince éminence travaillait à essayer de rendre ce grand calme, cette lumière apaisée.
Peut-être les vaches allaient-elles lui servir inconsciemment et bénévolement de modèles, car leur air contemplatif et leur présence solitaire, quand les humains sont rentrés, contribuaient, à leur manière, à la puissante impression de repos que dégage le soir.
Et quelques semaines plus tard, la transposition ne fut pas moins agréable quand, l'automne s'avançant, les jours devinrent tout à fait courts et qu'il fallut faire ce voyage dans la nuit.
La première fois que je l'avais chantée, je commençais d'aimer Albertine, mais je croyais que je ne la connaîtrais jamais.
Plus tard, à Paris, c'était quand j'avais cessé de l'aimer et quelques jours après l'avoir possédée pour la première fois.
Il faisait déjà nuit quand nous montions dans l'omnibus ou la voiture qui allait nous mener à la gare prendre le petit chemin de fer.
Et dans le hall, le premier président nous disait: «Ah! vous allez à la Raspelière! Sapristi, elle a du toupet, Madame Verdurin, de vous faire faire une heure de chemin de fer dans la nuit, pour dîner seulement.
Et puis recommencer le trajet à dix heures du soir, dans un vent de tous les diables.
On voit bien qu'il faut que vous n'ayez rien à faire», ajoutait-il en se frottant les mains.
Sans doute parlait-il ainsi par mécontentement de ne pas être invité, et aussi à cause de la satisfaction qu'ont les hommes «occupés»--fût-ce par le travail le plus sot--de «ne pas avoir le temps» de faire ce que vous faites.
Mais celle-ci s'affirmerait tout aussi dédaigneuse, davantage même (car dîner en ville, l'homme occupé le fait aussi), si votre divertissement était d'écrire Hamlet ou seulement de le lire.
En quoi les hommes occupés manquent de réflexion.
Pour ne pas risquer que Cottard ne nous aperçût pas, et n'ayant pas entendu crier la station, j'ouvrais la portière, mais ce qui se précipitait dans le wagon, ce n'était pas les fidèles, mais le vent, la pluie, le froid.
Dans l'obscurité je distinguais les champs, j'entendais la mer, nous étions en rase campagne.
Albertine, avant que nous rejoignions le petit noyau, se regardait dans un petit miroir extrait d'un nécessaire en or qu'elle emportait avec elle.
Il était pour moi un gage de calme et aussi de la sollicitude de mon amie.
Car elle avait certainement deviné que je n'aimais pas qu'elle restât sans moi chez Madame Verdurin et s'arrangeait à faire en wagon toute la toilette préalable au dîner.
Au nombre des habitués de Madame Verdurin, et le plus fidèle de tous, comptait maintenant, depuis plusieurs mois, Monsieur de Charlus.
Celle-ci n'avait pas été éprouvée, les toutes premières fois, par le docteur, qui avait voulu que nous le laissions seul dans son compartiment.
Mme Cottard ne distingua que les mots «de la confrérie» et «tapette», et comme dans le langage du docteur le premier désignait la race juive et le second les langues bien pendues, Madame Cottard conclut que Monsieur de Charlus devait être un Israélite bavard.
Du coin où il lisait un volume de Balzac, Monsieur de Charlus perçut cette hésitation; il n'avait pourtant pas levé les yeux.
Mais comme les sourds-muets reconnaissent à un courant d'air, insensible pour les autres, que quelqu'un arrive derrière eux, il avait, pour être averti de la froideur qu'on avait à son égard, une véritable hyperacuité sensorielle.
Celle-ci, comme elle a coutume de faire dans tous les domaines, avait engendré chez Monsieur de Charlus des souffrances imaginaires.
Mais il n'y avait même pas besoin qu'on eût l'air distrait, ou l'air sombre, ou l'air rieur, il les inventait.
En revanche la cordialité lui masquait aisément les médisances qu'il ne connaissait pas.
«Nous avons tenu absolument à faire route avec vous, Monsieur, et à ne pas vous laisser comme cela seul dans votre petit coin.
Ce n'était pas un exemplaire broché, acheté au hasard, comme le volume de Bergotte qu'il m'avait prêté la première année.
C'était un livre de sa bibliothèque et, comme tel, portant la devise: «Je suis au Baron de Charlus», à laquelle faisaient place parfois, pour montrer le goût studieux des Guermantes: «In proeliis non semper», et une autre encore: «Non sine labore».
Mais nous les verrons bientôt remplacées par d'autres, pour tâcher de plaire à Morel.
Madame Cottard, au bout d'un instant, prit un sujet qu'elle trouvait plus personnel au baron.
«Je ne sais pas si vous êtes de mon avis, Monsieur, lui dit-elle au bout d'un instant, mais je suis très large d'idées et, selon moi, pourvu qu'on les pratique sincèrement, toutes les religions sont bonnes.
Je ne suis pas comme les gens que la vue d'un...
protestant rend hydrophobes.--On m'a appris que la mienne était la vraie», répondit M.
de Charlus.
«C'est un fanatique, pensa Madame Cottard; Swann, sauf sur la fin, était plus tolérant, il est vrai qu'il était converti.» Or, tout au contraire, le baron était non seulement chrétien, comme on le sait, mais pieux à la façon du moyen âge.
Entre eux tous Monsieur de Charlus avait choisi comme patrons intercesseurs les archanges Michel, Gabriel et Raphaël, avec lesquels il avait de fréquents entretiens pour qu'ils communiquassent ses prières au Père Éternel, devant le trône de qui ils se tiennent.
Aussi l'erreur de Madame Cottard m'amusa-t-elle beaucoup.
«Ce pauvre de Charlus, dit-il le soir à sa femme, il m'a fait de la peine quand il m'a dit qu'il était honoré de voyager avec nous.
Sans doute en sa présence ils gardaient sans cesse à l'esprit le souvenir des révélations de Ski et l'idée de l'étrangeté sexuelle qui était incluse en leur compagnon de voyage.
Mais cette étrangeté même exerçait sur eux une espèce d'attrait.
Elle donnait pour eux à la conversation du baron, d'ailleurs remarquable, mais en des parties qu'ils ne pouvaient guère apprécier, une saveur qui faisait paraître à côté la conversation des plus intéressants, de Brichot lui-même, comme un peu fade.
Dès le début d'ailleurs, on s'était plu à reconnaître qu'il était intelligent.
Et comme il était devenu superbe et resté mal élevé: «Pas de questions, princesse, ne m'interrogez pas, je suis au bord de la mer pour me reposer.
D'ailleurs vous ne me comprendriez pas, vous ne savez pas la médecine.» Et la princesse se taisait en s'excusant, trouvant Cottard un homme charmant, et comprenant que les célébrités ne sont pas toujours abordables.
A cette première période on avait donc fini par trouver Monsieur de Charlus intelligent malgré son vice (ou ce que l'on nomme généralement ainsi).
Maintenant, c'était, sans s'en rendre compte, à cause de ce vice qu'on le trouvait plus intelligent que les autres.
A ce point de vue, les fidèles de sexe masculin avaient des satisfactions plus vives, dans la courte partie du trajet qu'on faisait entre Saint-Martin-du-Chêne, où montait Monsieur de Charlus, et Doncières, station où on était rejoint par Morel.
Albertine ne pouvait le gêner, car elle était toujours avec les dames, par grâce de jeune fille qui ne veut pas que sa présence restreigne la liberté de la conversation.
Or je supportais aisément de ne pas l'avoir à côté de moi, à condition toutefois qu'elle restât dans le même wagon.
Et jusqu'à Doncières, M.
de Charlus, ne craignant pas de choquer, parlait parfois fort crûment de moeurs qu'il déclarait ne trouver pour son compte ni bonnes ni mauvaises.
Il le faisait par habileté, pour montrer sa largeur d'esprit, persuadé qu'il était que les siennes n'éveillaient guère de soupçon dans l'esprit des fidèles.
Il pensait bien qu'il y avait dans l'univers quelques personnes qui étaient, selon une expression qui lui devint plus tard familière, «fixées sur son compte».
Mais il se figurait que ces personnes n'étaient pas plus de trois ou quatre et qu'il n'y en avait aucune sur la côte normande.
Cette illusion peut étonner de la part de quelqu'un d'aussi fin, d'aussi inquiet.
De même Mme Verdurin, semblant toujours avoir l'air d'admettre entièrement les motifs mi-artistiques, mi-humanitaires, que Monsieur de Charlus lui donnait de l'intérêt qu'il portait à Morel, ne cessait de remercier avec émotion le baron des bontés touchantes, disait-elle, qu'il avait pour le violoniste.
Car Monsieur de Charlus était momentanément devenu, pour Madame Verdurin, le fidèle des fidèles, une seconde princesse Sherbatoff.
De sa situation mondaine elle était beaucoup moins sûre que de celle de la princesse, se figurant que, si celle-ci ne voulait voir que le petit noyau, c'était par mépris des autres et prédilection pour lui.
Comme cette feinte était justement le propre des Verdurin, lesquels traitaient d'ennuyeux tous ceux qu'ils ne pouvaient fréquenter, il est incroyable que la Patronne pût croire la princesse une âme d'acier, détestant le chic.
Mais elle n'en démordait pas et était persuadée que, pour la grande dame aussi, c'était sincèrement et par goût d'intellectualité qu'elle ne fréquentait pas les ennuyeux.
Le nombre de ceux-ci diminuait, du reste, à l'égard des Verdurin.
La vie de bains de mer ôtait à une présentation les conséquences pour l'avenir qu'on eût pu redouter à Paris.
Des hommes brillants, venus à Balbec sans leur femme, ce qui facilitait tout, à la Raspelière faisaient des avances et d'ennuyeux devenaient exquis.
Madame Verdurin, du reste, n'était pas certaine que lui et Monsieur de Charlus fussent du même monde.
Le baron avait bien dit que le duc de Guermantes était son frère, mais c'était peut-être le mensonge d'un aventurier.
Si élégant se fût-il montré, si aimable, si «fidèle» envers les Verdurin, la Patronne hésitait presque à l'inviter avec le prince de Guermantes.
Elle consulta Ski et Brichot: «Le baron et le prince de Guermantes, est-ce que ça marche?--Mon Dieu, Madame, pour l'un des deux je crois pouvoir le dire.--Mais l'un des deux, qu'est-ce que ça peut me faire? avait repris Madame Verdurin irritée.
Je vous demande s'ils marchent ensemble?--Ah! Madame, voilà des choses qui sont bien difficiles à savoir.» Madame Verdurin n'y mettait aucune malice.
Elle était certaine des moeurs du baron, mais quand elle s'exprimait ainsi elle n'y pensait nullement, mais seulement à savoir si on pouvait inviter ensemble le prince et Monsieur de Charlus, si cela corderait.
Elle ne mettait aucune intention malveillante dans l'emploi de ces expressions toutes faites et que les «petits clans» artistiques favorisent.
Pour se parer de Monsieur de Guermantes, elle voulait l'emmener, l'après-midi qui suivrait le déjeuner, à une fête de charité et où des marins de la côte figureraient un appareillage.
Mais n'ayant pas le temps de s'occuper de tout, elle délégua ses fonctions au fidèle des fidèles, au baron.
«Vous comprenez, il ne faut pas qu'ils restent immobiles comme des moules, il faut qu'ils aillent, qu'ils viennent, qu'on voie le branle-bas, je ne sais pas le nom de tout ça.
Mais vous, qui allez souvent au port de Balbec-Plage, vous pourriez bien faire faire une répétition sans vous fatiguer.
Vous devez vous y entendre mieux que moi, Monsieur de Charlus, à faire marcher des petits marins.
Mais, après tout, nous nous donnons bien du mal pour Monsieur de Guermantes.
C'est peut-être un imbécile du Jockey.
Oh! mon Dieu, je dis du mal du Jockey, et il me semble me rappeler que vous en êtes.
Hé baron, vous ne me répondez pas, est-ce que vous en êtes? Vous ne voulez pas sortir avec nous? Tenez, voici un livre que j'ai reçu, je pense qu'il vous intéressera.
C'est de Roujon.
Le titre est joli: «Parmi les hommes.» Pour ma part, j'étais d'autant plus heureux que Monsieur de Charlus fût assez souvent substitué à la princesse Sherbatoff, que j'étais très mal avec celle-ci, pour une raison à la fois insignifiante et profonde.
Un jour que j'étais dans le petit train, comblant de mes prévenances, comme toujours, la princesse Sherbatoff, j'y vis monter Madame de Villeparisis.
Elle était en effet venue passer quelques semaines chez la princesse de Luxembourg, mais, enchaîné à ce besoin quotidien de voir Albertine, je n'avais jamais répondu aux invitations multipliées de la marquise et de son hôtesse royale.
J'eus du remords en voyant l'amie de ma grand'mère et, par pur devoir (sans quitter la princesse Sherbatoff) je causai assez longtemps avec elle.
J'ignorais, du reste, absolument que Madame de Villeparisis savait très bien qui était ma voisine, mais ne voulait pas la connaître.
A la station suivante, Madame de Villeparisis quitta le wagon, je me reprochai même de ne pas l'avoir aidée à descendre; j'allai me rasseoir à côté de la princesse.
Mais on eût dit--cataclysme fréquent chez les personnes dont la situation est peu solide et qui craignent qu'on n'ait entendu parler d'elles en mal, qu'on les méprise--qu'un changement à vue s'était opéré.
Plongée dans sa Revue des Deux-Mondes, Madame Sherbatoff répondit à peine du bout des lèvres à mes questions et finit par me dire que je lui donnais la migraine.
Je ne comprenais rien à mon crime.
Quand je dis au revoir à la princesse, le sourire habituel n'éclaira pas son visage, un salut sec abaissa son menton, elle ne me tendit même pas la main et ne m'a jamais reparlé depuis.
Au reste je ne dois pas juger sévèrement la princesse Sherbatoff.
Son cas est si fréquent! Un jour, à l'enterrement d'un Guermantes, un homme remarquable placé à côté de moi me montra un Monsieur élancé et pourvu d'une jolie figure.
«De tous les Guermantes, me dit mon voisin, celui-là est le plus inouï, le plus singulier.
C'est le frère du duc.» Je lui répondis imprudemment qu'il se trompait, que ce Monsieur, sans parenté aucune avec les Guermantes, s'appelait Fournier-Sarlovèze.
L'homme remarquable me tourna le dos et ne m'a plus jamais salué depuis.
Un grand musicien, membre de l'Institut, haut dignitaire officiel, et qui connaissait Ski, passa par Harembouville, où il avait une nièce, et vint à un mercredi des Verdurin.
Monsieur de Charlus fut particulièrement aimable avec lui (à la demande de Morel) et surtout pour qu'au retour à Paris, l'académicien lui permît d'assister à différentes séances privées, répétitions, etc., où jouait le violoniste.
L'académicien flatté, et d'ailleurs homme charmant, promit et tint sa promesse.
Mais Monsieur de Charlus ne se doutait pas qu'il en devait au maître d'autant plus de reconnaissance que celui-ci, doublement méritant, ou, si l'on aime mieux, deux fois coupable, n'ignorait rien des relations du violoniste et de son noble protecteur.
Il les favorisa, certes sans sympathie pour elles, ne pouvant comprendre d'autre amour que celui de la femme, qui avait inspiré toute sa musique, mais par indifférence morale, complaisance et serviabilité professionnelles, amabilité mondaine, snobisme.
Car les mots qu'on disait en l'absence de Monsieur de Charlus, les «à peu près» sur Morel, personne n'avait l'âme assez basse pour les lui répéter.
Il empêche l'esprit de s'endormir sur la vue factice qu'il a de ce qu'il croit les choses et qui n'est que leur apparence.
Il retourne celle-ci avec la dextérité magique d'un philosophe idéaliste et nous présente rapidement un coin insoupçonné du revers de l'étoffe.
Monsieur de Charlus eût-il pu imaginer ces mots dits par certaine tendre parente: «Comment veux-tu que Mémé soit amoureux de moi? tu oublies donc que je suis une femme!» Et pourtant elle avait un attachement véritable, profond, pour Monsieur de Charlus.
L'atmosphère y était si sympathique, si cordiale, le repos si réconfortant, que, quand Monsieur de Charlus, avant de s'endormir, était venu s'y délasser un instant de ses soucis, il n'en sortait jamais sans un sourire.
Ainsi M.
Au surplus, les peuples, en tant qu'ils ne sont que des collections d'individus, peuvent offrir des exemples plus vastes, mais identiques en chacune de leurs parties, de cette cécité profonde, obstinée et déconcertante.
Jusqu'ici, si elle était cause que Monsieur de Charlus tenait, dans le petit clan, des propos d'une habileté inutile ou d'une audace qui faisait sourire en cachette, elle n'avait pas encore eu pour lui ni ne devait avoir, à Balbec, de graves inconvénients.
Un peu d'albumine, de sucre, d'arythmie cardiaque, n'empêche pas la vie de continuer normale pour celui qui ne s'en aperçoit même pas, alors que seul le médecin y voit la prophétie de catastrophes.
Et il l'était en effet, à condition que ce fût lui qui eût l'initiative des opérations et qu'il sût la galerie muette et souriante, désarmée par la crédulité ou la bonne éducation.
Quand Monsieur de Charlus ne parlait pas de son admiration pour la beauté de Morel, comme si elle n'eût eu aucun rapport avec un goût--appelé vice--il traitait de ce vice, mais comme s'il n'avait été nullement le sien.
Parfois même il n'hésitait pas à l'appeler par son nom.
Comment! vous ne connaissez pas les Illusions perdues? C'est si beau, le moment où Carlos Herrera demande le nom du château devant lequel passe sa calèche: c'est Rastignac, la demeure du jeune homme qu'il a aimé autrefois.
Et l'abbé alors de tomber dans une rêverie que Swann appelait, ce qui était bien spirituel, la Tristesse d'Olympio de la pédérastie.
qui font voeu de littérature en suivant la règle de l'Abbaye-aux-Bois dans l'obédience de Monsieur le vicomte de Chateaubriand, grand maître du chiqué, selon la règle stricte des humanistes.
Monsieur le vicomte de Chateaubriand...--Chateaubriand aux pommes? interrompit le docteur Cottard.--C'est lui le patron de la confrérie, continua Brichot sans relever la plaisanterie du docteur, lequel, en revanche, alarmé par la phrase de l'universitaire, regarda Monsieur de Charlus avec inquiétude.
Que sais-je? [Greek: gnôthi seauton], disait Socrate.
C'est très juste, l'excès en tout est un défaut.
Mais je reste bleu quand je pense que cela a suffi à faire durer le nom de Socrate jusqu'à nos jours.
Qu'est-ce qu'il y a dans cette philosophie? peu de chose en somme.
Ce sont des gens qui n'avaient rien à faire, qui passaient toute leur journée à se promener, à discutailler.
Mais enfin, je reconnais que Socrate, et le reste, c'est nécessaire pour une culture supérieure, pour avoir des talents d'exposition.
Je cite toujours le [Greek: gnôthi seauton] à mes élèves pour le premier cours.
Le père Bouchard, qui l'a su, m'en a félicité.--Je ne suis pas des tenants de la forme pour la forme, pas plus que je ne thésauriserais en poésie la rime millionnaire, reprit Brichot.
Mais, tout de même, la Comédie Humaine--bien peu humaine--est par trop le contraire de ces oeuvres où l'art excède le fond, comme dit cette bonne rosse d'Ovide.
Sans reparler des immortelles Illusions Perdues, Sarrazine, la Fille aux yeux d'or, Une passion dans le désert, même l'assez énigmatique Fausse Maîtresse, viennent à l'appui de mon dire.
Parfois, à la station qui suivait Saint-Martin-du-Chêne, des jeunes gens montaient dans le train.
On comptait bien le pousser un peu sur ce sujet, mais c'était déjà Doncières, où Morel nous rejoignait.
Alors Brichot, pour changer la conversation, me demanda si je comptais rester encore longtemps à Incarville.
J'avais eu beau lui faire observer plusieurs fois que j'habitais non pas Incarville mais Balbec, il retombait toujours dans sa faute, car c'est sous le nom d'Incarville ou de Balbec-Incarville qu'il désignait cette partie du littoral.
Il y a ainsi des gens qui parlent des mêmes choses que nous en les appelant d'un nom un peu différent.
Une certaine dame du faubourg Saint-Germain me demandait toujours, quand elle voulait parler de la duchesse de Guermantes, s'il y avait longtemps que je n'avais vu Zénaïde, ou Oriane-Zénaïde, ce qui fait qu'au premier moment je ne comprenais pas.
Probablement il y avait eu un temps où, une parente de Madame de Guermantes s'appelant Oriane, on l'appelait, elle, pour éviter les confusions, Oriane-Zénaïde.
Peut-être aussi y avait-il eu d'abord une gare seulement à Incarville, et allait-on de là en voiture à Balbec.
Le plus souvent, les robes qu'il préférait offraient aux regards une harmonieuse combinaison de couleurs grises, comme celle de Diane de Cadignan.
Seulement il aimait mieux--pour les femmes--un peu plus d'éclat et de couleur que n'en tolérait Elstir.
Aussi, ce soir-là, me lança-t-elle un regard moitié souriant, moitié inquiet, en courbant son petit nez rose de chatte.
En effet, croisant sur sa jupe de crêpe de chine gris, sa jaquette de cheviote grise laissait croire qu'Albertine était tout en gris.
Et elle se demandait si cela allait plaire à Monsieur de Charlus.
«Ah! s'écria celui-ci ravi, voilà un rayon, un prisme de couleur.
On peut être éclatante sans vulgarité et douce sans fadeur.
«Oh! c'est une nouvelle exquise, dit le baron d'un ton rêveur.
Je connais le petit jardin où Diane de Cadignan se promena avec Monsieur d'Espard.
C'est celui d'une de mes cousines.--Toutes ces questions du jardin de sa cousine, murmura Brichot à Cottard, peuvent, de même que sa généalogie, avoir du prix pour cet excellent baron.
J'ai eu l'occasion de lui écrire là.» Je dis à Morel, pensant l'intéresser, que Monsieur de Norpois était ami de mon père.
«Il paraît que Madame de Villeparisis est une femme supérieure; mais je n'ai jamais été admis à en juger par moi-même, non plus, du reste, que mes collègues.
Car Norpois, qui est d'ailleurs plein de courtoisie et d'affabilité à l'Institut, n'a présenté aucun de nous à la marquise.
Je ne sais de reçu par elle que notre ami Thureau-Dangin, qui avait avec elle d'anciennes relations de famille, et aussi Gaston Boissier, qu'elle a désiré connaître à la suite d'une étude qui l'intéressait tout particulièrement.
Il y a dîné une fois et est revenu sous le charme.
Encore Madame Boissier n'a-t-elle pas été invitée.» A ces noms, Morel sourit d'attendrissement: «Ah! Thureau-Dangin, me dit-il d'un air aussi intéressé que celui qu'il avait montré en entendant parler du marquis de Norpois et de mon père était resté indifférent.
Thureau-Dangin, c'était une paire d'amis avec votre oncle.
Cela m'amuse aussi d'entendre le nom de Boissier, car c'était là que votre grand-oncle faisait faire toutes ses emplettes pour les dames au moment du jour de l'an.
Je le sais, car je connais la personne qui était chargée de la commission.» Il faisait plus que la connaître, c'était son père.
Certaines de ces allusions affectueuses de Morel à la mémoire de mon oncle touchaient à ce que nous ne comptions pas rester toujours dans l'Hôtel de Guermantes, où nous n'étions venus loger qu'à cause de ma grand'mère.
On parlait quelquefois d'un déménagement possible.
Or, pour comprendre les conseils que me donnait à cet égard Charles Morel, il faut savoir qu'autrefois mon grand-oncle demeurait quarante bis boulevard Malesherbes.
Il était propriétaire de la maison et se montrait, à vrai dire, très difficile sur le choix des locataires, qui étaient tous des amis, ou le devenaient.
Le colonel baron de Vatry venait tous les jours fumer un cigare avec lui pour obtenir plus facilement des réparations.
La porte cochère était toujours fermée.
Si à une fenêtre mon oncle apercevait un linge, un tapis, il entrait en fureur et les faisait retirer plus rapidement qu'aujourd'hui les agents de police.
Mais enfin il n'en louait pas moins une partie de la maison, n'ayant pour lui que deux étages et les écuries.
Malgré cela, sachant lui faire plaisir en vantant le bon entretien de la maison, on célébrait le confort du «petit hôtel» comme si mon oncle en avait été le seul occupant, et il laissait dire, sans opposer le démenti formel qu'il aurait dû.
Le «petit hôtel» était assurément confortable (mon oncle y introduisant toutes les inventions de l'époque).
Mais il n'avait rien d'extraordinaire.
Charles Morel avait grandi dans cette foi.
Il y était resté.
Cette éventualité ne lui était probablement apparue jusqu'ici que comme quelque chose de profondément désagréable et pénible.
Mais le baron était fort artiste.
Cette identification à la princesse de Cadignan avait été rendue facile pour Monsieur de Charlus grâce à la transposition mentale qui lui devenait habituelle et dont il avait déjà donné divers exemples.
Elle suffisait, d'ailleurs, pour que le seul remplacement de la femme, comme objet aimé, par un jeune homme, déclanchât aussitôt autour de celui-ci tout le processus de complications sociales qui se développent autour d'une liaison ordinaire.
Tout peut avoir été changé sans amener aucun trouble, puisque les rapports entre les chiffres sont toujours pareils.
Ainsi des vies qui adoptent «l'heure de l'Europe Centrale» ou les calendriers orientaux.
Il semble même que l'amour-propre qu'on a à entretenir une actrice jouât un rôle dans cette liaison-ci.
Quand, dès le premier jour, Monsieur de Charlus s'était enquis de ce qu'était Morel, certes il avait appris qu'il était d'une humble extraction, mais une demi-mondaine que nous aimons ne perd pas pour nous de son prestige parce qu'elle est la fille de pauvres gens.
Non seulement il me parlait exactement comme autrefois Rachel, la maîtresse de Saint-Loup, mais encore, d'après ce que me répétait Monsieur de Charlus, lui disait de moi, en mon absence, les mêmes choses que Rachel disait de moi à Robert.
Enfin Monsieur de Charlus me disait: «Il vous aime beaucoup», comme Robert: «Elle t'aime beaucoup.» Et comme le neveu de la part de sa maîtresse, c'est de la part de Morel que l'oncle me demandait souvent de venir dîner avec eux.
Il n'y avait, d'ailleurs, pas moins d'orages entre eux qu'entre Robert et Rachel.
Certes, quand Charlie (Morel) était parti, Monsieur de Charlus ne tarissait pas d'éloges sur lui, répétant, ce dont il était flatté, que le violoniste était si bon pour lui.
Mais il était pourtant visible que souvent Charlie, même devant tous les fidèles, avait l'air irrité au lieu de paraître toujours heureux et soumis, comme eût souhaité le baron.
Cette irritation alla même plus tard, par suite de la faiblesse qui poussait Monsieur de Charlus à pardonner ses inconvenances d'attitude à Morel, jusqu'au point que le violoniste ne cherchait pas à la cacher, ou même l'affectait.
J'ai vu Monsieur de Charlus, entrant dans un wagon où Charlie était avec des militaires de ses amis, accueilli par des haussements d'épaules du musicien, accompagnés d'un clignement d'yeux à ses camarades.
Ou bien il faisait semblant de dormir, comme quelqu'un que cette arrivée excède d'ennui.
Elle existait de par le privilège de la race dans le visage si ouvert de ce Morel au coeur si fermé, ce visage paré de la grâce néo-hellénique qui fleurit aux basiliques champenoises.
Malgré sa fierté factice, souvent, apercevant Monsieur de Charlus au moment où il ne s'y attendait pas, il était gêné pour le petit clan, rougissait, baissait les yeux, au ravissement du baron qui voyait là tout un roman.
C'était simplement un signe d'irritation et de honte.
La première s'exprimait parfois; car, si calme et énergiquement décente que fût habituellement l'attitude de Morel, elle n'allait pas sans se démentir souvent.
Parfois même, à quelque mot que lui disait le baron éclatait, de la part de Morel, sur un ton dur, une réplique insolente dont tout le monde était choqué.
Or, à la place, il rencontrait chez Morel quelque velléité plébéienne d'indifférence momentanée.
Malheureusement pour Monsieur de Charlus, il ne comprenait pas que, pour Morel, tout cédait devant les questions où le Conservatoire et la bonne réputation au Conservatoire (mais ceci, qui devait être plus grave, ne se posait pas pour le moment) entraient en jeu.
Ainsi, par exemple, les bourgeois changent aisément de nom par vanité, les grands seigneurs par avantage.
Pour le jeune violoniste, au contraire, le nom de Morel était indissolublement lié à son Ier prix de violon, donc impossible à modifier.
Monsieur de Charlus aurait voulu que Morel tînt tout de lui, même son nom.
Morel haussa les épaules.
En dernier argument Monsieur de Charlus eut la malheureuse idée d'ajouter qu'il avait un valet de chambre qui s'appelait ainsi.
Il ne fit qu'exciter la furieuse indignation du jeune homme.
Tant au-dessus du faubourg Saint-Germain il plaçait la rue Bergère.
Force fut à Monsieur de Charlus de se contenter, pour l'instant, de faire faire à Morel des bagues symboliques portant l'antique inscription: PLVS VLTRA CAROLVS.
Certes, devant, un adversaire d'une sorte qu'il ne connaissait pas, Monsieur de Charlus aurait dû changer de tactique.
Mais qui en est capable? Du reste, si Monsieur de Charlus avait des maladresses, il n'en manquait pas non plus à Morel.
Car, bien vite à court d'arguments, il en inventait quand même, dans lesquels se déployait toute l'étendue de son ignorance et de sa bêtise.
Elles perçaient à peine quand il était aimable et ne cherchait qu'à plaire.
Au contraire, on ne voyait plus qu'elles dans ses accès d'humeur sombre, où d'inoffensives elles devenaient haïssables.
Alors Monsieur de Charlus se sentait excédé, ne mettait son espoir que dans un lendemain meilleur, tandis que Morel, oubliant que le baron le faisait vivre fastueusement, avec un sourire ironique de pitié supérieure, et disait: «Je n'ai jamais rien accepté de personne.
Comme cela je n'ai personne à qui je doive un seul merci.» En attendant, et comme s'il eût eu affaire à un homme du monde, M.
de Charlus continuait à exercer ses colères, vraies ou feintes, mais devenues inutiles.
Elles ne l'étaient pas toujours cependant.
Cette douleur fut telle que, comme nous comptions, elle et moi, finir la journée à Doncières, je dis à Albertine, à l'oreille, que je voudrais bien que nous ne laissions pas seul Monsieur de Charlus qui me semblait, je ne savais pourquoi, chagriné.
La chère petite accepta de grand coeur.
Je demandai alors à Monsieur de Charlus s'il ne voulait pas que je l'accompagnasse un peu.
Lui aussi accepta, mais refusa de déranger pour cela ma cousine.
Nous allâmes, le baron et moi, lui dandinant son gros corps, ses yeux de jésuite baissés, moi le suivant, jusqu'à un café où on nous apporta de la bière.
Je sentis les yeux de M.
de Charlus attachés par l'inquiétude à quelque projet.
Tout à coup il demanda du papier et de l'encre et se mit à écrire avec une vitesse singulière.
Pendant qu'il couvrait feuille après feuille, ses yeux étincelaient d'une rêverie rageuse.
Quand il eut écrit huit pages: «Puis-je vous demander un grand service? me dit-il.
Excusez-moi de fermer ce mot.
Mais il le faut.
Vous allez prendre une voiture, une auto si vous pouvez, pour aller plus vite.
Vous trouverez certainement encore Morel dans sa chambre, où il est allé se changer.
Pauvre garçon, il a voulu faire le fendant au moment de nous quitter, mais soyez sûr qu'il a le coeur plus gros que moi.
Surtout ne lui dites pas que je le demande, ne cherchez pas à le ramener, mais s'il veut venir avec vous, ne l'empêchez pas de le faire.
Allez, mon enfant, c'est pour son bien, vous pouvez éviter un gros drame.
Pendant que vous serez parti, je vais écrire à mes témoins.
Je vous ai empêché de vous promener avec votre cousine.
J'espère qu'elle ne m'en aura pas voulu, et même je le crois.
Car c'est une âme noble et je sais qu'elle est de celles qui savent ne pas refuser la grandeur des circonstances.
Il faudra que vous la remerciiez pour moi.
«Oh! mon vieux (pardonnez-moi de vous appeler ainsi, avec cette sacrée vie militaire on prend de sales habitudes), quelle veine de vous voir! Je n'ai rien à faire de ma soirée.
Je vous en prie, passons-la ensemble.
«Mais si vous êtes si pressé, pourquoi êtes-vous venu?--Je vous apporte un mot de Monsieur de Charlus.» A ce moment toute sa gaîté disparut; sa figure se contracta.
«Comment! il faut qu'il vienne me relancer jusqu'ici! Alors je suis un esclave! Mon vieux, soyez gentil.
Je n'ouvre pas la lettre.
Vous lui direz que vous ne m'avez pas trouvé.--Ne feriez-vous pas mieux d'ouvrir? je me figure qu'il y a quelque chose de grave.--Cent fois non, vous ne connaissez pas les mensonges, les ruses infernales de ce vieux forban.
C'est un truc pour que j'aille le voir.
Hé bien! je n'irai pas, je veux la paix ce soir.--Mais est-ce qu'il n'y a pas un duel demain? demandai-je à Morel, que je supposais aussi au courant.--Un duel? me dit-il d'un air stupéfait.
Je ne sais pas un mot de ça.
Après tout, je m'en fous, ce vieux dégoûtant peut bien se faire zigouiller si ça lui plaît.
Mais tenez, vous m'intriguez, je vais tout de même voir sa lettre.
Vous lui direz que vous l'avez laissée à tout hasard pour le cas où je rentrerais.» Tandis que Morel me parlait, je regardais avec stupéfaction les admirables livres que lui avait donnés Monsieur de Charlus et qui encombraient la chambre.
Quelquefois elles étaient brèves et confiantes, comme «Spes mea», ou comme «Exspectata non eludet».
Quelquefois seulement résignées, comme «J'attendrai».
Certaines galantes: «Mesmes plaisir du mestre», ou conseillant la chasteté, comme celle empruntée aux Simiane, semée de tours d'azur et de fleurs de lis et détournée de son sens: «Sustentant lilia turres».
Mais je n'eus pas le temps de les voir toutes.
«Ah! mon Dieu! s'écria-t-il, il ne manquait plus que cela! mais où le trouver? Dieu sait où il est maintenant.» J'insinuai qu'en se pressant on le trouverait peut-être, encore à une brasserie où il avait demandé de la bière pour se remettre.
«Je ne sais pas si je reviendrai», dit-il à sa femme de ménage, et il ajouta in petto: «Cela dépendra de la tournure que prendront les choses.» Quelques minutes après nous arrivions au café.
Je remarquai l'air de Monsieur de Charlus au moment où il m'aperçut.
En voyant que je ne revenais pas seul, je sentis que la respiration, que la vie lui étaient rendues.
Étant d'humeur, ce soir-là, à ne pouvoir se passer de Morel, il avait inventé qu'on lui avait rapporté que deux officiers du régiment avaient mal parlé de lui à propos du violoniste et qu'il allait leur envoyer des témoins.
Morel avait vu le scandale, sa vie au régiment impossible, il était accouru.
En quoi il n'avait pas absolument eu tort.
Car pour rendre son mensonge plus vraisemblable, Monsieur de Charlus avait déjà écrit à deux amis (l'un était Cottard) pour leur demander d'être ses témoins.
Et si le violoniste n'était pas venu, il est certain que, fou comme était Monsieur de Charlus (et pour changer sa tristesse en fureur), il les eût envoyés au hasard à un officier quelconque, avec lequel ce lui eût été un soulagement de se battre.
Mais, se sentant vainqueur, il tint à dicter les conditions de la paix et à en tirer lui-même les avantages qu'il pouvait.
«Que venez-vous faire ici? lui dit-il.
Je viens au nom de notre amitié pour vous supplier à deux genoux de ne pas faire cette folie.» Monsieur de Charlus délirait de joie.
La réaction était bien forte pour ses nerfs; malgré cela il en resta le maître.
«L'amitié, que vous invoquez assez inopportunément, répondit-il d'un ton sec, devrait au contraire me faire approuver de vous quand je ne crois pas devoir laisser passer les impertinences d'un sot.
D'ailleurs, si je voulais obéir aux prières d'une affection que j'ai connue mieux inspirée, je n'en aurais plus le pouvoir, mes lettres pour mes témoins sont parties et je ne doute pas de leur acceptation.
Je sais qu'en cela, ajouta-t-il, pour ne pas laisser voir combien certaines scènes l'avaient humilié, vous n'êtes coupable que de vous être laissé mener par la jalousie des autres.
Je dédaigne autant les avances de ces larbins que leurs inopérantes moqueries.
Il ne douta pas que ses camarades n'eussent essayé de lui chiper sa place et ne fut que plus malheureux de ce duel calamiteux et d'ailleurs imaginaire.
«Oh! quel désespoir, s'écria Charlie.
Je n'y survivrai pas.
Mais ils ne doivent pas vous voir avant d'aller trouver cet officier?--Je ne sais pas, je pense que si.
J'ai fait dire à l'un d'eux que je resterais ici ce soir, et je lui donnerai mes instructions.--J'espère d'ici sa venue vous faire entendre raison; permettez-moi seulement de rester auprès de vous», lui demanda tendrement Morel.
C'était tout ce que voulait Monsieur de Charlus.
Il ne céda pas du premier coup.
«Vous auriez tort d'appliquer ici le «qui aime bien châtie bien» du proverbe, car c'est vous que j'aimais bien, et j'entends châtier, même après notre brouille, ceux qui ont lâchement essayé de vous faire du tort.
J'espère au moins que mes deux adversaires, malgré leur rang inégal, sont d'un sang que je peux faire couler sans honte.
J'ai pris à cet égard quelques renseignements discrets qui m'ont rassuré.
Il n'avait jamais eu d'affaire sans se croire aussitôt valeureux et identifié à l'illustre connétable de Guermantes, alors que, pour tout autre, ce même acte d'aller sur le terrain lui paraissait de la dernière insignifiance.
«Je crois que ce sera bien beau, nous dit-il sincèrement, en psalmodiant chaque terme.
Voir Sarah Bernhardt dans l'Aiglon, qu'est-ce que c'est? du caca.
Mounet-Sully dans Oedipe? caca.
Tout au plus prend-il une certaine pâleur de transfiguration quand cela se passe dans les Arènes de Nîmes.
«Quel spectacle tentant ce serait pour un peintre! Vous qui connaissez M.
Elstir, me dit-il, vous devriez l'amener.» Je répondis qu'il n'était pas sur la côte.
Monsieur de Charlus m'insinua qu'on pourrait lui télégraphier.
«Oh! je dis cela pour lui, ajouta-t-il devant mon silence.
C'est toujours intéressant pour un maître--à mon avis il en est un--de fixer un exemple de pareille reviviscence ethnique.
Voyant déjà la «classe» informée de tout, il devenait de plus en plus pressant auprès de Monsieur de Charlus, lequel continuait à gesticuler devant l'enivrante idée de se battre.
Il supplia le baron de lui permettre de ne pas le quitter jusqu'au surlendemain, jour supposé du duel, pour le garder à vue et tâcher de lui faire entendre la voix de la raison.
Une si tendre proposition triompha des dernières hésitations de Monsieur de Charlus.
Il dit qu'il allait essayer de trouver une échappatoire, qu'il ferait remettre au surlendemain une résolution définitive.
Et en cela d'ailleurs il était sincère, car il avait toujours pris plaisir à aller sur le terrain quand il s'agissait de croiser le fer ou d'échanger des balles avec un adversaire.
Aussitôt qu'il fut là, le baron l'emmena dans une pièce isolée, car il trouvait plus réglementaire que Charlie et moi n'assistions pas à l'entrevue, et il excellait à donner à une chambre quelconque l'affectation provisoire de salle du trône ou des délibérations.
Le danger s'éloignant, Cottard fut désappointé.
Aussi le docteur se dispensa-t-il d'une expression de dépit qui n'eût plus rien changé, et après avoir murmuré, lui, le plus peureux des hommes, qu'il y a certaines choses qu'on ne peut laisser passer, il ajouta que c'était mieux ainsi, que cette solution le réjouissait.
N'osant quitter sa chaise, où la peur le tenait cloué, il roulait des yeux d'épouvante, comme tombé aux mains d'un sauvage dont il n'était pas bien assuré qu'il ne se nourrît pas de chair humaine.
Un «gloria» serait assez convenable au lieu, n'est-ce pas, et aux circonstances, qu'en dites-vous?--Je suis président de la ligue antialcoolique, répondit Cottard.
Il suffirait que quelque médicastre de province passât, pour qu'on dise que je ne prêche pas d'exemple.
Os homini sublime dedit coelumque tueri», ajouta-t-il, bien que cela n'eût aucun rapport, mais parce que son stock de citations latines était assez pauvre, suffisant d'ailleurs pour émerveiller ses élèves.
Monsieur de Charlus haussa les épaules et ramena Cottard auprès de nous, après lui avoir demandé un secret qui lui importait d'autant plus que le motif du duel avorté était purement imaginaire.
Il fallait empêcher qu'il parvînt aux oreilles de l'officier arbitrairement mis en cause.
Madame Cottard resta donc debout à parler à Monsieur de Charlus et à son mari.
Dans l'ivresse de se comparer à l'archange, et Morel au fils de Tobie, Monsieur de Charlus ne pensait plus au but de sa phrase, qui était de tâter le terrain pour savoir si, comme il le désirait, Morel consentirait à venir avec lui à Paris.
Il ne disait pas quelle était la chose affreuse, l'eût-il dit qu'elle eût sans doute été inventée.
Pour l'argent même, Monsieur de Charlus l'eût envoyé volontiers s'il n'eût senti que cela donnait à Charlie les moyens de se passer de lui et aussi d'avoir les faveurs de quelque autre.
Aussi refusait-il, et ses télégrammes avaient le ton sec et tranchant de sa voix.
Quand il était certain de leur effet, il souhaitait que Morel fût à jamais brouillé avec lui, car, persuadé que ce serait le contraire qui se réaliserait, il se rendait compte de tous les inconvénients qui allaient renaître de cette liaison inévitable.
Mais si aucune réponse de Morel ne venait, il ne dormait plus, il n'avait plus un moment de calme, tant le nombre est grand, en effet, des choses que nous vivons sans les connaître et des réalités intérieures et profondes qui nous restent cachées.
Il formait alors toutes les suppositions sur cette énormité qui faisait que Morel avait besoin de vingt-cinq mille francs, il lui donnait toutes les formes, y attachait tour à tour bien des noms propres.
La station suivante du petit train, Maineville, me rappelle justement un incident relatif à Morel et à Monsieur de Charlus.
Avant d'en parler, je dois dire que l'arrêt à Maineville (quand on conduisait à Balbec un arrivant élégant qui, pour ne pas gêner, préférait ne pas habiter la Raspelière) était l'occasion de scènes moins pénibles que celle que je vais raconter dans un instant.
«Mais, n'allons pas plus loin, disait-il infailliblement à Madame Cottard, femme connue comme étant d'esprit pratique et de bon conseil.
Voilà tout à fait ce qu'il me faut.
Elle n'aura pas tant de chemin à faire que si j'habite Balbec.
Cela me semble tout à fait bien pour elle, et pour votre femme, mon cher professeur.
Il doit y avoir des salons, nous y ferons venir ces dames.
Entre nous, je ne comprends pas pourquoi, au lieu de louer la Raspelière, Madame Verdurin n'est pas venue habiter ici.
C'est beaucoup plus sain que de vieilles maisons comme la Raspelière, qui est forcément humide, sans être propre d'ailleurs; ils n'ont pas l'eau chaude, on ne peut pas se laver comme on veut.
Maineville me paraît bien plus agréable.
Madame Verdurin y eût joué parfaitement son rôle de patronne.
En tout cas chacun ses goûts, moi je vais me fixer ici.
Madame Cottard, ne voulez-vous pas descendre avec moi, en nous dépêchant, car le train ne va pas tarder à repartir.
Vous me piloteriez dans cette maison, qui sera la vôtre et que vous devez avoir fréquentée souvent.
«En tout cas je vais y élire domicile.
Madame Verdurin n'aura qu'à m'y écrire.» Le souvenir relatif à Morel se rapporte à un incident d'un ordre plus particulier.
Il y en eut d'autres, mais je me contente ici, au fur et à mesure que le tortillard s'arrête et que l'employé crie Doncières, Grattevast, Maineville, etc., de noter ce que la petite plage ou la garnison m'évoquent.
J'ai déjà parlé de Maineville (media villa) et de l'importance qu'elle prenait à cause de cette somptueuse maison de femmes qui y avait été récemment construite, non sans éveiller les protestations inutiles des mères de famille.
Ce n'est pas rien.
Permettez-moi d'y aller, car, vous voyez, c'est mon intérêt.
Dame, je n'ai pas de rentes comme vous, j'ai ma situation à faire, c'est le moment de gagner des sous.» Morel n'était pas, en désirant donner sa leçon, tout à fait insincère.
D'une part, que l'argent n'ait pas de couleur est faux.
Une manière nouvelle de le gagner rend du neuf aux pièces que l'usage a ternies.
S'il était vraiment sorti pour une leçon, il est possible que deux louis remis au départ par une élève lui eussent produit un effet autre que deux louis tombés de la main de Monsieur de Charlus.
Puis l'homme le plus riche ferait pour deux louis des kilomètres qui deviennent des lieues si l'on est fils d'un valet de chambre.
Mais souvent Monsieur de Charlus avait, sur la réalité de la leçon de violon, des doutes d'autant plus grands que souvent le musicien invoquait des prétextes d'un autre genre, d'un ordre entièrement désintéressé au point de vue matériel, et d'ailleurs absurdes.
Morel ne pouvait ainsi s'empêcher de présenter une image de sa vie, mais volontairement, et involontairement aussi, tellement enténébrée, que certaines parties seules se laissaient distinguer.
Pendant un mois il se mit à la disposition de Monsieur de Charlus à condition de garder ses soirées libres, car il désirait suivre avec continuité des cours d'algèbre.
Venir voir après Monsieur de Charlus? Ah! c'était impossible, les cours duraient parfois fort tard.
«Même après deux heures du matin? demandait le baron.--Des fois.--Mais l'algèbre s'apprend aussi facilement dans un livre.--Même plus facilement, car je ne comprends pas grand'chose aux cours.--Alors? D'ailleurs l'algèbre ne peut te servir à rien.--J'aime bien cela.
Ça dissipe ma neurasthénie.» «Cela ne peut pas être l'algèbre qui lui fait demander des permissions de nuit, se disait Monsieur de Charlus.
Serait-il attaché à la police?» En tout cas Morel, quelque objection qu'on fît, réservait certaines heures tardives, que ce fût à cause de l'algèbre ou du violon.
Je ne sais comment Monsieur de Charlus eut l'idée de ce qui s'était passé et de l'endroit, mais non du séducteur.
«C'est entendu.
Je vais m'en occuper, ma petite gueule», répondit Jupien au baron.
On ne peut comprendre à quel point cette inquiétude agitait, et par là même avait momentanément enrichi, l'esprit de Monsieur de Charlus.
L'amour cause ainsi de véritables soulèvements géologiques de la pensée.
Cependant le soir où Morel devait être absent était arrivé.
La mission de Jupien avait réussi.
Lui et le baron devaient venir vers onze heures du soir et on les cacherait.
Trois rues avant d'arriver à cette magnifique maison de prostitution (où on venait de tous les environs élégants), Monsieur de Charlus marchait sur la pointe des pieds, dissimulait sa voix, suppliait Jupien de parler moins fort, de peur que, de l'intérieur, Morel les entendît.
Or, dès qu'il fut entré à pas de loup dans le vestibule, Monsieur de Charlus, qui avait peu l'habitude de ce genre de lieux, à sa terreur et à sa stupéfaction se trouva dans un endroit plus bruyant que la Bourse ou l'Hôtel des Ventes.
Enfin, au terme de son calvaire, il trouva Mademoiselle Noémie qui devait les cacher avec Jupien, mais commença par l'enfermer dans un salon persan fort somptueux d'où il ne voyait rien.
Elle lui dit que Morel avait demandé à prendre une orangeade et que, dès qu'on la lui aurait servie, on conduirait les deux voyageurs dans un salon transparent.
En attendant, comme on la réclamait, elle leur promit, comme dans un conte, que pour leur faire passer le temps elle allait leur envoyer «une petite dame intelligente».
Car, elle, on l'appelait.
La petite dame intelligente avait un peignoir persan, qu'elle voulait ôter.
Monsieur de Charlus lui demanda de n'en rien faire, et elle se fit monter du Champagne qui coûtait quarante francs la bouteille.
Morel, en réalité, pendant ce temps, était avec le prince de Guermantes; il avait, pour la forme, fait semblant de se tromper de chambre, était entré dans une où il y avait deux femmes, lesquelles s'étaient empressées de laisser seuls les deux messieurs.
Ces cinq minutes durèrent une heure, après quoi Noémie conduisit à pas de loup Monsieur de Charlus ivre de fureur et Jupien désolé vers une porte entre-bâillée en leur disant: «Vous allez très bien voir.
Du reste, en ce moment ce n'est pas très intéressant, il est avec trois dames, il leur raconte sa vie de régiment.» Enfin le baron put voir par l'ouverture de la porte et aussi dans les glaces.
Mais une terreur mortelle le força de s'appuyer au mur.
On avait l'impression de cette équivoque qui fait qu'une religion parle d'immortalité, mais entend par là quelque chose qui n'exclut pas le néant.
Les femmes le pressaient de questions: «Vous voyez, dit tout bas Mademoiselle Noémie au baron, elles lui parlent de sa vie de régiment, c'est amusant, n'est-ce pas?--et elle rit--vous êtes content? Il est calme, n'est-ce pas», ajouta-t-elle, comme elle aurait dit d'un mourant.
Les questions des femmes se pressaient, mais Morel, inanimé, n'avait pas la force de leur répondre.
Le miracle même d'une parole murmurée ne se produisait pas.
L'histoire, au reste, ne finit pas mieux pour le prince de Guermantes.
Donc le lendemain, Morel, retournant la tête à toute minute, tremblant d'être suivi et épié par Monsieur de Charlus, avait fini, n'ayant remarqué aucun passant suspect, par entrer dans la villa.
Un valet le fit entrer au salon en lui disant qu'il allait prévenir Monsieur (son maître lui avait recommandé de ne pas prononcer le nom de prince de peur d'éveiller des soupçons).
Mais quand Morel se trouva seul et voulut regarder dans la glace si sa mèche n'était pas dérangée, ce fut comme une hallucination.
Sur la cheminée, les photographies, reconnaissables pour le violoniste, car il les avait vues chez Monsieur de Charlus, de la princesse de Guermantes, de la duchesse de Luxembourg, de Madame de Villeparisis, le pétrifièrent d'abord d'effroi.
Au même moment il aperçut celle de Monsieur de Charlus, laquelle était un peu en retrait.
Le baron semblait immobiliser sur Morel un regard étrange et fixe.
Il eut beau, avec son valet, par crainte de cambriolage, et revolver au poing, explorer toute la maison, qui n'était pas grande, les recoins du jardinet, le sous-sol, le compagnon dont il avait cru la présence certaine avait disparu.
Il le rencontra plusieurs fois au cours de la semaine suivante.
Mais chaque fois c'était Morel, l'individu dangereux, qui se sauvait comme si le prince l'avait été plus encore.
Buté dans ses soupçons, Morel ne les dissipa jamais, et, même à Paris, la vue du prince de Guermantes suffisait à le mettre en fuite.
Par où Monsieur de Charlus fut protégé d'une infidélité qui le désespérait, et vengé sans l'avoir jamais imaginé, ni surtout comment.
Mais déjà les souvenirs de ce qu'on m'avait raconté à ce sujet sont remplacés par d'autres, car le B.
nord, reprenant sa marche de «tacot», continue de déposer ou de prendre les voyageurs aux stations suivantes.
Réduit à une vie extrêmement modeste, presque misérable, je sentais qu'un cigare, une «consommation» étaient choses si agréables pour lui que je pris l'habitude, les jours où je ne pouvais voir Albertine, de l'inviter à Balbec.
Très fin et s'exprimant à merveille, tout blanc, avec de charmants yeux bleus, il parlait surtout du bout des lèvres, très délicatement, des conforts de la vie seigneuriale, qu'il avait évidemment connus, et aussi de généalogies.
Il aimait les vins les plus coûteux, sans doute par privation, par connaissance approfondie de ce dont il était privé, par goût, peut-être aussi par penchant exagéré.
Aussi quand je l'invitais à dîner à Balbec, il commandait le repas avec une science raffinée, mais mangeait un peu trop, et surtout buvait, faisant chambrer les vins qui doivent l'être, frapper ceux qui exigent d'être dans de la glace.
Avant le dîner et après, il indiquait la date ou le numéro qu'il voulait pour un porto ou une fine, comme il eût fait pour l'érection, généralement ignorée, d'un marquisat, mais qu'il connaissait aussi bien.
Comme j'étais pour Aimé un client préféré, il était ravi que je donnasse de ces dîners extras et criait aux garçons: «Vite, dressez la table vingt-cinq», il ne disait même pas «dressez», mais «dressez-moi», comme si ç'avait été pour lui.
Ce n'est pas qu'il n'eût su, bien qu'il cachât ses débuts comme plongeur, mettre la main à la pâte comme un autre.
Il fallut pourtant une circonstance exceptionnelle pour qu'un jour il découpât lui-même les dindonneaux.
J'étais sorti, mais j'ai su qu'il l'avait fait avec une majesté sacerdotale, entouré, à distance respectueuse du dressoir, d'un cercle de garçons qui cherchaient, par là, moins à apprendre qu'à se faire bien voir et avaient un air béat d'admiration.
Vus d'ailleurs par le directeur (plongeant d'un geste lent dans le flanc des victimes et n'en détachant pas plus ses yeux pénétrés de sa haute fonction que s'il avait dû y lire quelque augure) ils ne le furent nullement.
Le sacrificateur ne s'aperçut même pas de mon absence.
Quand il l'apprit, elle le désola.
«C'est égal, je suis désolé pour vous.
La tristesse de la vie de Monsieur de Crécy venait, tout autant que de ne plus avoir de chevaux et une table succulente, de ne voisiner qu'avec des gens qui pouvaient croire que Cambremer et Guermantes étaient tout un.
Quand il vit que je savais que Legrandin, lequel se faisait maintenant appeler Legrand de Méséglise, n'y avait aucune espèce de droit, allumé d'ailleurs par le vin qu'il buvait, il eut une espèce de transport de joie.
Tel, après l'incendie de toutes les bibliothèques du globe et l'ascension d'une race entièrement ignorante, un vieux latiniste reprendrait pied et confiance dans la vie en entendant quelqu'un lui citer un vers d'Horace.
Très modeste en ce qui concernait sa propre famille, ce ne fut pas par Monsieur de Crécy que j'appris qu'elle était très grande et un authentique rameau, détaché en France, de la famille anglaise qui porte le titre de Crécy.
Quand je sus qu'il était un vrai Crécy, je lui racontai qu'une nièce de Madame de Guermantes avait épousé un Américain du nom de Charles Crécy et lui dis que je pensais qu'il n'avait aucun rapport avec lui.
«Aucun, me dit-il.
«Il est d'une très grande famille, me dit un jour Monsieur de Montsurvent.
Son patronyme est Saylor.» Et il ajouta que sur son vieux castel au-dessus d'Incarville, d'ailleurs devenu presque inhabitable et que, bien que né fort riche, il était aujourd'hui trop ruiné pour réparer, se lisait encore l'antique devise de la famille.
Je trouvai cette devise très belle, qu'on l'appliquât soit à l'impatience d'une race de proie nichée dans cette aire, d'où elle devait jadis prendre son vol, soit, aujourd'hui, à la contemplation du déclin, à l'attente de la mort prochaine dans cette retraite dominante et sauvage.
Il était parent des Cambremer et, à cause de cela et par une fausse appréciation de l'élégance, ceux-ci l'invitaient souvent à Féterne, mais seulement quand ils n'avaient pas d'invités à éblouir.
Vivant toute l'année à Beausoleil, Monsieur de Chevrigny était resté plus provincial qu'eux.
Mais ce vague était rare, car il connaissait les choses de Paris avec ce détail particulier aux gens qui y viennent rarement.
C'est ainsi que, parlant de tout sur le même plan, il nous disait: «Nous sommes allés une fois à l'Opéra-Comique, mais le spectacle n'est pas fameux.
Cela s'appelle Pelléas et Mélisande.
C'est insignifiant.
Périer joue toujours bien, mais il vaut mieux le voir dans autre chose.
En revanche, au Gymnase on donne La Châtelaine.
Monsieur de Chevrigny n'en usait pas ainsi, il disait Cornaglia et Dehelly, comme il eût dit Voltaire et Montesquieu.
Car chez lui, à l'égard des acteurs comme de tout ce qui était parisien, le désir de se montrer dédaigneux qu'avait l'aristocrate était vaincu par celui de paraître familier qu'avait le provincial.
Elle me disait: «Amenez votre cousine délicieuse--charmante--agréable.
Deux méthodes, enseignées sans doute par des maîtres différents, se contrariaient dans ce style épistolaire, la deuxième faisant racheter à Madame de Cambremer la banalité des adjectifs multiples en les employant en gamme descendante, en évitant de finir sur l'accord parfait.
En revanche, je penchais à voir dans ces gradations inverses, non plus du raffinement, comme quand elles étaient l'oeuvre de la marquise douairière, mais de la maladresse toutes les fois qu'elles étaient employées par le marquis son fils ou par ses cousines.
Car dans toute la famille, jusqu'à un degré assez éloigné, et par une imitation admirative de tante Zélia, la règle des trois adjectifs était très en honneur, de même qu'une certaine manière enthousiaste de reprendre sa respiration en parlant.
Les relations des Cambremer ne tardèrent pas à être moins parfaites avec Madame Verdurin qu'avec moi, pour différentes raisons.
Ils voulaient inviter celle-ci.
On lui adjoignit Cottard, parce que Monsieur de Cambremer déclara qu'il avait de l'entrain et «faisait bien» dans un dîner; puis que cela pourrait être commode d'être en bons termes avec un médecin si on avait jamais quelqu'un de malade.
Mais on l'invita seul, pour ne «rien commencer avec la femme».
Madame Verdurin fut outrée quand elle apprit que deux membres du petit groupe étaient invités sans elle à dîner à Féterne «en petit comité».
Elle dicta au docteur, dont le premier mouvement avait été d'accepter, une fière réponse où il disait: «Nous dînons ce soir-là chez Madame Verdurin», pluriel qui devait être une leçon pour les Cambremer et leur montrer qu'il n'était pas séparable de Madame Cottard.
Quant à Morel, Madame Verdurin n'eut, pas besoin de lui tracer une conduite impolie, qu'il tint spontanément, voici pourquoi.
Mais ce n'était encore, au moins à ce point de notre récit, qu'une influence.
En revanche, il y avait un terrain sur lequel ce que disait Monsieur de Charlus était aveuglément cru et exécuté par Morel.
Aveuglément et follement, car non seulement les enseignements de Monsieur de Charlus étaient faux, mais encore, eussent-ils été valables pour un grand seigneur, appliqués à la lettre par Morel ils devenaient burlesques.
Le terrain où Morel devenait si crédule et était si docile à son maître, c'était le terrain mondain.
Ajoutez encore les Noailles, malgré le comte de Toulouse, les Montesquieu, les Castellane et, sauf oubli, c'est tout.
Quant à tous les petits messieurs qui s'appellent marquis de Cambremerde ou de Vatefairefiche, il n'y a aucune différence entre eux et le dernier pioupiou de votre régiment.
Que vous alliez faire pipi chez la comtesse Caca, ou caca chez la baronne Pipi, c'est la même chose, vous aurez compromis votre réputation et pris un torchon breneux comme papier hygiénique.
Quant aux Cambremer, justement voici qu'il pouvait leur témoigner qu'ils n'étaient pas «plus que le dernier pioupiou de son régiment».
Il ne répondit pas à leur invitation, et le soir du dîner s'excusa à la dernière heure par un télégramme, ravi comme s'il venait d'agir en prince du sang.
Il faut, du reste, ajouter qu'on ne peut imaginer combien, d'une façon plus générale, Monsieur de Charlus pouvait être insupportable, tatillon, et même, lui si fin, bête, dans toutes les occasions où entraient en jeu les défauts de son caractère.
On peut dire, en effet, que ceux-ci sont comme une maladie intermittente de l'esprit.
Qui n'a remarqué le fait sur des femmes, et même des hommes, doués d'intelligence remarquable, mais affligés de nervosité? Quand ils sont heureux, calmes, satisfaits de leur entourage, ils font admirer leurs dons précieux; c'est, à la lettre, la vérité qui parle par leur bouche.
Une migraine, une petite pique d'amour-propre suffit à tout changer.
La lumineuse intelligence, brusque, convulsive et rétrécie, ne reflète plus qu'un moi irrité, soupçonneux, coquet, faisant tout ce qu'il faut pour déplaire.
La colère des Cambremer fut vive; et, dans l'intervalle, d'autres incidents amenèrent une certaine tension dans leurs rapports avec le petit clan.
Je crus qu'il y avait de la malveillance de leur part.
A votre âge j'étais plus dessalé que cela», ajouta-t-il, car il aimait employer les expressions du monde apache, peut-être par goût, peut-être pour ne pas avoir l'air, en les évitant, d'avouer qu'il fréquentait ceux dont c'était le vocabulaire courant.
Quelques jours plus tard, il fallut bien me rendre à l'évidence et reconnaître que Brichot était épris de la marquise.
Malheureusement il accepta plusieurs déjeuners chez elle.
Madame Verdurin estima qu'il était temps de mettre le holà.
Elle alla jusqu'à lui parler en termes touchants de la blanchisseuse avec qui il vivait à Paris, et de leur petite fille.
Elle l'emporta, Brichot cessa d'aller à Féterne, mais son chagrin fut tel que pendant deux jours on crut qu'il allait perdre complètement la vue, et sa maladie, en tout cas, avait fait un bond en avant qui resta acquis.
Cependant les Cambremer, dont la colère contre Morel était grande, invitèrent une fois, et tout exprès, Monsieur de Charlus, mais sans lui.
Ne recevant pas de réponse du baron, ils craignirent d'avoir fait une gaffe et, trouvant que la rancune est mauvaise conseillère, écrivirent un peu tardivement à Morel, platitude qui fit sourire Monsieur de Charlus en lui montrant son pouvoir.
«Vous répondrez pour nous deux que j'accepte», dit le baron à Morel.
Le jour du dîner venu, on attendait dans le grand salon de Féterne.
Les Cambremer donnaient en réalité le dîner pour la fleur de chic qu'étaient Monsieur et Madame Féré.
Mais ils craignaient tellement de déplaire à Monsieur de Charlus que, bien qu'ayant connu les Féré par Monsieur de Chevrigny, Madame de Cambremer se sentit la fièvre quand, le jour du dîner, elle vit celui-ci venir leur faire une visite à Féterne.
On inventa tous les prétextes pour le renvoyer à Beausoleil au plus vite, pas assez pourtant pour qu'il ne croisât pas dans la cour les Féré, qui furent aussi choqués de le voir chassé que lui honteux.
Mais on n'aime pas leur montrer les parents qui sont restés ce que l'on s'est efforcé de cesser d'être.
Quant à Monsieur et Madame Féré, ils étaient au plus haut degré ce qu'on appelle des gens «très bien».
Aux yeux de ceux qui les qualifiaient ainsi, sans doute les Guermantes, les Rohan et bien d'autres étaient aussi des gens très bien, mais leur nom dispensait de le dire.
Leur nom obscur leur dictait-il une sorte de hautaine réserve? Toujours est-il que les Féré ne voyaient pas des gens que des La Trémoïlle auraient fréquentés.
Il avait fallu la situation de reine du bord de la mer, que la vieille marquise de Cambremer avait dans la Manche, pour que les Féré vinssent à une de ses matinées chaque année.
On les avait invités à dîner et on comptait beaucoup sur l'effet qu'allait produire sur eux Monsieur de Charlus.
On annonça discrètement qu'il était au nombre des convives.
Par hasard Madame Féré ne le connaissait pas.
Madame de Cambremer en ressentit une vive satisfaction, et le sourire du chimiste qui va mettre en rapport pour la première fois deux corps particulièrement importants erra sur son visage.
La porte s'ouvrit et Madame de Cambremer faillit se trouver mal en voyant Morel entrer seul.
Il est un peu indisposé, du moins je crois que c'est pour cela...
Je ne l'ai pas rencontré cette semaine», ajouta-t-il, désespérant, jusque par ces dernières paroles, Madame de Cambremer qui avait dit à Monsieur et Madame Féré que Morel voyait Monsieur de Charlus à toutes les heures du jour.
Au bout de quelques semaines ils étaient à peu près brouillés.
Monsieur de Cambremer m'en donnait ces explications: «Je vous dirai qu'avec Monsieur de Charlus c'était difficile.
Il est extrêmement dreyfusard...--Mais non!--Si..., en tout cas son cousin le prince de Guermantes l'est, on leur jette assez la pierre pour ça.
J'ai des parents très à l'oeil là-dessus.
Je ne peux pas fréquenter ces gens-là, je me brouillerais avec toute ma famille.--Puisque le prince de Guermantes est dreyfusard, cela ira d'autant mieux, dit Madame de Cambremer, que Saint-Loup, qui, dit-on, épouse sa nièce, l'est aussi.
C'est même peut-être la raison du mariage.--Voyons, ma chère, ne dites pas que Saint-Loup, que nous aimons beaucoup, est dreyfusard.
On ne doit pas répandre ces allégations à la légère, dit Monsieur de Cambremer.
Vous le feriez bien voir dans l'armée!--Il l'a été, mais il ne l'est plus, dis-je à Monsieur de Cambremer.
Quant à son mariage avec Mademoiselle de Guermantes-Brassac, est-ce vrai?--On ne parle que de ça, mais vous êtes bien placé pour le savoir.--Mais je vous répète qu'il me l'a dit à moi-même qu'il était dreyfusard, dit Madame de Cambremer.
C'est, du reste, très excusable, les Guermantes sont à moitié allemands.--Pour les Guermantes de la rue de Varenne, vous pouvez dire tout à fait, dit Cancan.
J'ai beau être très à cheval là-dessus, il ne faut pas faire d'exagération ni dans un sens ni dans l'autre.
In medio...
virtus, ah! je ne peux pas me rappeler.
C'est quelque chose que dit le docteur Cottard.
En voilà un qui a toujours le mot.
«Nous avons loué volontiers la Raspelière à Madame Verdurin, dit la marquise.
Ce sont des choses absolument distinctes.
Notre tort est de n'avoir pas fait faire les choses simplement par un gérant ou par une agence.
A Féterne ça n'a pas d'importance, mais je vois d'ici la tête que ferait ma tante de Ch'nouville si elle voyait s'amener, à mon jour, la mère Verdurin avec ses cheveux en l'air.
Pour Monsieur de Charlus, naturellement, il connaît des gens très bien, mais il en connaît aussi de très mal.» Je demandai lesquels.
Pressée de questions, Madame de Cambremer finit par dire: «On prétend que c'est lui qui faisait vivre un monsieur Moreau, Morille, Morue, je ne sais plus.
Aucun rapport, bien entendu, avec Morel, le violoniste, ajouta-t-elle en rougissant.
Quand Monsieur de Cambremer n'était pas encore brouillé avec les Verdurin, il me demandait: «Vous ne croyez pas, avec ce brouillard-là, que vous allez avoir vos étouffements? Ma soeur en a eu de terribles ce matin.
Ah! vous en avez aussi, disait-il avec satisfaction.
Je le lui dirai ce soir.
«D'ailleurs, que dis-je, moi profane, quand vous êtes ici devant l'aréopage, à la source.
Qu'en pense le professeur Cottard?» Je revis, du reste, sa femme une autre fois parce qu'elle avait dit que ma «cousine» avait un drôle de genre et que je voulus savoir ce qu'elle entendait par là.
Elle nia l'avoir dit, mais finit par avouer qu'elle avait parlé d'une personne qu'elle avait cru rencontrer avec ma cousine.
Elle ne savait pas son nom et dit finalement que, si elle ne se trompait pas, c'était la femme d'un banquier, laquelle s'appelait Lina, Linette, Lisette, Lia, enfin quelque chose de ce genre.
Je pensais que «femme d'un banquier» n'était mis que pour plus de démarquage.
Je voulus demander à Albertine si c'était vrai.
Mais j'aimais mieux avoir l'air de celui qui sait que de celui qui questionne.
D'ailleurs Albertine ne m'eût rien répondu ou un non dont le «n» eût été trop hésitant et le «on» trop éclatant.
Ainsi, quand je lui assurai qu'une femme qu'elle avait connue à Vichy avait mauvais genre, elle me jura que cette femme n'était nullement ce que je croyais et n'avait jamais essayé de lui faire faire le mal.
Mais elle ajouta un autre jour, comme je parlais de ma curiosité de ce genre de personnes, que la dame de Vichy avait une amie aussi, qu'elle, Albertine, ne connaissait pas, mais que la dame lui avait «promis de lui faire connaître».
Pour qu'elle le lui eût promis, c'était donc qu'Albertine le désirait, ou que la dame avait, en le lui offrant, su lui faire plaisir.
Mais si je l'avais objecté à Albertine, j'aurais eu l'air de ne tenir mes révélations que d'elle, je les aurais arrêtées aussitôt, je n'eusse plus rien su, j'eusse cessé de me faire craindre.
D'ailleurs, nous étions à Balbec, la dame de Vichy et son amie habitaient Menton; l'éloignement, l'impossibilité du danger eut tôt fait de détruire mes soupçons.
Souvent, quand Monsieur de Cambremer m'interpellait de la gare, je venais avec Albertine de profiter des ténèbres, et avec d'autant plus de peine que celle-ci s'était un peu débattue, craignant qu'elles ne fussent pas assez complètes.
Car, au retour aussi bien qu'à l'aller, à chaque station montaient avec nous ou nous disaient bonjour du quai des gens de connaissance; sur les plaisirs furtifs de l'imagination dominaient ceux, continuels, de la sociabilité, qui sont si apaisants, si endormeurs.
J'avais trouvé charmant la fleur qui terminait certains noms, comme Fiquefleur, Honfleur, Flers, Barfleur, Harfleur, etc., et amusant le boeuf qu'il y a à la fin de Bricqueboeuf.
Mais la fleur disparut, et aussi le boeuf, quand Brichot (et cela, il me l'avait dit le premier jour dans le train) nous apprit que fleur veut dire «port» (comme fiord) et que boeuf, en normand budh, signifie «cabane».
Comme, à chaque arrêt du train, je sentais que nous aurions des mains amies à serrer, sinon des visites à recevoir, je disais à Albertine: «Dépêchez-vous de demander à Brichot les noms que vous voulez savoir.
Dans presque tous ces noms qui se terminent en ville, vous pourriez voir, encore dressé sur cette côte, le fantôme des rudes envahisseurs normands.
A Harambouville, vous n'avez eu, debout à la portière du wagon, que notre excellent docteur qui, évidemment, n'a rien d'un chef norois.
Mais en fermant les yeux vous pourriez voir l'illustre Herimund (Herimundivilla).
Bien que je ne sache pourquoi on aille sur ces routes-ci, comprises entre Loigny et Balbec-Plage, plutôt que sur celles, fort pittoresques, qui conduisent de Loigny au vieux Balbec, Mme Verdurin vous a peut-être promenés de ce côté-là en voiture.
Alors vous avez vu Incarville ou village de Wiscar, et Tourville, avant d'arriver chez Madame Verdurin, c'est le village de Turold.
D'ailleurs il n'y eut pas que des Normands.
Il semble que des Allemands soient venus jusqu'ici (Auménancourt, Alemanicurtis); ne le disons pas à ce jeune officier que j'aperçois; il serait capable de ne plus vouloir aller chez ses cousins.
Il y eut aussi des Saxons, comme en témoigne la fontaine de Sissonne (un des buts de promenade favoris de Madame Verdurin et à juste titre), aussi bien qu'en Angleterre le Middlesex, le Wessex.
Chose inexplicable, il semble que des Goths, des «gueux» comme on disait, soient venus jusqu'ici, et même les Maures, car Mortagne vient de Mauretania.
La trace en est restée à Gourville (Gothorumvilla).
Quelque vestige des Latins subsiste d'ailleurs aussi, Lagny (Latiniacum).--Moi je demande l'explication de Thorpehomme, dit Monsieur de Charlus.
Je comprends «homme», ajouta-t-il, tandis que le sculpteur et Cottard échangeaient un regard d'intelligence.
Mais Thorph?--«Homme» ne signifie nullement ce que vous êtes naturellement porté à croire, baron, répondit Brichot, en regardant malicieusement Cottard et le sculpteur.
«Homme» n'a rien à voir ici avec le sexe auquel je ne dois pas ma mère.
«Homme» c'est Holm, qui signifie «îlot», etc...
Quant à Thorph, ou «village», on le retrouve dans cent mots dont j'ai déjà ennuyé notre jeune ami.
Ainsi dans Thorpehomme il n'y a pas de nom de chef normand, mais des mots de la langue normande.
Vous voyez comme tout ce pays a été germanisé.--Je crois qu'il exagère, dit Monsieur de Charlus.
J'ai été hier à Orgeville.--Cette fois-ci je vous rends l'homme que je vous avais ôté dans Thorpehomme, baron.
Soit dit sans pédantisme, une charte de Robert Ier nous donne pour Orgeville Otgervilla, le domaine d'Otger.
Tous ces noms sont ceux d'anciens seigneurs.
Octeville la Venelle est pour l'Avenel.
Les Avenel étaient une famille connue au moyen âge.
Je le dis pour vous, car moi cela ne me gêne pas, puisque je descends.--Vous entendez, docteur? dit Brichot.
Le baron a peur que des officiers ne lui passent sur le corps.
Et pourtant, ils sont dans leur rôle en se trouvant massés ici, car Doncières, c'est exactement Saint-Cyr, Dominus Cyriacus.
Il y a beaucoup de noms de villes où sanctus et sancta sont remplacés par dominus et par domina.
Saint-Loup venait souvent lui-même, et pendant tout le temps qu'il était là, sans qu'on pût s'en apercevoir, je tenais Albertine prisonnière sous mon regard, d'ailleurs inutilement vigilant.
Une fois pourtant j'interrompis ma garde.
Bloch me pria de l'accompagner jusqu'à la voiture.
Car il n'ignorait pas le nom des personnes avec qui je me trouvais.
«Alors c'est irrévocable, tu ne veux pas faire ces cent mètres pour dire bonjour à mon père, à qui ça ferait tant de plaisir?» me dit Bloch.
J'étais malheureux d'avoir l'air de manquer à la bonne camaraderie, plus encore de la cause pour laquelle Bloch croyait que j'y manquais, et de sentir qu'il s'imaginait que je n'étais pas le même avec mes amis bourgeois quand il y avait des gens «nés».
De ce jour il cessa de me témoigner la même amitié, et, ce qui m'était plus pénible, n'eut plus pour mon caractère la même estime.
Mais pour le détromper sur le motif qui m'avait fait rester dans le wagon, il m'eût fallu lui dire quelque chose--à savoir que j'étais jaloux d'Albertine--qui m'eût été encore plus douloureux que de le laisser croire que j'étais stupidement mondain.
C'est ainsi que, théoriquement, on trouve qu'on devrait toujours s'expliquer franchement, éviter les malentendus.
Et d'ailleurs, même sans expliquer à Bloch, puisque je ne le pouvais pas, la raison pour laquelle je ne l'avais pas accompagné, si je l'avais prié de ne pas être froissé je n'aurais fait que redoubler ce froissement en montrant que je m'en étais aperçu.
Il suffit, de la sorte, qu'accidentellement, absurdement, un incident (ici la mise en présence d'Albertine et de Saint-Loup) s'interpose entre deux destinées dont les lignes convergeaient l'une vers l'autre pour qu'elles soient déviées, s'écartent de plus en plus et ne se rapprochent jamais.
Et il y a des amitiés plus belles que celle de Bloch pour moi, qui se sont trouvées détruites, sans que l'auteur involontaire de la brouille ait jamais pu expliquer au brouillé ce qui sans doute eût guéri son amour-propre et ramené sa sympathie fuyante.
Amitiés plus belles que celle de Bloch ne serait pas, du reste, beaucoup dire.
Il avait tous les défauts qui me déplaisaient le plus.
Ma tendresse pour Albertine se trouvait, par accident, les rendre tout à fait insupportables.
Ainsi, dans ce simple moment où je causai avec lui tout en surveillant Robert de l'oeil, Bloch me dit qu'il avait déjeuné chez Madame Bontemps et que chacun avait parlé de moi avec les plus grands éloges jusqu'au «déclin d'Hélios».
«Bon, pensai-je, comme Madame Bontemps croit Bloch un génie, le suffrage enthousiaste qu'il m'aura accordé fera plus que ce que tous les autres ont pu dire, cela reviendra à Albertine.
D'un jour à l'autre elle ne peut manquer d'apprendre, et cela m'étonne que sa tante ne lui ait pas déjà redit, que je suis un homme «supérieur».
«Oui, ajouta Bloch, tout le monde a fait ton éloge.
Moi seul j'ai gardé un silence aussi profond que si j'eusse absorbé, au lieu du repas, d'ailleurs médiocre, qu'on nous servait, des pavots, chers au bienheureux frère de Tanathos et de Léthé, le divin Hypnos, qui enveloppe de doux liens le corps et la langue.
Ce n'est pas que je t'admire moins que la bande de chiens avides avec lesquels on m'avait invité.
Mais moi, je t'admire parce que je te comprends, et eux t'admirent sans te comprendre.
Pour bien dire, je t'admire trop pour parler de toi ainsi au public, cela m'eût semblé une profanation de louer à haute voix ce que je porte au plus profond de mon coeur.
Selon son habitude, il se garda de le montrer.
Il commença par me poser, sans en avoir l'air, quelques questions sur Bloch, mais d'un ton si nonchalant, avec un intérêt qui semblait tellement simulé, qu'on n'aurait pas cru qu'il entendait les réponses.
«Il habite Balbec?» chantonna le baron, d'un air si peu questionneur qu'il est fâcheux que la langue française ne possède pas un signe autre que le point d'interrogation pour terminer ces phrases apparemment si peu interrogatives.
Il est vrai que ce signe ne servirait guère pour Monsieur de Charlus.
«Non, ils ont loué près d'ici «la Commanderie».
Ayant appris ce qu'il désirait, Monsieur de Charlus feignit de mépriser Bloch.
«Quelle horreur! s'écria-t-il, en rendant à sa voix toute sa vigueur claironnante.
Toutes les localités ou propriétés appelées «la Commanderie» ont été bâties ou possédées par les Chevaliers de l'Ordre de Malte (dont je suis), comme les lieux dits le Temple ou la Cavalerie par les Templiers.
J'habiterais la Commanderie que rien ne serait plus naturel.
Mais un Juif! Du reste, cela ne m'étonne pas; cela tient à un curieux goût du sacrilège, particulier à cette race.
Dès qu'un Juif a assez d'argent pour acheter un château, il en choisit toujours un qui s'appelle le Prieuré, l'Abbaye, le Monastère, la Maison-Dieu.
J'ai eu affaire à un fonctionnaire juif, devinez où il résidait? à Pont-l'Évêque.
Mis en disgrâce, il se fit envoyer en Bretagne, à Pont-l'Abbé.
Quand on donne, dans la Semaine Sainte, ces indécents spectacles qu'on appelle la Passion, la moitié de la salle est remplie de Juifs, exultant à la pensée qu'ils vont mettre une seconde fois le Christ sur la Croix, au moins en effigie.
Au concert Lamoureux, j'avais pour voisin, un jour, un riche banquier juif.
On joua l'Enfance du Christ, de Berlioz, il était consterné.
Mais il retrouva bientôt l'expression de béatitude qui lui est habituelle en entendant l'Enchantement du Vendredi-Saint.
Votre ami habite la Commanderie, le malheureux! Quel sadisme! Vous m'indiquerez le chemin, ajouta-t-il en reprenant l'air d'indifférence, pour que j'aille un jour voir comment nos antiques domaines supportent une pareille profanation.
C'est malheureux, car il est poli, il semble fin.
«En effet, fit remarquer Brichot, la rue du Temple s'appelait rue de la Chevalerie-du-Temple.
Et à ce propos, me permettez-vous une remarque, baron? dit l'universitaire.--Quoi? Qu'est-ce que c'est? dit sèchement Monsieur de Charlus, que cette observation empêchait d'avoir son renseignement.--Non, rien, répondit Brichot intimidé.
C'était à propos de l'étymologie de Balbec qu'on m'avait demandée.
«Où votre ami demeure-t-il à Paris? Comme les trois quarts des rues tirent leur nom d'une église ou d'une abbaye, il y a chance pour que le sacrilège continue.
On ne peut pas empêcher des Juifs de demeurer boulevard de la Madeleine, faubourg Saint-Honoré ou place Saint-Augustin.
Tant qu'ils ne raffinent pas par perfidie, en élisant domicile place du Parvis-Notre-Dame, quai de l'Archevêché, rue Chanoinesse, ou rue de l'Ave-Maria, il faut leur tenir compte des difficultés.» Nous ne pûmes renseigner Monsieur de Charlus, l'adresse actuelle de Bloch nous étant inconnue.
Mais je savais que les bureaux de son père étaient rue des Blancs-Manteaux.
«Oh! quel comble de perversité, s'écria Monsieur de Charlus, en paraissant trouver, dans son propre cri d'ironique indignation, une satisfaction profonde.
Rue des Blancs-Manteaux, répéta-t-il en pressurant chaque syllabe et en riant.
Quel sacrilège! Pensez que ces Blancs-Manteaux pollués par Monsieur Bloch étaient ceux des frères mendiants, dits serfs de la Sainte-Vierge, que saint Louis établit là.
Et la rue a toujours été à des ordres religieux.
C'est là que Monsieur Bloch aurait dû demeurer.
La politique n'est pas de mon ressort et je ne peux pas condamner en bloc, puisque Bloch il y a, une nation qui compte Spinoza parmi ses enfants illustres.
Et j'admire trop Rembrandt pour ne pas savoir la beauté qu'on peut tirer de la fréquentation de la synagogue.
Mais enfin un ghetto est d'autant plus beau qu'il est plus homogène et plus complet.
Peut-être pourrait-on arranger quelque chose avec votre ami pour qu'il nous mène voir l'église des Blancs-Manteaux.
Pensez que c'est là qu'on déposa le corps de Louis d'Orléans après son assassinat par Jean sans Peur, lequel malheureusement ne nous a pas délivrés des Orléans.
Je suis, d'ailleurs, personnellement très bien avec mon cousin le duc de Chartres, mais enfin c'est une race d'usurpateurs, qui a fait assassiner Louis seize, dépouiller Charles dix et Henri cinq.
Ils ont, du reste, de qui tenir, ayant pour ancêtres Monsieur, qu'on appelait sans doute ainsi parce que c'était la plus étonnante des vieilles dames, et le Régent et le reste.
Quelle famille!» Ce discours antijuif ou prohébreu--selon qu'on s'attachera à l'extérieur des phrases ou aux intentions qu'elles recelaient--avait été comiquement coupé, pour moi, par une phrase que Morel me chuchota et qui avait désespéré Monsieur de Charlus.
Morel, qui n'avait pas été sans s'apercevoir de l'impression que Bloch avait produite, me remerciait à l'oreille de l'avoir «expédié», ajoutant cyniquement: «Il aurait voulu rester, tout ça c'est la jalousie, il voudrait me prendre ma place.
C'est bien d'un youpin!» «On aurait pu profiter de cet arrêt, qui se prolonge, pour demander quelques explications rituelles à votre ami.
«Je comprends qu'ils aient reculé devant le «coupé» superfétatoire.
C'aurait été un recoupé.» Enfin on fut avisé que le train repartait et Saint-Loup nous quitta.
Mais ce jour fut le seul où, en montant dans notre wagon, il me fit, à son insu, souffrir par la pensée que j'eus un instant de le laisser avec Albertine pour accompagner Bloch.
Les autres fois sa présence ne me tortura pas.
De la sorte, les visites qu'il nous faisait à Doncières ne me causant aucune souffrance, même aucune gêne, ne mettaient pas une exception parmi les autres qui toutes m'étaient agréables en m'apportant en quelque sorte l'hommage et l'invitation de cette terre.
Le nom de Saint-Pierre-des-Ifs m'annonçait seulement qu'allait apparaître un quinquagénaire étrange, spirituel et fardé, avec qui je pourrais parler de Chateaubriand et de Balzac.
Ainsi ce n'était pas seulement les noms des lieux de ce pays qui avaient perdu leur mystère du début, mais ces lieux eux-mêmes.
Les noms, déjà vidés à demi d'un mystère que l'étymologie avait remplacé par le raisonnement, étaient encore descendus d'un degré.
Mais elles approchaient du wagon.
«Mais je ne peux pas croire que ce soit bon pour vous d'aller si haut.
Je sais que ma soeur ne pourrait pas le supporter.
Elle reviendrait dans un état! Elle n'est, du reste, pas très bien fichue en ce moment...
«Et avant? Comment, vous n'en avez pas eu depuis quinze jours? Savez-vous que c'est très beau.
Il faut que nous finissions cela.
Je compte sur vous.» D'autres étaient venus seulement acheter leurs journaux.
Et aussi beaucoup faisaient la causette avec nous que j'ai toujours soupçonnés ne s'être trouvés sur le quai, à la station la plus proche de leur petit château, que parce qu'ils n'avaient rien d'autre à faire que de retrouver un moment des gens de connaissance.
Un cadre de vie mondaine comme un autre, en somme, que ces arrêts du petit chemin de fer.
Ainsi Hermenonville, Harambouville, Incarville, ne m'évoquaient même plus les farouches grandeurs de la conquête normande, non contents de s'être entièrement dépouillés de la tristesse inexplicable où je les avais vus baigner jadis dans l'humidité du soir.
Un autre serait à la gare suivante, si bien que le sifflet du petit tram ne nous faisait quitter un ami que pour nous permettre d'en retrouver d'autres.
L'atmosphère n'y éveillait plus d'angoisses et, chargée d'effluves purement humains, y était aisément respirable, trop calmante même.
Le bénéfice que j'en tirais, au moins, était de ne plus voir les choses qu'au point de vue pratique.
Le mariage avec Albertine m'apparaissait comme une folie.
Brusque revirement vers Albertine.
Désolation au lever du soleil.
Je pars immédiatement avec Albertine pour Paris.
Je n'attendais qu'une occasion pour la rupture définitive.
J'étais content d'avoir pu, par ces mots, donner satisfaction à ma mère la veille de son départ.
Elle ne m'avait pas caché que c'en avait été en effet une très vive pour elle.
Il fallait aussi m'en expliquer avec Albertine.
Mais tout cela ne faisait que rendre plus nécessaire de parler enfin sérieusement à Albertine afin de ne pas agir indélicatement, et puisque j'étais décidé à me consacrer à son amie, il fallait qu'elle sût bien, elle, Albertine, que je ne l'aimais pas.
Il fallait le lui dire tout de suite, Andrée pouvant venir d'un jour à l'autre.
Mais comme nous approchions de Parville, je sentis que nous n'aurions pas le temps ce soir-là et qu'il valait mieux remettre au lendemain ce qui maintenant était irrévocablement résolu.
Je me contentai donc de parler avec elle du dîner que nous avions fait chez les Verdurin.
Quel est ce plaisir?--Que Madame Verdurin me fasse jouer des choses d'un musicien dont elle connaît très bien les oeuvres.
«Vous ne savez pas comme vous m'amusez, me répondit Albertine en se levant, car le train allait s'arrêter.
Non seulement cela me dit beaucoup plus que vous ne croyez, mais, même sans Madame Verdurin, je pourrai vous avoir tous les renseignements que vous voudrez.
Je ne les appelle jamais que mes deux grandes soeurs.
Et dans ce même temps, de ma plus grande douleur j'eus un sentiment presque orgueilleux, presque joyeux, d'un homme à qui le choc qu'il aurait reçu fait faire un bond tel qu'il serait parvenu à un point où nul effort n'aurait pu le hisser.
C'était une «terra incognita» terrible où je venais d'atterrir, une phase nouvelle de souffrances insoupçonnées qui s'ouvrait.
Et pourtant ce déluge de la réalité qui nous submerge, s'il est énorme auprès de nos timides et infimes suppositions, il était pressenti par elles.
C'est sans doute quelque chose comme ce que je venais d'apprendre, c'était quelque chose comme l'amitié d'Albertine et Mademoiselle Vinteuil, quelque chose que mon esprit n'aurait su inventer, mais que j'appréhendais obscurément quand je m'inquiétais tout en voyant Albertine auprès d'Andrée.
C'est souvent seulement par manque d'esprit créateur qu'on ne va pas assez loin dans la souffrance.
Et la réalité la plus terrible donne, en même temps que la souffrance, la joie d'une belle découverte, parce qu'elle ne fait que donner une forme neuve et claire à ce que nous remâchions depuis longtemps sans nous en douter.
Elle me faisait si mal en s'éloignant que, la rattrapant, je la tirai désespérément par le bras.
«Est-ce qu'il serait matériellement impossible, lui demandai-je, que vous veniez coucher ce soir à Balbec?--Matériellement, non.
Je m'assis près de la fenêtre, réprimant mes sanglots pour que ma mère, qui n'était séparée de moi que par une mince cloison, ne m'entendît pas.
Je me rappelai l'exaltation que m'avait donnée, quand je l'avais aperçue du chemin de fer, le premier jour de mon arrivée à Balbec, cette même image d'un soir qui ne précédait pas la nuit, mais une nouvelle journée.
Mais nulle journée maintenant ne serait plus pour moi nouvelle, n'éveillerait plus en moi le désir d'un bonheur inconnu, et prolongerait seulement mes souffrances, jusqu'à ce que je n'eusse plus la force de les supporter.
La vérité de ce que Cottard m'avait dit au casino de Parville ne faisait plus doute pour moi.
Je tenais encore à la vie; je savais que je n'avais plus rien que de cruel à en attendre.
Je courus à l'ascenseur, malgré l'heure indue, sonner le lift qui faisait fonction de veilleur de nuit, et je lui demandai d'aller à la chambre d'Albertine, lui dire que j'avais quelque chose d'important à lui communiquer, si elle pourrait me recevoir.
«Mademoiselle aime mieux que ce soit elle qui vienne, vint-il me répondre.
Pour que vous compreniez, il faut que je vous dise une chose que vous ne savez pas.
Quand je suis venu ici, j'ai quitté une femme que j'ai dû épouser, qui était prête à tout abandonner pour moi.
Elle devait partir en voyage ce matin, et depuis une semaine, tous les jours je me demandais si j'aurais le courage de ne pas lui télégraphier que je revenais.
J'ai eu ce courage, mais j'étais si malheureux que j'ai cru que je me tuerais.
C'est pour cela que je vous ai demandé hier soir si vous ne pourriez pas venir coucher à Balbec.
Si j'avais dû mourir, j'aurais aimé vous dire adieu.» Et je donnai libre cours aux larmes que ma fiction rendait naturelles.
Elle ajouta: «Je ne vous quitte plus, je vais rester tout le temps ici.» Elle m'offrait justement--et elle seule pouvait me l'offrir--l'unique remède contre le poison qui me brûlait, homogène à lui d'ailleurs; l'un doux, l'autre cruel, tous deux étaient également dérivés d'Albertine.
En ce moment Albertine--mon mal--se relâchant de me causer des souffrances, me laissait--elle, Albertine remède--attendri comme un convalescent.
Mais je pensais qu'elle allait bientôt partir de Balbec pour Cherbourg et de là pour Trieste.
Ses habitudes d'autrefois allaient renaître.
Ce que je voulais avant tout, c'était empêcher Albertine de prendre le bateau, tâcher de l'emmener à Paris.
que j'avais rencontré chez Madame de Villeparisis et chez Madame de Guermantes même.
Et celui-ci, même si Albertine voulait aller chez lui voir son amie, pourrait, prévenu par Madame de Guermantes, les empêcher de se joindre.
Certes, j'aurais pu me dire qu'à Paris, si Albertine avait ces goûts, elle trouverait bien d'autres personnes avec qui les assouvir.
Mais chaque mouvement de jalousie est particulier et porte la marque de la créature--pour cette fois-ci l'amie de Mlle Vinteuil--qui l'a suscité.
C'était l'amie de Mademoiselle Vinteuil qui restait ma grande préoccupation.
Oui, c'était de là qu'Albertine venait.
C'était là que, dans chaque maison, elle était sûre de retrouver, soit l'amie de Mademoiselle Vinteuil, soit d'autres.
A Mademoiselle Vinteuil maintenant, tandis que son amie la chatouillait avant de s'abattre sur elle, je donnais le visage enflammé d'Albertine, d'Albertine que j'entendis lancer en s'enfuyant, puis en s'abandonnant, son rire étrange et profond.
J'aurais pu, dans ce cas, craindre tout au plus un rival sur lequel j'eusse essayé de l'emporter.
Mais ici le rival n'était pas semblable à moi, ses armes étaient différentes, je ne pouvais pas lutter sur le même terrain, donner à Albertine les mêmes plaisirs, ni même les concevoir exactement.
Dans bien des moments de notre vie nous troquerions tout l'avenir contre un pouvoir en soi-même insignifiant.
J'aurais jadis renoncé à tous les avantages de la vie pour connaître Mme Blatin, parce qu'elle était une amie de Madame Swann.
Aujourd'hui, pour qu'Albertine n'allât pas à Trieste, j'aurais supporté toutes les souffrances, et si c'eût été insuffisant, je lui en aurais infligé, je l'aurais isolée, enfermée, je lui eusse pris le peu d'argent qu'elle avait pour que le dénuement l'empêchât matériellement de faire le voyage.
D'ailleurs, peut-être même ces mêmes jeunes filles, si elles avaient pu la voir ailleurs, n'auraient pas tant torturé mon coeur.
Ce n'était plus comme vers un pays délicieux où la race est pensive, les couchants dorés, les carillons tristes, que je pensais maintenant à Trieste, mais comme à une cité maudite que j'aurais voulu faire brûler sur-le-champ et supprimer du monde réel.
Cette ville était enfoncée dans mon coeur comme une pointe permanente.
Laisser partir bientôt Albertine pour Cherbourg et Trieste me faisait horreur; et même rester à Balbec.
L'idée que ce soir même elle pourrait voir les cousines de Bloch me rendait fou.
Aussi, après qu'elle m'eût dit que pendant quelques jours elle ne me quitterait pas, je lui répondis: «Mais c'est que je voudrais partir pour Paris.
Ne partiriez-vous pas avec moi? Et ne voudriez-vous pas venir habiter un peu avec nous à Paris?» A tout prix il fallait l'empêcher d'être seule, au moins quelques jours, la garder près de moi pour être sûr qu'elle ne pût voir l'amie de Mademoiselle Vinteuil.
Ce serait, en réalité, habiter seule avec moi, car ma mère, profitant d'un voyage d'inspection qu'allait faire mon père, s'était prescrit comme un devoir d'obéir à une volonté de ma grand'mère qui désirait qu'elle allât quelques jours à Combray auprès d'une de ses soeurs.
Maman n'aimait pas sa tante parce qu'elle n'avait pas été pour grand'mère, si tendre pour elle, la soeur qu'elle aurait dû.
Ainsi, devenus grands, les enfants se rappellent avec rancune ceux qui ont été mauvais pour eux.
Mais maman, devenue ma grand'mère, elle était incapable de rancune; la vie de sa mère était pour elle comme une pure et innocente enfance où elle allait puiser ces souvenirs dont la douceur ou l'amertume réglait ses actions avec les uns et les autres.
Ainsi, auprès de la tombe qui allait s'entr'ouvrir, ma mère voulait-elle apporter les doux entretiens que ma tante n'était pas venue offrir à ma grand'mère.
Pendant qu'elle serait à Combray, ma mère s'occuperait de certains travaux que ma grand'mère avait toujours désirés, mais si seulement ils étaient exécutés sous la surveillance de sa fille.
Aussi n'avaient-ils pas encore été commencés, maman ne voulant pas, en quittant Paris avant mon père, lui faire trop sentir le poids d'un deuil auquel il s'associait, mais qui ne pouvait pas l'affliger autant qu'elle.
«Ah! ça ne serait pas possible en ce moment, me répondit Albertine.
Il y a des moments où cela me paraît probable.
En tout cas, ce matin-là, elle crut à l'existence de cette femme.
Malgré tout, comme dans l'ivresse même on se retient d'interpeller les passants, par peur des coups, je ne commis pas l'imprudence (si c'en était une), comme j'aurais fait au temps de Gilberte, en lui disant que c'était elle, Albertine, que j'aimais.
«Vous voyez, j'ai failli l'épouser.
On ne parle que de vous chez Mme Verdurin, et dans le plus grand monde aussi, on me l'a dit.
Elle n'a donc pas été gentille avec vous, cette dame, pour vous donner cette impression de doute sur vous-même? Je vois ce que c'est, c'est une méchante, je la déteste, ah! si j'avais été à sa place...--Mais non, elle est très gentille, trop gentille.
Quant aux Verdurin et au reste, je m'en moque bien.
Sans doute c'était une folie de juger Albertine d'après Odette et Rachel.
Mais ce n'était pas elle, c'était moi; c'étaient les sentiments que je pouvais inspirer que ma jalousie me faisait trop sous-estimer.
Et de ce jugement, peut-être erroné, naquirent sans doute bien des malheurs qui allaient fondre sur nous.
«Alors, vous refusez mon invitation pour Paris?--Ma tante ne voudrait pas que je parte en ce moment.
D'ailleurs, même si plus tard je peux, est-ce que cela n'aurait pas l'air drôle que je descende ainsi chez vous? A Paris on saura bien que je ne suis pas votre cousine.--Hé bien! nous dirons que nous sommes un peu fiancés.
Qu'est-ce que cela fait, puisque vous savez que cela n'est pas vrai?» Le cou d'Albertine, qui sortait tout entier de sa chemise, était puissant, doré, à gros grains.
Je l'embrassai aussi purement que si j'avais embrassé ma mère pour calmer un chagrin d'enfant que je croyais alors ne pouvoir jamais arracher de mon coeur.
Albertine me quitta pour aller s'habiller.
D'ailleurs son dévouement fléchissait déjà; tout à l'heure, elle m'avait dit qu'elle ne me quitterait pas d'une seconde.
Elle n'était pas rentrée la veille au soir, il pouvait y avoir des lettres pour elle; de plus, sa tante pouvait être inquiète.
Albertine ne m'avait pas quitté depuis un moment que le lift vint frapper légèrement.
Je ne m'attendais pas à ce que, pendant que je causais avec Albertine, il eût eu le temps d'aller à Maineville et d'en revenir.
Il venait me dire qu'Albertine avait écrit un mot à sa tante et qu'elle pouvait, si je voulais, venir à Paris le jour même.
Du reste, j'allais avoir à lutter contre des prières du même genre, dans l'hôtel d'abord, où Marie Gineste et Céleste Albaret avaient les yeux rouges.
Marie, du reste, faisait entendre le sanglot pressé d'un torrent.
Et tandis qu'il me parlait dans le wagon, à chaque station je craignais de voir apparaître, plus terribles qu'Heribald ou Guiscard, Monsieur de Crécy implorant d'être invité, ou, plus redoutable encore, Madame Verdurin tenant à m'inviter.
Mais cela ne devait arriver que dans quelques heures.
Je n'en étais pas encore là.
Je n'avais à faire face qu'aux plaintes désespérées du directeur.
Je l'éconduisis, car je craignais que, tout en chuchotant, il ne finît par éveiller maman.
Je prenais conscience de mes propres transformations en les confrontant à l'identité des choses.
Au reste, les maîtresses que j'ai le plus aimées n'ont coïncidé jamais avec mon amour pour elles.
Cet amour était vrai, puisque je subordonnais toutes choses à les voir, à les garder pour moi seul, puisque je sanglotais si, un soir, je les avais attendues.
Mais elles avaient plutôt la propriété d'éveiller cet amour, de le porter à son paroxysme, qu'elles n'en étaient l'image.
Quand je les voyais, quand je les entendais, je ne trouvais rien en elles qui ressemblât à mon amour et pût l'expliquer.
Pourtant ma seule joie était de les voir, ma seule anxiété de les attendre.
On aurait dit qu'une vertu n'ayant aucun rapport avec elles leur avait été accessoirement adjointe par la nature, et que cette vertu, ce pouvoir simili-électrique avait pour effet sur moi d'exciter mon amour, c'est-à-dire de diriger toutes mes actions et de causer toutes mes souffrances.
Mais de cela la beauté, ou l'intelligence, ou la bonté de ces femmes étaient entièrement distinctes.
Comme par un courant électrique qui vous meut, j'ai été secoué par mes amours, je les ai vécus, je les ai sentis: jamais je n'ai pu arriver à les voir ou à les penser.
C'est elles dont la bienveillance nous est nécessaire, dont nous recherchons le contact sans y trouver de plaisir positif.
Avec ces déesses, la femme, durant le rendez-vous, nous met en rapport et ne fait guère plus.
Nous avons, comme des offrandes, promis des bijoux, des voyages, prononcé des formules qui signifient que nous adorons et des formules contraires qui signifient que nous sommes indifférents.
Nous avons disposé de tout notre pouvoir pour obtenir un nouveau rendez-vous, mais qui soit accordé sans ennui.
Et l'âme qui est à lui de même.
En nous, dans des régions plus ou moins superficielles.
Mais les mots: «Cette amie, c'est Mademoiselle Vinteuil» avaient été le Sésame, que j'eusse été incapable de trouver moi-même, qui avait fait entrer Albertine dans la profondeur de mon coeur déchiré.
Et la porte qui s'était refermée sur elle, j'aurais pu chercher pendant cent ans sans savoir comment on pourrait la rouvrir.
Ces mots, j'avais cessé de les entendre un instant pendant qu'Albertine était auprès de moi tout à l'heure.
En l'embrassant comme j'embrassais ma mère, à Combray, pour calmer mon angoisse, je croyais presque à l'innocence d'Albertine ou, du moins, je ne pensais pas avec continuité à la découverte que j'avais faite de son vice.
Mais maintenant que j'étais seul, les mots retentissaient à nouveau, comme ces bruits intérieurs de l'oreille qu'on entend dès que quelqu'un cesse de vous parler.
Son vice maintenant ne faisait pas de doute pour moi.
La lumière du soleil qui allait se lever, en modifiant les choses autour de moi, me fit prendre à nouveau, comme en me déplaçant un instant par rapport à elle, conscience plus cruelle encore de ma souffrance.
Je n'avais jamais vu commencer une matinée si belle ni si douloureuse.
Je m'entendis moi-même pleurer.
Mais à ce moment, contre toute attente, la porte s'ouvrit et, le coeur battant, il me sembla voir ma grand'mère devant moi, comme en une de ces apparitions que j'avais déjà eues, mais seulement en dormant.
Tout cela n'était-il donc qu'un rêve? Hélas, j'étais bien éveillé.
«Tu trouves que je ressemble à ta pauvre grand'mère», me dit maman--car c'était elle--avec douceur, comme pour calmer mon effroi, avouant, du reste, cette ressemblance, avec un beau sourire de fierté modeste qui n'avait jamais connu la coquetterie.
Depuis longtemps déjà ma mère ressemblait à ma grand'mère bien plus qu'à la jeune et rieuse maman qu'avait connue mon enfance.
Mais je n'y avais plus songé.
Ce fut en souriant que ma mère me signala à moi-même mon erreur, car il lui était doux d'avoir avec sa mère une telle ressemblance.
«Je suis venue, me dit ma mère, parce qu'en dormant il me semblait entendre quelqu'un qui pleurait.
Cela m'a réveillée.
Mais comment se fait-il que tu ne sois pas couché? Et tu as les yeux pleins de larmes.
Qu'y a-t-il?» Je pris sa tête dans mes bras: «Maman, voilà, j'ai peur que tu me croies bien changeant.
Moi! je n'oserais pas cracher sur ce vieux singe?» C'est cette scène que je voyais derrière celle qui s'étendait dans la fenêtre et qui n'était sur l'autre qu'un voile morne, superposé comme un reflet.
Elle semblait elle-même, en effet, presque irréelle, comme une vue peinte.
«Mais voyons, me dit ma mère, tu ne m'as dit aucun mal d'elle, tu m'as dit qu'elle t'ennuyait un peu, que tu étais content d'avoir renoncé à l'idée de l'épouser.
Ce n'est pas une raison pour pleurer comme cela.
Pense que ta maman part aujourd'hui et va être désolée de laisser son grand loup dans cet état-là.
D'autant plus, pauvre petit, que je n'ai guère le temps de te consoler.
D'abord, au lieu de rester ici comme tu le voulais, je vais partir en même temps que toi.
Mais cela n'est encore rien.
Je me porte mal ici, j'aime mieux rentrer.
Mais écoute-moi, n'aie pas trop de chagrin.
Je me suis trompé, je t'ai trompée de bonne foi hier, j'ai réfléchi toute la nuit.
Il faut absolument, et décidons-le tout de suite, parce que je me rends bien compte maintenant, parce que je ne changerai plus, et que je ne pourrais pas vivre sans cela, il faut absolument que j'épouse Albertine.»