ÉTUDES D'HISTOIRE RELIGIEUSE., sixième édition      un volume.
ESSAIS DE MORALE ET DE CRITIQUE., deuxième édition      un volume.
DE L'ORIGINE DU LANGAGE., troisième édition      un volume.
AVERROÈS ET L'AVERROÏSME, essai historique., deuxième édition, revue et corrigée      un volume.
cinquième édition      Brochure.
LA CHAIRE D'HÉBREU AU COLLÈGE DE FRANCE, explications à mes collègues., troisième édition      Brochure.
Une telle histoire se composerait de quatre livres.
Le troisième exposerait l'état du christianisme sous les Antonins.
Ce livre contiendrait toute l'étendue du IIe siècle.
Tout pâlit à côté de ce merveilleux premier siècle.
Mais je n'ai pas l'habitude de refaire ce qui est fait et bien fait.
Je crois n'avoir négligé, en fait de témoignages anciens, aucune source d'informations.
La date du Livre de Daniel est plus certaine encore.
Dans l'histoire des origines chrétiennes, on a jusqu'ici beaucoup trop négligé le Talmud.
D'innombrables détails matériels des évangiles trouvent, d'ailleurs, leur commentaire dans le Talmud.
La collaboration que m'a prêtée pour cette partie de mon travail un savant israélite, M.
Mais de tels scrupules seraient ici déplacés.
L'enseignement des Juifs depuis l'époque asmonéenne jusqu'au IIe siècle fut principalement oral.
Dans le Talmud, au contraire, la forme n'a aucun prix.
Un traité complet sur la rédaction des évangiles serait un ouvrage à lui seul.
Ces quatre personnages ne nous sont pas donnés rigoureusement comme des auteurs.
Pour Luc d'abord, le doute n'est guère possible.
L'évangile de Luc est C'est l'oeuvre d'un homme qui choisit, élague, combine.
Ce sont des compositions impersonnelles, où l'auteur disparaît totalement.
Un nom propre écrit en tête de ces sortes d'ouvrages ne dit pas grand'chose.
Chacun voulait, en effet, posséder un exemplaire complet.
Celui qui n'avait dans son exemplaire que des discours voulait avoir des récits, et réciproquement.
Chacun, d'ailleurs, puisait largement dans la tradition évangélique se continuant autour de lui.
Ces discours forment, en effet, quand on les détache du reste, un tout assez complet.
Ce n'étaient pas là des textes arrêtés et fixés dogmatiquement.
De là le peu d'autorité dont jouissent durant cent cinquante ans les textes évangéliques.
Aucune rédaction n'avait de valeur absolue.
Les citations évangéliques, dans les écrits pseudo-clémentins d'origine ébionite, présentent le même caractère.
L'esprit était tout ; la lettre n'était rien.
Jusqu'à présent nous n'avons parlé que des trois évangiles dits synoptiques.
Il nous reste à parler du quatrième, de celui qui porte le nom de Jean.
Ici les doutes sont beaucoup plus fondés, et la question moins près d'une solution.
L'auteur y parle toujours comme témoin oculaire ; il veut se faire passer pour l'apôtre Jean.
Les relations, en somme fraternelles, quoique trahison, semblent percer ça et là.
Une distinction capitale, en effet, doit être faite dans l'évangile de Jean.
Si Jésus parlait comme le veut Matthieu, il n'a pu parler comme le veut Jean.
Entre les deux autorités, aucun critique n'a hésité, ni n'hésitera.
Jean paraît avoir bu à ces sources étrangères.
vingt et un-vingt-trois).
Mais une expérience capitale est celle-ci.
On sent le procédé Jésus ne se retrouve pas dans les morceaux dont nous parlons.
En somme, j'admets comme authentiques les quatre évangiles canoniques.
Les détails matériels ont dans Marc une netteté qu'on chercherait vainement chez les autres évangélistes.
Il aime à rapporter certains mots de Jésus sans nul doute d'un témoin oculaire.
Quant à, l'ouvrage de Luc, sa valeur historique est sensiblement plus faible.
C'est un document de seconde main.
La narration y est plus mûrie.
Les mots de Jésus y sont plus réfléchis, plus composés.
Une grande réserve était naturellement commandée en présence d'un document de cette nature.
Il eût été aussi peu critique de le négliger que de l'employer sans discernement.
Luc a eu sous les yeux des originaux que nous n'avons plus.
On remarquera que je n'ai fait nul usage des évangiles apocryphes.
On comprend maintenant, ce semble, le genre de valeur historique que j'attribue aux évangiles.
L'inexactitude, qui est un des traits de toutes les compositions populaires, s'y fait particulièrement sentir.
Il est clair que leurs récits offriraient de nombreuses erreurs, de fortes discordances.
En ce sens, de telles histoires populaires vaudraient mieux qu'une histoire solennelle et officielle.
On en peut dire autant des évangiles.
Cette physionomie elle-même subissait chaque jour des altérations.
En même temps, d'ailleurs, qu'on voulait peindre le maître, on voulait le démontrer.
Mais ce procédé, dont il ne faut pas nier l'importance, ne saurait tout expliquer.
Deux récits d'un même événement faits par des témoins oculaires diffèrent essentiellement.
J'admets volontiers que cet admirable récit de la Passion renferme une foule d'à peu près.
Elles furent écrites de l'an cinquante à l'an cent quarante de l'hégire.
Il faut choisir.
Ni les personnes du peuple, ni les gens du monde ne sont compétents pour cela.
Il y faut de grandes précautions et une longue habitude des recherches scientifiques.
Telles sont les règles qui ont été suivies dans la composition de cet écrit.
Plusieurs regretteront peut-être le tour biographique qu'a ainsi pris mon ouvrage.
Ce fait est l'oeuvre de Jésus, de saint Paul, de saint Jean.
Il faut qu'un sentiment profond embrasse l'ensemble et en fasse l'unité.
Telles sont les périodes qu'on distingue nettement dans le Coran.
L'ordre adopté avec un tact extrêmement fin par les synoptiques suppose une marche analogue.
Mais l'amour va sans la foi.
Jésus ne saurait donc appartenir uniquement à ceux qui se disent ses disciples.
Il est l'honneur commun de ce qui porte un coeur d'homme.
par la société de La Haye pour la défense de la religion chrétienne.
Première partie : Examen critique et comparatif des trois premiers évangiles.
Paris, Hachette, mille huit cent soixante-trois.
depuis la première édition de l'ouvrage de Monsieur Strauss.
passage sur Jésus comme nous le lisons maintenant dans Josèphe.
Origène (Contre Celse, un, quarante-sept ; deux, treize) et Eusèbe (Hist.
peuvent lire, outre l'ouvrage de Monsieur Réville précité, les travaux de MM.
Reuss et Scherer dans la Revue de théologie, t.
dix, onze, quinze ; nouv.
mille huit cent soixante-deux, avril et juin mille huit cent soixante-trois.
quelconque sur l'authenticité de ce passage.
hær., trois, i.
in Matth., prol.
hær., trois, deux et trois.
sans trouver sa place fixe dans le cadre des évangiles reçus.
Justin, Apol., un, trente-trois, soixante-six, soixante-sept ; Dial.
fabul., un, vingt.
Philosophumena, six, ii, vingt-neuf et suiv.
identité de style, les mêmes tours, les mêmes expressions favorites.
l'évangile de Marc devant Papias (Eusèbe, H.
à Marc, seize, sept.
Voir aussi Jean, treize, vingt-quatre-vingt-cinq.
Jean, un, trois, cinq.
rappelés par Jean se retrouvent dans les synoptiques (douze, seize ; quinze, vingt).
sept, huit, neuf.
trois, cinq, huit, treize et suiv.).
l'Apocalypse en font foi.
Jean, douze, vingt-huit-vingt-neuf).
fois (vingt-sept, quarante-six).
Philosophumena, sept, six, trente-quatre.
pharisien et du publicain, l'enfant prodigue.
saintes femmes, le bon larron, etc.
mille huit cent cinquante-sept.
Cette conversion a eu besoin de près de mille ans pour se faire.
La religion nouvelle avait mis elle-même au moins trois cents ans à se former.
Ce sentiment, pendant des milliers d'années, s'égara de la manière la plus étrange.
Elle ne connut ni les avantages, ni les abus du génie religieux.
Mais sans doute ces interprétations d'une théologie raffinée n'étaient pas primitives.
Ce n'est pas de l'Égypte, d'ailleurs, qu'est venue la foi de l'humanité.
Les premières intuitions religieuses de la race indo-européenne furent essentiellement naturalistes.
Le bouddhisme échoua dans toutes ses tentatives vers l'ouest.
Le druidisme resta une forme exclusivement nationale et sans portée universelle.
Les nabis d'Israël, organisés en groupes ou écoles, eurent une grande supériorité.
C'est qu'il s'est chargé de nos souffrances ; c'est qu'il a pris sur lui nos douleurs.
Vous l'eussiez tenu pour un homme frappé de Dieu, touché de sa main.
Son tombeau passe pour celui d'un méchant, sa mort pour celle d'un impie.
Un grand fanatisme fut le trait dominant de cet esprit.
La piété amène presque toujours de singulières oppositions de véhémence et de douceur.
Et cette Loi, il faut bien le remarquer, était toute sociale et morale.
A travers de nombreuses défaillances, Israël soutint admirablement cette vocation.
Une immense attente remplit les âmes.
Israël mettait l'âge d'or dans l'avenir.
Ils furent une vivante protestation contre la superstition et le matérialisme religieux.
Les persécutions d'Antiochus Épiphane firent de cette idée une passion, presque une frénésie.
La première apocalypse, le «Livre de Daniel,» parut.
Le Livre de Daniel donna en quelque sorte aux espérances messianiques leur dernière expression.
Le juif de cette époque était aussi peu théologien que possible.
Nul credo, nul symbole théorique.
Les règnes des derniers Asmonéens et celui d'Hérode virent l'exaltation grandir encore.
Ils furent remplis par une série non interrompue de mouvements religieux.
Les âmes au courant de leur siècle sont pourtant mieux avisées.
En Judée, l'attente était à son comble.
On sent une puissante incubation, l'approche de quelque chose d'inconnu.
parlent ou ont parlé une des langues qu'on appelle sémitiques.
Michée, quatre, quatre et suiv.
iii, trois ; Ant., vingt, deux, quatre ; Horat., Sat.
b, Jebamoth, quarante-sept b ; Kidduschin, soixante-dix b ; Midrasch, Jalkut Ruth, fol.
cent soixante-trois d.
cent quarante-sept et suiv.
Epître aux Hébreux, xi, trente-trois et suiv.
Apionem, deux virgule cinq.
Zeitschrift der deutsshen morgenländischen Gesellschaft, un, deux cent soixante-trois ; Boundehesch trente et un.
sibylline, empreinte de la philosophie de l'histoire familière à l'Orient.
Voir Servius sur ce vers, et Carmina sibyllina, trois, quatre-vingt-dix-sept-huit cent dix-sept.
Tac., Hist., cinq, treize.
qu'on réussit, dans sa légende, à le faire naître à Bethléhem.
Nous ignore la date précise de sa naissance.
étaient des gens de médiocre condition, des artisans vivant de leur ni la misère.
La population est aimable et souriante ; les jardins sont frais et verts.
Aujourd'hui encore, les haines religieuses sont à Nazareth moins vives qu'ailleurs.
Tel fut l'horizon de Jésus.
Ce cercle enchanté, berceau du royaume de Dieu, lui représenta le monde durant des années.
Sa vie même sortit peu des limites familières à son enfance.
Josèphe, ni dans le Talmud.
Jésus n'était pas de la famille de David (v.
Ce calcul implique certaines données purement hypothétiques.
destinées à le rattacher à la race de David.
Les Ébionira les supprimaient (Epiph., Adv.
hær., trente, quatorze).
les villes qui ne furent pas reconstruites à la manière romaine étaient fort mal bâties.
Jac., un, un ; Epist.
Judæ, quatre ; Euseb., Chron.
eccl., trois, onze, trente-deux ; Constit.
Apost., sept, quarante-six).
Voir surtout un Cor., neuf, cinq.
Galilée avait plus de cinq mille habitants.
Il y a là probablement de l'exagération.
Il n'en était pas de même en Orient ni en général dans la bonne antiquité.
Ce sont les hommes d'école au contraire qui passent pour pédants et mal élevés.
Il n'est pas probable qu'il ait su le grec.
Nonobstant l'anathème des docteurs, il est vrai, quelques Juifs avaient déjà embrassé la culture hellénique.
Bientôt Josèphe devait fournir un autre exemple de juif complétement hellénisé.
On peut supposer cependant que les principes de Hillel ne lui furent pas inconnus.
La lecture des livres de l'Ancien Testament fit sur lui beaucoup plus d'impression.
Jésus partageait le goût de tout le monde pour ces interprétations allégoriques.
Un de ces livres surtout le frappa ; c'est le livre de Daniel.
Jésus fut pénétré de bonne heure de ces hautes espérances.
Il resta toujours près de la nature.
Peut-être même Babylone et la Perse n'y étaient-elles pas étrangères.
Jésus ne sut rien de ce progrès.
Jamais peut-être les Juifs n'avaient été plus possédés de la soif du merveilleux.
Jésus ne différait en rien sur ce point de ses compatriotes.
Le merveilleux n'était pas pour lui l'exceptionnel ; c'était l'état normal.
Cet état intellectuel fut toujours celui de Jésus.
De bonne heure, son caractère à part se révéla.
Sa préoccupés d'une idée, arrivait à tenir peu de compte des liens du sang.
hær., vingt-neuf, sept, neuf ; trente, trois ; sud Jérôme, In Matth., douze, treize ; Dial.
Pelag., trois, deux).
b et quatre-vingt-trois a ; Sota, quarante-neuf, a et b ; Menachoth, soixante-quatre b ; Comp.
deux Macch., IV, dix et suiv.
Menachoth, quatre-vingt-dix-neuf b.
même paraît n'être qu'une traduction grecque de celui des Esséniens contempl., init.
Philanthropia de Philon.
(Ézéchiel, quatorze, quatorze et suiv.; vingt-huit, trois).
douze Patr., Siméon, cinq ; Lévi, quatorze, seize ; Juda, dix-huit ; Zab.
trois ; Dan, cinq ; Nephtali, quatre.
Le «Livre d'Hénoch» forme encore une partie intégrante de la Bible éthiopienne.
Quelques-unes de ces pièces ont de l'analogie avec les discours de Jésus.
Comparez les ch.
XCVI-XCIX à Luc, six, vingt-quatre et suiv.
pareilles histoires poussées au grotesque.
cent cinquante-trois, note six.
selon les Hébreux, dans saint Jérôme, Dial.
Pelag., trois, deux.
Maintenant, l'homme risque peu et gagne peu.
Aux époques héroïques de l'activité humaine, l'homme risque tout et gagne tout.
Mais il n'en est pas de la sorte.
Si l'on excepte Çakya-Mouni, les grands fondateurs religieux n'ont pas été des métaphysiciens.
Quant aux religions sémitiques, elles sont aussi peu philosophiques qu'il est possible.
Moïse et Mahomet n'ont pas été des spéculatifs : ce furent des hommes d'action.
C'est en proposant l'action à leurs compatriotes, à leurs contemporains, qu'ils ont dominé l'humanité.
Il ne disputa jamais sur Dieu, car il le sentait directement en lui.
Peut-être doit-il un peu de cet esprit à la Perse.
Mais cet avénement sera précédé de terribles calamités.
L'opposition fait toujours la gloire d'un pays.
Les plus grands hommes d'une nation sont ceux qu'elle met à mort.
Socrate a fait la gloire d'Athènes, qui n'a pas jugé pouvoir vivre avec lui.
Spinoza est le plus grand des juifs modernes, et la synagogue l'a exclu avec ignominie.
Jésus a été la gloire du peuple d'Israël, qui l'a crucifié.
Les graves disciples de l'Avesta et les adorateurs de Jéhovah se crurent frères.
Plus que jamais, il invoqua le Messie comme juge et vengeur des peuples.
Les anciens écrits hébreux ne renferment aucune trace de rémunérations ou de peines futures.
Cette doctrine, léguée par les sages de l'époque patriarcale, aboutissait chaque jour à d'insoutenables contradictions.
Mais la masse de la nation ne pouvait se contenter de cela.
Nos hésitations, nos doutes ne l'atteignirent jamais.
Un mouvement éclata dans les provinces du nord.
Le procurateur Coponius écrasa la sédition du Gaulonite ; mais l'école subsista et conserva ses chefs.
Très-dure par un côté, la domination romaine, peu tracassière encore, permettait beaucoup de liberté.
Elles laissaient tout faire jusqu'au jour où elles croyaient devoir sévir.
La révolution, ou en d'autres termes le messianisme, y faisait travailler toutes les têtes.
Il en fut de même de la Judée.
Le plus triste pays du monde est peut-être la région voisine de Jérusalem.
Les animaux y sont petits, mais d'une douceur extrême.
Jésus semble les avoir particulièrement aimées.
Les Galiléens passaient pour énergiques, braves et n'avait pas de grandes villes.
Ici manquent le marbre, les ouvriers excellents, la langue exquise et raffinée.
Jésus vivait et grandissait dans ce milieu enivrant.
Dès son enfance, il pèlerinage était pour les Juifs provinciaux une solennité pleine de douceur.
Ain-el-Haramié, la d'impressions égalent celle qu'on éprouve en s'y établissant pour le campement du soir.
Parfois c'était Satan qui venait le tenter.
quarante-sept ; Minokhired, passage publié dans la Zeitschrift der deutschen morgenlændischen Gesellschaft, un, p.
deux cent soixante-trois.
cité par Servius, sur le v.
apocryphes : neuf, dix-onze ; quatorze, treize et suiv.; seize, vingt, vingt-quatre.
cent quarante-sept et suiv.
strictement (dix-sept, vingt-six-vingt-huit ; vingt-deux, dix-onze ; trente, quatre et suiv.; XLI, un-deux ; XLIV, neuf).
L'auteur de la Sagesse est d'un sentiment tout opposé (quatre, un, texte grec).
cent quarante-sept et suiv.).
huit, treize, seize, dix-huit.
Sagesse, quatre, quatre et suiv.; Eccli., ch.
XLIV et suiv.; Jos.
B.J., deux, huit, dix ; trois, huit, cinq.
Les traces du dogme de la résurrection dans l'Avesta sont fort douteuses.
Bergmann, De inscr.
ad P.S.
Quirinium, ut videtur, referenda (Berlin, mille huit cent cinquante et un).
Tac., Ann., deux, trente ; trois, quarante-huit ; Strabon, XII, vi, cinq.
Magicien était déjà célèbre au temps de Jésus.
de Lyon, p.
surtout près du lac de Tibériade, ne doit pas faire illusion.
Ces pays, maintenant brûlés, ont été autrefois des paradis terrestres.
Martyr, b.c.
II, trois et suiv.
deux, xii, trois ; Vita cinquante-deux.
Matth., dix-neuf, quatre ; Marc, dix, un.
l'étape de Sichem à Jérusalem devait d'ordinaire être coupée en deux.
Joseph mourut avant que son fils fût arrivé à aucun rôle public.
Jésus paraît avoir fait quelque temps sa résidence en ce lieu.
Le ne se sépara point du dévouement exclusif qu'il avait pour son idée.
Déisme et panthéisme sont devenus les deux pôles de la théologie.
Les preuves physiques et métaphysiques de l'existence de Dieu les eussent laissés indifférents.
Ils sentaient le divin en eux-mêmes.
L'imagination et l'hallucination d'une sainte Thérèse, par exemple, ne sont ici pour rien.
L'ivresse du soufi se proclamant identique à Dieu est aussi tout autre chose.
Jésus n'énonce pas un moment l'idée sacrilège qu'il soit Dieu.
Il se croit en rapport direct avec Dieu, il se croit fils de Dieu.
Les spéculations des Pères grecs sur l'essence divine viennent d'un tout autre esprit.
Dieu conçu immédiatement comme Père, voilà toute la théologie de Jésus.
Il ne prêchait pas ses opinions, il se prêchait lui-même.
Le fou côtoie ici l'homme inspiré ; seulement le fou ne réussit jamais.
Jésus n'arriva pas sans doute du premier coup à cette haute affirmation de lui-même.
Là est son grand acte d'originalité ; en cela il compris cette délicieuse théologie d'amour.
Le Dieu de Jésus est Notre Père.
C'est le Dieu de l'humanité.
Jésus ne sera pas un patriote comme les Macchabées, un théocrate comme Juda le Gaulonite.
S'élevant hardiment au-dessus des préjugés de sa nation, il établira l'universelle paternité de Dieu.
favori de Jésus pour exprimer la révolution qu'il apportait en ce Livre de Daniel.
La voix du jeune charpentier prit tout à coup une douceur extraordinaire.
Il allait aux excès : «Si quelqu'un te frappe sur la joue droite, présente-lui l'autre.
La morale ne se compose pas de principes plus ou moins bien exprimés.
Si vous ne saluez que vos frères, qu'est-ce que cela ? Les païens le font bien.
Je dis en vérité qu'ils reçoivent leur récompense.
Donne-nous aujourd'hui notre pain de chaque jour.
Pardonne-nous nos offenses, comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés.
La prière grecque et romaine fut presque toujours un verbiage plein d'égoïsme.
Un sentiment exquis de la nature lui fournissait à chaque instant des images expressives.
L'esprit du temps était aux petites églises ; c'était le moment des Esséniens ou Thérapeutes.
L'inattention des hommes veut du temps pour être forcée.
Jésus n'y ajoutera plus rien de durable.
Pour cela des voies moins pures sont nécessaires.
Hillel cependant ne passera jamais pour le vrai fondateur du christianisme.
Dans la morale, comme dans l'art, dire n'est rien, faire est tout.
Des hommes d'une médiocre moralité ont écrit de fort bonnes maximes.
avec Kana el-Djélil.
XXI, deux ; Matth., dix, quatre ; Marc, trois, dix-huit.
Forgeron.» déjà un germe de théologie.
points, avec celle de Jésus.
ling., § quatorze ; De migr.
Abr., § un ; De somniis, deux, § quarante et un ; De agric.
Noë, § douze ; De mutatione nominum, § quatre.
Mais Philon est à peine juif d'esprit.
du nom de «Dieu,» qu'on évitait de prononcer.
Matth., vingt et un, vingt-cinq ; Luc, quinze, dix-huit ; vingt, quatre.
des Actes des Apôtres, de saint Paul.
II, deux ; Kidduschin, i, deux ; Talm.
de Bab., Berakoth, quinze a ; Mekilta, quarante-deux b ; Siphra, cent soixante-dix b.
L'expression revient souvent dans les Midraschim.
réservée, dans les synoptiques, pour les chapitres qui précèdent le récit de la passion.
Les premières prédications, surtout dans Matthieu, sont toutes morales.
ensemble, pour en former de grands discours.
Mais la forme fragmentaire se fait sentir à travers les sutures.
petit livre intitulé : Pirké Aboth.
qu'ils se présenteront.
Mais cela est inadmissible ; un mur de séparation existait entre l'église et la synagogue.
Tobie, quatre, seize.
Hillel s'en servait habituellement (Talm.
Schabbath, quatre-vingt-huit b ; Joma, vingt-trois a.
Kethuboth, cent cinq b.
Ecclésiastique, vingt-huit, un et suiv.
rapportées par saint Jérôme d'après l' «Évangile selon les Hébreux» (Comment, in Epist.
ad Ephes., cinq, quatre ; in Ezech., dix-huit ; Dial.
Pelag., trois, deux), sont empreintes du même esprit.
Pirké Aboth, i ; Talmud de Jérusalem, Peah, i, un ; Talmud de Babylone, Schabbath, soixante-trois a.
mais moins formellement, et l'usage l'autorisait (Luc, sept, quarante et un et suiv.).
mille sept cent quatre-vingt-treize), fol.
contemplativa, en entier.
de Bab., Chagiga, cinq a ; Baba Bathra, neuf b.
Malachie, i, quarante et suiv.
a ; Schabbath, trente-quatre a.
b ; Erachin, seize b.
guère à être écrit qu'au deuxième siècle de notre ère.
Les maîtres des jeunes gens étaient aussi parfois des brahmanisme.
Cette pratique était le baptême ou la totale immersion.
La pénitence, dont le baptême était la figure, moyens de préparation aux événements prochains.
On ne sait pas exactement sous quel jour il concevait ces événements.
Le ton général de ses sermons était sévère et dur.
Les expressions dont il se servait contre une rude et continuelle invective.
Il est probable qu'il ne resta pas étranger à la politique.
Ses disciples menaient une vie soucieux.
L'humilité n'a jamais été le trait des fortes âmes juives.
Sa voie était encore obscure devant lui.
L'élève égala bientôt le maître, et son baptême fut fort recherché.
Mais les deux maîtres restèrent supérieurs à ces petitesses.
Ce tyran s'inquiéta du levain politique mal dissimulé dans les prédications de Jean.
La princesse arabe ayant eu vent de ce projet, résolut de fuir.
Selon ces entretiens l'auraient jeté dans de grandes perplexités.
Il correspondait avec ses disciples, et nous le retrouverons encore en rapport avec Jésus.
hær., trente, treize).
hær., trente, quarante-trois.
frayeur pour l'avoir vu en rêve, dressé debout sur sa montagne.
sémitiques, trois, quatre, un ; Journ.
Asiat., février-mars mille huit cent cinquante-six).
mille huit cent cinquante-trois et août-sept.
mille huit cent cinquante-cinq.
Héméro-baptistes, les Nazaréens, les Ossènes, les Nazoréens, les Ébionites, les Sampséens (Adv.
un et deux), et celles de l'auteur des Philosophumena sur les Elchasaïtes (liv.
neuf et dix).
Tryph., dix-sept, vingt-neuf, quatre-vingts ; Epiph., Adv.
b ; Kerithuth, neuf a ; Aboda Zara, cinquante-sept a ; Masséket Gérim (édit.
Kirchheim, mille huit cent cinquante et un), p.
circonstance relevée par l'évangéliste ferait croire qu'elle n'était pas très-voisine du Jourdain.
Saint Jérôme veut placer Salim beaucoup plus au nord, près de Beth-Schéan ou Scythopolis.
Mais Robinson (Bibl.
Jean, i, vingt-neuf et suiv.; m, vingt-deux et suiv.
Les synoptiques font venir Jésus vers Jean, avant qu'il eût joué de rôle public.
concerne la parenté de Jean avec Jésus, soient légendaires.
une glose ajoutée, ou peut-être un scrupule tardif de Jean se corrigeant lui-même.
La femme de Philippe était Salomé, fille d'Hérodiade.
deux) et dans les Targums de Jonathan et de Jérusalem (Nombres, vingt-deux, trente-cinq).
été visité depuis Seetzen.
L'imagination des disciples s'exerça beaucoup sur ce séjour.
En somme, l'influence de Jean avait été plus fâcheuse qu'utile à Jésus.
Dans le monde tel qu'il est, c'est le mal qui règne.
Les justes sont persécutés, et l'unique partage des bons est de pleurer.
Le règne du bien aura son tour.
L'avénement de ce règne du bien sera une grande révolution subite.
La réponse de Jésus à une telle question ne pouvait donc être douteuse.
La persuasion qu'il ferait régner Dieu s'empara de son esprit d'une manière absolue.
Il s'envisagea comme l'universel réformateur.
Dans son accès de volonté, héroïque, il se croit tout-puissant.
Jamais il ne songea à se révolter contre les Romains et les tétrarques.
Le principe effréné et anarchique du Gaulonite n'était pas le sien.
Sa soumission aux pouvoirs établis, dérisoire au fond, était complète dans la forme.
Il payait le tribut à César pour ne pas scandaliser.
Parfois des tentations étranges traversaient son esprit.
Dans le désert de Judée, Satan lui avait proposé les royaumes de la terre.
C'est sur les hommes et par les hommes eux-mêmes qu'il voulait agir.
Déjà stoïciens avaient trouvé moyen d'être libres sous un tyran.
Assurément, une telle doctrine avait ses dangers.
Au fond, l'idéal est toujours une utopie.
Le millénarisme donna l'impulsion, la morale assura l'avenir.
Jésus, à quelques égards, est un anarchiste, car il n'a aucune idée du gouvernement civil.
Ce gouvernement lui semble purement et simplement un abus.
Il veut anéantir la richesse et le pouvoir, mais non s'en emparer.
Il prédit à ses disciples des persécutions et des ne se laisse entrevoir.
Ce qui est haut pour les hommes Dieu seront les simples.
dix-neuf) et du Lalitavistara (ch.
dix-sept, XVIII, vingt et un) porterait à n'y voir qu'un mythe.
trente-trois ; dix-sept, neuf, quatorze, seize, vingt-cinq.
XIII, dix-huit et suiv.
dix-huit et suiv.; seize, deux et suiv., vingt, trente-trois ; dix-sept, quatorze.
suiv.; Marc, dix, quatorze-quinze, vingt-trois-vingt-cinq ; Luc, quatre, dix-huit et suiv.; six, vingt ; dix-huit, seize-dix-sept, vingt-quatre-vingt-cinq.
C'est de l'homme» était synonyme du pronom «je,» dont il évitait de se servir.
Les populations de ce beau et fertile pays n'étaient guère réunies que le samedi.
Ce fut le jour qu'il choisit pour ses enseignements.
Chaque ville avait alors sa synagogue ou lieu de séance.
C'était une salle rectangulaire, assez petite, avec un portique, que l'on décorait des ordres grecs.
Grâce aux synagogues, le judaïsme put traverser intact dix-huit siècles de persécution.
Il s'y dépensait une somme énorme de passion.
Les querelles de préséance y étaient vives.
Son action était fort restreinte.
Voilà le champ où la semence de Jésus trouva enfin la terre bien préparée.
Puis les montagnes s'écartent ; une plaine (El-Ghoueir) s'ouvre presque au niveau du lac.
De ces cinq première seule se laisse retrouver aujourd'hui avec certitude.
Les arbres ont totalement disparu.
Le lac est devenu désert.
Le ruisseau d'Aïn-Tabiga fait un petit estuaire, plein de jolis coquillages.
Des nuées d'oiseaux nageurs couvrent le lac.
L'horizon est éblouissant de lumière.
La chaleur sur les bords est maintenant très-pesante.
Josèphe, d'ailleurs, trouve campagne de Rome, quelque changement de climat, amené par des causes historiques.
Il allait l'Hermon.
Les séductions des cultes naturalistes, qui enivraient les races plus sensitives, le laissèrent froid.
Jésus sans contredit n'apprit rien dans ces voyages.
Il revenait toujours à sa rive bien-aimée de Génésareth.
Le centre de ses pensées était là ; là, il trouvait foi et amour.
de ce mot.
toujours dans les discours de Jésus.
Capharnahum, offre des restes d'assez beaux monuments.
suiv., vingt-trois-vingt-quatre ; Jean, quatre, quarante-quatre.
Robinson, deux, trois cent trente-cinq et suiv.
à Kasyoun, à Nabartein, deux à Kefr-Bereim.
conséquent affirmer que Jésus ait enseigné dans aucun d'eux.
Elle est d'un style assez pur.
Celle de Kasyoun porte une inscription grecque du temps de Septime Sévère.
Mischna, Megilla, trois, un ; Rosch hasschana, quatre, sept, etc.
probus liber, § douze ; Luc, quatre, seize ; Act.
treize, quinze ; quinze, vingt et un ; Mischna, Megilla, trois, quatre et suiv.
de Jérus., Sanhédrin, un, sept ; Epiph., Adv.
hær., trente, quatre, onze.
hær., trente, onze.
trente et un, quarante-quatre ; treize, dix ; Jean, dix-huit, vingt.
de Jérusalem, Maasaroth, trois, un ; Schebiit, neuf, un ; Erubin., vVsept.
bien que fortement attaquée depuis quelques années, conserve encore de nombreux défenseurs.
J., trois, x, huit).
Francos, un, mille soixante-quinze.
XV, premier part., p.
Elle concorde à peu près avec celle de Monsieur de Bertou (Bulletin de la Soc.
de géogr., deuxième série, douze, p.
cent quarante-six).
Marc (cinq, un) et Luc (huit, vingt-six) nomment Gadara ou Gerasa au lieu de Gergesa.
in Joann., six, vingt-quatre ; dix, dix ; Eusèbe et Tudèle, p.
Leur vie peu occupée laissait toute liberté à leur imagination.
Jésus rencontra là sa vraie famille.
Une maison surtout, à Capharnahum, lui offrit un asile agréable et des disciples dévoués.
Ces deux frères étaient Simon, surnommé établis à Capharnahum quand Jésus commença sa vie publique.
Tous deux étaient disciples zélés.
c'est-à-dire qu'elle avait été affectée de maladies nerveuses et en apparence inexplicables.
Jésus, par sa beauté pure et douce, calma cette organisation troublée.
Peut-être que nous savons des enseignements de Jésus.
Ils étaient pleins de feu et de passion.
Jésus le reprenait d'une façon amicale, pleine de confiance et d'estime.
Il fut le biographe de Jésus comme Platon l'a été de Socrate.
Aucune hiérarchie proprement dite n'existait dans la secte naissante.
Le plus grand devait être le serviteur par un degré tout particulier d'importance.
Jésus demeurait chez lui et prédication évangélique.
Les deux fils de Zébédée aspiraient à ce rang.
En tout cas, aucun d'eux n'appartenait à une classe sociale élevée.
Aussi les douaniers étaient-ils abhorrés des zélateurs de la loi.
Quelquefois Jésus usait d'un artifice innocent, qu'employa aussi Jeanne d'Arc.
Tous pensaient qu'il vivait dans une sphère supérieure à celle de l'humanité.
Petr., cinq, treize ; Clém.
Alex., Strom., trois, six ; sept, onze ; Pseudo-Clem., Recogn., sept, vingt-cinq ; Eusèbe, H.
est, trois, trente.
Nathanaël et de l'apôtre qui figure dans les listes sous le nom de Bar-Tholomé.
des Ébionim, dans Épiphane, Adv.
hær., trente, treize.
respect pour Marie.
suiv., cinquante-quatre et suiv.
vingt et suiv.
Luc, neuf, vingt-huit.
quinze-vingt-trois, et les anciennes autorités recueillies par Eusèbe, H.E., trois, vingt, vingt-trois.
même auteur que le quatrième évangile.
vingt et un).
II, cinq, etc.; Gal., i, dix-huit ; deux, sept-huit.
même pouvoir est accordé à tous les apôtres.
un, trente-cinq et suiv., où le disciple innomé est probablement Jean.
Act., i, treize.
Évangile des Ébionim, dans Épiph., Adv.
hær., trente, treize.
Voir Papias, dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf.
quatre, six ; Pline, Hist.
nat., douze, trente-deux ; Appien, Bell.
civ., deux, treize.
de Via maris.
Isaïe, neuf, un ; Matth., quatre, treize-dix-huit ; Tobie, i.
Une partie de la route d'Aïn-et-Tin a ce pont est de construction antique.
deux cent soixante-neuf (edit.
Emperius); Mischna, Nedarim, trois, quatre.
Talmud de Bab., Sanhédrin, vingt-cinq b.
L'aristocratie y était représentée par un douanier et par la femme d'un régisseur.
Le reste se composait de pêcheurs et de simples gens.
A l'époque de Jésus, le ciel n'était pas fermé, ni la terre refroidie.
Jésus vivait avec ses disciples presque toujours en plein air.
Il aimait les fleurs et en prenait ses leçons les plus charmantes.
C'est surtout dans la parabole que le maître excellait.
Les accessoires de la vie y sont insignifiants auprès du plaisir de vivre.
L'embellissement de la maison y est superflu ; on se tient le moins possible enfermé.
L'alimentation forte et régulière des climats peu généreux passerait pour pesante et désagréable.
Votre Père céleste sait que vous en avez besoin.
«Vendez ce que vous possédez et donnez-le en aumône, disait le maître.
Il n'y a de fleurs, d'herbe, d'ombrage que pour celui qui possède la terre.
En Orient, ce sont là des dons de Dieu, qui n'appartiennent à personne.
Le propriétaire n'a qu'un mince privilège ; la nature est le patrimoine de tous.
Le messianisme, tout politique chez les Juifs orthodoxes, devenait chez elles tout social.
Il fallait un trésorier.
On choisit pour cela Juda de ; Kerioth.
Un homme avisé, songeant à l'avenir, doit donc chercher à les gagner.
Eusèbe, H.E., trois, trente-neuf.
Sam., douze, quatre et suiv., n'a qu'une ressemblance de forme avec la parabole évangélique.
La profonde originalité de celle-ci est dans le sentiment qui la remplit.
mythologie phénicienne et syrienne.
Mais il est clair qu'elles ne pouvaient rallier l'ensemble de la société.
Il en prit son parti avec une hardiesse extrême.
Une vaste substitution de race aura lieu.
Une parabole énergique expliquait cet appel au peuple serviteurs chercher les invités.
Chacun s'excuse ; quelques-uns maltraitent les messagers.
Le roi alors prend un grand parti.
Mais on garde toujours la marque de ses origines.
Mais cette fois encore les plus impossibles rêves de la religion nouvelle furent féconds.
Elle offrit à une foule d'âmes contemplatives et douces le seul état qui leur convienne.
Les pharisiens et les docteurs criaient au scandale.
On s'étonnait qu'il ne les repoussât pas.
«Des publicains et des courtisanes, leur disait-il, vous précéderont dans le royaume de Dieu.
Il n'avait aucune affectation extérieure, ni montre d'austérité.
Il ne fuyait pas la joie, il allait volontiers aux divertissements des mariages.
Un de ses miracles fut fait pour égayer une noce de petite ville.
Les noces en Orient ont lieu le soir.
Chacun porte une lampe ; les lumières qui vont et viennent font un effet fort agréable.
Des jours douce gaieté s'exprimait sans cesse par des réflexions vives, d'aimables plaisanteries.
Il s'arrêtait dans les bourgs et les grosses fermes, où il recevait une hospitalité empressée.
En Orient, la maison où descend un étranger devient de suite un lieu public.
Tous croyaient à chaque instant que le royaume tant désiré allait poindre.
s'appelait la «Bonne Nouvelle ;» la doctrine n'avait pas d'autre nom.
La durée fut suspendue ; une semaine fut comme un siècle.
Jamais tant de joie ne souleva la poitrine de l'homme.
Clément d'Alex., Strom., un, vingt-huit.
XXXVII, onze ; LXIX, trente-trois, et en général les dictionnaires hébreux, aux mots : Epiph., Adv.
hær., vingt-neuf, sept, neuf ; trente, deux, dix-huit.
Comparez Épiph., Adv.
hær., trente, dix-sept.
Irénée, Origène, Eusèbe, les Constitutions apostoliques, ignorent l'existence d'un tel personnage.
L'auteur des Philosophumena semble hésiter (sept, trente-quatre et trente-cinq ; dix, vingt-deux et vingt-trois).
C'est par Tertullien et surtout par Épiphane qu'a été répandue la fable d'un Ébion.
Du reste, tous les Pères sont d'accord sur rapporte au pardon des pécheurs (comp.
Jean, huit, trois et suiv.; Papias, dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf.
dire : «L'opinion des hommes est aveugle.
La sagesse des oeuvres de Dieu suiv.
hær., XLII, onze).
agitant les palmes.
Misclma, Sukka, trois, neuf.
Cet usage existe encore chez les Israélites.
de Bab., Chagiga, quatorze b.
L'air de fête qui régnait autour de lui les surprit.
Il faisait toutes ces oeuvres.
La mort vint du reste trancher ses perplexités.
Les dispositions indulgentes qu'Antipas avait d'abord montrées pour Jean ne purent être de longue durée.
Elle n'attendait plus qu'une occasion pour le perdre.
Le peuple fut très-mécontent.
Jésus, craignant de la part d'Antipas un surcroît de mauvais vouloir, prit suivit.
Il qu'il les avait abrogés, mais que le royaume du ciel l'abrogerait à son tour.
L'école de Jean ne mourut pas avec son fondateur.
Jean l'Évangéliste paraît le combattre d'une façon école.
Jean avait bien vu de quel côté était l'avenir.
et les mets.
suiv.; Jean, six, deux et suiv.
Luc, neuf, huit, dix-neuf.
Jean, i, vingt et un-vingt-cinq.
Jésus, presque tous les ans, allait à Jérusalem pour la fête de Pâques.
Plusieurs des disciples le suivaient.
La petite communauté galiléenne était ici fort dépaysée.
Le fanatisme y était extrême et les séditions religieuses très-fréquentes.
Cette culture exclusivement théologique et canonique ne contribuait en rien à polir les esprits.
Le mépris des Hiérosolymites pour les Galiléens rendait la séparation encore plus profonde.
Les vallées y sont sans eau ; le sol, aride et pierreux.
La ville présentait, du temps de Jésus, à peu près la même assise qu'aujourd'hui.
Ces espérances d'un long avenir étaient comme une insulte à son prochain avènement.
Le temple avait ainsi beaucoup d'analogie avec une mosquée musulmane.
Les femmes avaient une loge absolument séparée.
C'est là que Jésus passait ses journées, durant le temps qu'il restait à Jérusalem.
L'époque des fêtes amenait dans cette ville une affluence extraordinaire.
Tout ce qu'il voyait l'indisposait.
Le temple, comme en général les lieux de dévotion très-fréquentés, offrait un aspect peu édifiant.
Un jour même, dit-on, la colère l'emporta ; il frappa général, il aimait peu le temple.
Toutes ces vieilles institutions juives lui déplaisaient, et il souffrait d'être obligé de s'y conformer.
Les vrais hommes nouveaux eurent en aversion cet antique lieu sacré.
Ce lieu a toujours été antichrétien.
A mesure que les grandes idées d'Israël mûrissaient, le sacerdoce s'abaissait.
Bien que très-différents, les prêtres et les Pharisiens se confondirent ainsi dans ses antipathies.
Quant aux docteurs célèbres du temps, Jésus ne paraît avoir eu de rapports avec eux.
Mais ce n'étaient là que des hardiesses isolées ou non avouées.
Jésus le premier osa dire qu'à partir choquer trop violemment les préjugés reçus.
On ne met pas le vin nouveau dans de créateur.
Ce temple exclut les non-Juifs de son enceinte par des affiches dédaigneuses.
Jésus n'en veut pas.
Cette Loi étroite, dure, sans charité, n'est faite que pour les enfants d'Abraham.
Jésus, en d'autres termes, n'est plus juif.
Moïse est dépassé ; le temple n'a plus de raison d'être et est irrévocablement condamné.
XIII, trente-quatre).
Ils connaissent aussi bien que Jean la relation de Jésus avec Joseph d'Arimathie.
Luc même (dix, trente-huit-quarante-deux) connaît la famille de Béthanie.
sans parler du dernier voyage (sept, dix), après lequel Jésus ne retourna plus en Galilée.
Le premier avait eu lieu pendant que Jean baptisait encore.
Il appartiendrait, par conséquent, à la pâque de l'an vingt-neuf.
Mais les circonstances données comme appartenant à ce voyage sont d'une époque plus avancée (comp.
Erubin, cinquante-trois a et suiv.; Bereschith rabba, vingt-six c.
Josaphat, de saint Jacques.
Luc, dix-neuf, quarante-quatre ; vingt et un, cinq et suiv.
Comparez Livre d'Hénoch, XCVII, quarante-trois-quatorze ; Talmud de Babylone, Schabbath, trente-trois b.
vingt-neuf ; Luc, vingt et un, six ; Jean, deux, dix-neuf-vingt.
l'emplacement de la mosquée d'Omar et du haram, ou Cour Sacrée, qui environne la mosquée.
Act., vingt et un, vingt-huit.
la partie septentrionale du haram.
Marc, onze, seize.
suiv.; Jean, deux, quatorze et suiv.
Is., deux, huit, et in Matth., vingt-quatre, quinze.
Aboth, un, dix.
XIX, vi, deux ; huit, un.
«Hérodiens» de l'Évangile sont les Boëthusim.
Menachoth, dix, trois ; Talmud de Babylone, Schabbath, cent dix-huit a.
Comparez Thosiphta Joma, un, à Talm.
de Jérus., même traité, un, cinq, et Talm.
de Bab., même traité, dix-neuf b ; Thos.
Sukka, trois, à Talm.
de Bab., même traité, quarante-trois b ; Thos.
ibid., plus loin, à Talm.
de Bab., même traité, quarante-huit b ; Thos.
Rosch hasschana, un, à Mischna, même traité, deux, un, Talm.
de Jérus., même traité, deux, un, et Talm.
de Bab., même, traité, vingt-deux b ; Thos.
Menachoth, dix, à Mischna, même traité, dix, trois, Talm.
de Bab., même traité, soixante-cinq a, Mischna, Chagiga, deux, quatre, et Megillath Taanith, un ; Thos.
Iadaïm, deux, à Talm.
de Jérus., Baba Bathra, huit, un, Talm.
de Bab., même traité, cent quinze b, et Megillath Taanith, cinq.
Le passage Taanith l'identifie avec Bounaï, lequel, d'après Sanhédrin (v.
deux cent trois, note trois), était disciple de Jésus.
Mais si Bounaï est le Banou de Josèphe, ce rapprochement est sans force.
le texte même de la conversation n'est qu'une création de Jean.
le Targum de Jonathan, Is., douze, trois.
mais ne peut avoir d'autre sens.
passage n'est pas en contradiction avec ceux où l'abolition de la Loi est impliquée.
Il signifie seulement qu'en Jésus toutes les figures de l'Ancien Testament sont accomplies.
Luc, seize, dix-sept.
On chercherait vainement dans l'Évangile une pratique religieuse recommandée par Jésus.
Le baptême n'a pour lui qu'une sinon qu'elle se fasse du coeur.
Il en usait de même avec les Samaritains.
Souvent il préfère les Samaritains aux Juifs orthodoxes.
Un prêtre passe, le voit et continue son chemin.
Un lévite passe et ne s'arrête pas.
La route de Jérusalem en Galilée passe à une demi-heure de et Garizim.
Il était environ midi.
Une femme de Sichem vint puiser de l'eau.
L'homme n'a pu s'y tenir ; car on n'atteint l'idéal qu'un moment.
Jubilés (traduit de l'éthiopien dans les Jahrbücher d'Ewald, années deux et trois), c.
The Land and the Book, un, quatre cent six et suiv.
suiv.; quatorze, un et suiv.
VII, un et suiv., quinze et suiv.; Luc, six, quarante-trois ; onze, trente-neuf et suiv.
Les traces de sculpture païenne qu'on a cru trouver à Tell-Hum sont douteuses.
La côte, en particulier la ville d'Acre, ne faisaient point partie de la Galilée.
Luc, quatre, vingt-cinq et suiv.
Malach., i, onze ; Tobie, treize, treize et suiv.; Orac.
sibyl., trois, sept cent quinze et suiv.
Matth., vingt-quatre, quatorze ; Act., quinze, treize et suiv.
suiv.; douze, trente.
trois ; onze, viii, six ; douze, v, cinq ; Talm.
de Jérus., Aboda zara, cinq, quatre ; Pesachim i, un.
Jésus rentra en Galilée ayant complètement perdu sa foi juive, et en pleine ardeur révolutionnaire.
Ses idées maintenant s'expriment avec une netteté parfaite.
Le royaume de Dieu va bientôt se révéler ; c'est par lui qu'il se révélera.
L'audace d'une telle conception ne doit pas nous surprendre.
Jésus s'envisageait depuis longtemps avec Dieu sur le pied d'un fils avec son père.
Il se croyait fils de Dieu, et non pas fils de David.
Son royaume et la délivrance qu'il méditait étaient d'un tout autre ordre.
Mais l'opinion ici lui fit une sorte de violence.
Une grave difficulté se présentait : c'était sa naissance à Nazareth, qui était de notoriété publique.
On ne sait si Jésus lutta contre cette objection.
Il est son Père, son Père est lui.
Cette puissance n'a pas de limites.
Jésus ne doit pas être jugé sur la règle de nos petites convenances.
L'admiration de ses disciples le débordait et l'entraînait.
Il n'y avait pas pour lui de surnaturel, car il n'y avait pas de nature.
La doctrine du Verbe, en effet, n'avait rien de commun avec le messianisme.
Le Verbe de Philon et des Targums n'est nullement le Messie.
Son rôle sera de le juger, de le renouveler.
En tout cas, la rigueur d'une scolastique réfléchie n'était nullement d'un tel monde.
Pour nous, races profondément sérieuses, la conviction signifie la sincérité avec soi-même.
En Orient, il y a de l'un à l'autre mille fuites et mille détours.
L'histoire est impossible, si l'on n'admet hautement qu'il y a pour la sincérité plusieurs mesures.
Le philosophe qui, sachant cela, s'isole et se retranche dans sa noblesse, est hautement louable.
Il n'est pas de grande fondation qui ne repose sur une légende.
Le seul coupable en pareil cas, c'est l'humanité qui veut être trompée.
fraction considérable resta attachée au judaïsme, pourraient soulever ici quelques objections.
Mais le procès de Jésus ne laisse place à aucun doute.
de Jérus., Sanhédrin, quatorze, seize ; Talm.
de Bab., Sanhédrin, quarante-trois a, soixante-sept a).
donnés comme étant de la race de David.
Mais ce sont là des allégations très-douteuses.
Le récit de Luc sur le recensement de Quirinius implique un anachronisme.
Voir ci-dessus, p.
Il est naturel, du reste, que la légende se soit emparée de cette circonstance.
Les recensements frappaient beaucoup les Juifs, bouleversaient leurs idées étroites, et l'on s'en souvenait longtemps.
Act., cinq, trente-sept.
les parents de Jésus qui, réfugiés en Batanée, essayèrent de recomposer les généalogies.
hær., vingt-neuf, neuf ; trente, trois, quatorze ; XLVI, un ; Théodoret, Hæret.
fab., un, vingt ; Isidore de Péluse, Epist., un, trois cent soixante et onze, ad Pansophium.
Hérodote, trois, vingt-huit ; Pomp.
Mela, un, neuf ; Plutarque, Quæst.
symp., huit, un, trois ; De Isid.
et Osir., quarante-trois.
probablement à quelque cruauté exercée par Hérode du côté de Bethléhem.
Jos., Ant., quatorze, ix, quatre.
cent six ; Protévang.
de Jacques (apocr.), dix-huit et suiv.
Sam., sept, quatorze.
Rappelons que Jean, surtout le ch.
l'expression de «Fils de Dieu» ou de «Fils» comme synonyme du pronom je.
là l'enseignement authentique de Jésus.
confus, ling., §§ quatorze et vingt-huit ; De profugis § vingt ; De somniis, un, § trente-sept ; De agric.
Noë, § douze ; Quis rerum divin.
hæres, § vingt-cinq et suiv., quarante-huit et suiv., etc.
de Bab., Sanhédr., trente-huit b ; Chagiga, quinze a ; Targum de Jonathan, Gen., cinq, vingt-quatre.
Les rapprochements qu'on en a faits avec l'Honover des Parsis sont aussi sans fondement.
Le Minokhired ou «Intelligence divine» a bien de intitulé Minokhired dans Spiegel, Parsi-Grammatik, p.
Ces prosopopées de la Sagesse personnifiée se trouvent dans des livres bien plus anciens.
Prov., huit, neuf ; Job, vingt-huit.
les passages précités sur le rôle du Métatrône juif.
un et suiv.
vingt-huit ; Luc, neuf, huit et suiv., dix-neuf.
Depuis longtemps Jésus était convaincu que les prophètes n'avaient écrit qu'en vue de lui.
Les légendes d'Élie et d'Élisée en étaient pleines.
Ses connaissances sur ce point n'étaient nullement supérieures à celles de ses contemporains.
La critique n'éprouve devant ces sortes de phénomènes historiques aucun embarras.
On ne réussit jamais sans que la délicatesse de l'âme éprouve quelques froissements.
Les démonstrations des apologistes primitifs du christianisme reposent sur de très-pauvres arguments.
Elle donne ce qu'elle peut, un sourire, une espérance, et cela n'est pas vain.
Une facilité étrange à croire aux démons régnait dans tous les esprits.
Jésus avait beaucoup de histoires singulières, où toute la crédulité du temps se donnait carrière.
Mais ici encore il ne faut pas s'exagérer les difficultés.
Les désordres qu'on expliquait par des possessions étaient souvent fort légers.
Une douce parole suffit souvent dans ce cas pour chasser le démon.
Tels étaient sans doute les moyens employés par Jésus.
Faut-il sacrifier à ce côté ingrat le côté sublime d'une telle vie ? Gardons-nous-en.
Socrate et Pascal ne furent pas exempts d'hallucinations.
Les faits doivent s'expliquer par des causes qui leur soient proportionnées.
Aussi l'exorciste et le thaumaturge sont tombés ; mais le réformateur religieux vivra éternellement.
XIV, vingt-sept ; quinze, vingt-huit ; Jean, douze, quatorze-quinze ; dix-huit, neuf ; dix-neuf, dix-neuf, vingt-quatre, vingt-huit, trente-six.
Porphyre ; celle de Proclus, par Marinus ; celle d'Isidore attribuée à Damascius.
Pendant près d'un siècle, les apôtres et leurs disciples ne rêvent que miracles.
Voir les Actes, les écrits de sud Paul, les extraits de Papias, dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf, etc.
Marc, trois, quinze ; Code syrien, publié dans les Anecdota syriaca de Monsieur Land, un, p.
Philostrate, Vie d'Apoll., trois, trente-huit ; quatre, vingt ; Arétée, De causis morb.
chron., un, quatre.
trente-trois ; Josèphe, Ant., huit, deux, cinq ; Justin, Dial.
cum Tryphone, quatre-vingt-cinq ; Lucien, Épigr.
vingt-trois (dix-sept Dindorf.) Marc, cinq, un et suiv.; Luc, huit, vingt-sept et suiv.
et suiv.; huit, vingt-six.
L'Évangile apocryphe dit de Thomas l'Israélite porte ce trait jusqu'à la plus choquante absurdité.
Comparez les Miracles de l'enfance, dans Thilo, Cod.
nord T., p.
L'idée fondamentale de Jésus fut, dès son premier jour, l'établissement du royaume de Dieu.
La première, toutefois, celle d'une révolution temporelle, ne paraît pas l'avoir beaucoup arrêté.
Il n'eut aucune ambition extérieure.
Des gens venaient lui demander de se constituer juge et arbitre dans des questions d'intérêts.
Jésus repoussait ces propositions avec fierté, sortit jamais de sa dédaigneuse pauvreté.
Ses disciples siégeront à côté de lui sur des trônes.
La Géhenne était la vallée occidentale de Jérusalem.
Le paradis et la Géhenne n'auront pas de fin.
Jésus n'alla jamais à une telle précision.
Ces déclarations si formelles préoccupèrent la famille chrétienne pendant près de soixante-dix ans.
Jésus admet bien mais il en exclut formellement le mariage.
Le code mosaïque avait consacré cette théorie patriarcale par une institution bizarre, le lévirat.
Les Sadducéens tiraient de là des conséquences subtiles contre la résurrection.
Le monde, s'obstinant à durer, la faisait crouler.
Un âge d'homme tout au plus lui était réservé.
Le monde n'a point fini, comme Jésus l'avait annoncé, comme ses disciples le croyaient.
Mais il a été renouvelé, et en un sens renouvelé comme Jésus le voulait.
C'est parce qu'elle était à double face que sa pensée a été féconde.
Cette réhabilitation, il l'a rendue en artiste incomparable par des traits qui dureront éternellement.
Chacun de nous lui doit ce qu'il y a de meilleur en lui.
L'enseignement de Jésus eut toujours une bien plus large portée.
Ces vérités, qui sont pour nous purement abstraites, étaient pour Jésus des réalités vivantes.
Voilà ce qui était fait pour vivre, voilà ce qui a vécu.
De complaisantes explications jettent un voile sur le règne réel qui ne veut pas venir.
Au moins, en ajourne-t-on l'accomplissement à un avenir indéfini.
L'humanité avait passé à un autre royaume de Dieu.
Certes, il devait aussi en sortir de grands égarements.
En vieillissant, le monde s'était attaché à la vie.
Toutes les révolutions sociales de l'humanité seront entées sur ce mot-là.
Le mot favori de Jésus reste donc plein d'une éternelle beauté.
lequel la vie publique de Jésus dura trois ans.
Les synoptiques, au contraire, groupent tous les faits dans un cadre d'un an.
et suiv.; vingt et un, sept et suiv.
Luc écrivait quelque temps après ce siège (vingt et un, neuf virgule deux, vingt-quatre).
Nul doute, cependant, que Jésus n'annonçât de grandes terreurs comme devant précéder sa réapparition.
Ces terreurs étaient une partie intégrante de toutes les apocalypses juives.
Hénoch, XCIX-C, CII, CIII (division de Dillmann); Carm.
le Livre d'Hénoch, était universellement admise dans le cercle de Jésus.
Épître de Jude, six et suiv.; IIe Ep.
attribuée à saint Pierre, deux, quatre, onze ; Apoc., douze, neuf ; Évang.
de Jean, huit, quarante-quatre.
cinquante et un ; vingt-cinq, trente ; Marc, neuf, quarante-trois, etc.
IVe livre d'Esdras, quatre, vingt-six.
I, sept, treize ; Apoc., un, un.
huit ; quatorze, trente-cinq ; Apoc., deux, sept, onze, vingt-sept, vingt-neuf ; trois, six, treize, vingt-deux ; treize, neuf.
comme régnant est Galba.
et suiv.; dix-sept, vingt et suiv.
XIII, trente ; Luc, treize, trente-cinq ; vingt et un, vingt-huit et suiv.
Mais l'addition est presque contemporaine de la publication même dudit évangile.
XIV, quarante-six ; Act., vingt-trois, six, huit ; Jos., Ant., dix-huit, un, trois ; B.
J., deux, VIII, quatorze ; trois, viii, cinq.
«des Égyptiens,» dans Clém.
d'Alex., Strom., deux, neuf, treize ; Clem.
Cor., quinze, vingt-trois et suiv.; un Thess., quatre, douze et suiv.
naïveté dans la IIe épître attribuée à saint Pierre trois, huit et suiv.
vingt et un et suiv.
Cette prédication du foyer est excellente pour la propagation des doctrines nouvelles.
Otez l'hospitalité orientale, la propagation du christianisme serait impossible à expliquer.
Quelques-uns, persuadés de la toute-puissance de leur maître, étaient blessés de cette longanimité.
Ils chassaient les démons, prophétisaient, et formaient procédés fondamentaux de la médecine orientale.
Les vrais disciples en étaient fort blessés et cherchaient à les empêcher.
Poussant jusqu'au bout la logique de prince des démons.
Cette idée féconde du pouvoir des hommes réunis (ecclesia) semble bien une idée de Jésus.
Une seule fois, Nulle théologie non plus, nul symbole.
A peine quelques vues sur le l'Incarnation, mais qui restaient encore à l'état d'images indéterminées.
On se croyait à la veille de la grande catastrophe finale.
Cette idée, germe de l'Eucharistie, prenait quelquefois dans sa bouche des formes singulièrement concrètes.
Car ma chair est véritablement une nourriture, et mon sang est véritablement un breuvage.
C'est ici le pain qui est descendu du ciel.
Jésus ne se rétracta pas ; il ajouta seulement : «C'est l'esprit qui vivifie.
La chair ne sert de rien.
Mais les traditions apostoliques à ce sujet sont fort divergentes et probablement incomplètes à dessein.
Ailleurs, nous voyons Jésus reconnu à la fraction du le plus caractéristique de sa personne.
Jésus est à la fois très-idéaliste dans les conceptions et très-matérialiste dans l'expression.
suiv.; Act., un, treize ; Papias, dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf.
Polycrate et Clément d'Alexandrie, cités par Eusèbe, Hist.
eccl., trois, suiv.; Jean, quatorze, vingt-deux.
et suiv.; Luc, huit, neuf et suiv.; douze, quarante et un.
l'Orient sémitique pour désigner une hôtellerie.
IIe épître de Jean, dix-onze.
Jean, treize, vingt.
XXIV, vingt-sept ; trente-neuf, huit ; Judith, seize, dix-sept.
Act., un, cinq, huit ; dix, quarante-sept.
«l'accusateur.» opificio, § six.
dans Jean, quatre, dix et suiv.
propre à Jean pour qu'il soit permis de les croire exacts.
représentations de la Cène rapportées ou rectifiées par Monsieur de Rossi dans Pitra, t.
cinq cent soixante-huit et suiv.).
L'intention de l'anagramme que renferme ancienne sur le rôle du poisson dans les repas évangéliques.
La première génération chrétienne vécut tout entière d'attente et de rêve.
La propriété était détourne du ciel devait être fui.
Il ne fit aucune concession à la nécessité.
Il prêcha hardiment la guerre à la nature, la totale rupture avec le sang.
Il ne voulait pas d'à-peu-près.
On dirait un «Ordre» constitué par les règles les plus austères.
Ils doivent pratiquer la pauvreté absolue, vivre d'aumônes et d'hospitalité.
«Ce que disait-il en son beau langage.
Il les envoie comme des agneaux au milieu des loups.
Ils seront flagellés dans les synagogues, traînés en prison.
Le frère sera livré par son frère, le fils par son père.
Quand on les persécute dans un pays, qu'ils fuient dans un autre.
Les cheveux de votre tête sont comptés.
Ses exigences n'avaient plus de bornes.
A force de détacher l'homme de la terre, on brisait la vie.
Un germe fatal de théocratie est introduit dans le monde.
Une autre conséquence se laisse dès à présent entrevoir.
Le moine est ainsi, en un sens, le seul vrai chrétien.
Mais le bon sens vulgaire est un mauvais juge quand il s'agit des grandes choses.
Pour obtenir moins de l'humanité, il faut lui demander plus.
L'immense progrès moral dû à l'Évangile vient de ses exagérations.
Sans doute, il avait fait dès lors le sacrifice de sa vie.
Il ne se dissimulait pas l'épouvantable orage qu'il allait soulever dans le monde.
Dans une maison de cinq personnes, trois seront contre deux, et deux contre trois.
Parfois on eût dit que sa raison se troublait.
C'est le mot de tous les mouvements populaires.
Jésus, de même, visait moins à la conviction régulière qu'à l'entraînement.
Pressant, impératif, il ne souffrait aucune opposition : il faut se convertir, il attend.
Il se meurtrissait et se révoltait au contact de la terre.
Sa notion de Fils de Dieu se troublait et s'exagérait.
Les hommes en le touchant l'abaissaient à leur niveau.
dit «des Égyptiens,» dans Clém.
d'Alex., Strom., trois, neuf, treize, et Clem.
ne peuvent avoir été conçus qu'après la mort de Jésus.
trente-trois ; Jean, douze, vingt-cinq.
Antipas fut soucieux et domaines.
Des pharisiens, sous apparence d'intérêt pour Jésus, vinrent lui dire qu'Antipas voulait le faire tuer.
C'est le sentiment de la nuance qui fait l'homme poli et modéré.
Or le manque de nuances est un des traits les plus constants de l'esprit sémitique.
La passion, qui était au fond de son caractère, l'entraînait aux plus vives invectives.
Ce mélange singulier ne doit pas surprendre.
Faut-il lui en faire un reproche ? Aucune révolution ne s'accomplit sans un peu de rudesse.
Les pharisiens eussent été inviolables.
Toutes les grandes choses de l'humanité ont été accomplies au nom de principes absolus.
Mais l'action de Jésus n'a rien de commun avec la spéculation désintéressée du philosophe.
Jésus s'éloignait de plus en plus de l'ancienne Loi.
Or, les pharisiens étaient les vrais juifs, le nerf et la force du judaïsme.
Jésus soutenait que chacun doit attendre le jugement de Dieu avec crainte et humblement.
Il s'en faut que la mauvaise direction religieuse représentée par le pharisaïsme régnât sans contrôle.
Mais ces bonnes semences avaient été étouffées.
Les belles maximes de Hillel résumant l'avait emporté.
Mais prises en elles-mêmes, toutes ces vieilles précautions n'étaient que puériles.
La synagogue, qui en avait le dépôt, n'était plus qu'une mère d'erreurs.
Les luttes de Jésus avec l'hypocrisie officielle étaient continues.
Ainsi firent plus tard, les karaïtes, les protestants.
Jésus porta bien plus énergiquement la hache à la racine.
Du même coup il tranche le texte et les commentaires.
Son but était en avant, non en arrière.
Une admirable parabole rendait cette pensée avec infiniment de charme et de justesse.
«Un jour, disait-il, deux hommes montèrent au temple pour prier.
L'un était pharisien, et l'autre publicain.
Jean-Baptiste avait déjà provoqué des inimitiés du même fois, la guerre était à mort.
Jean-Baptiste était profondément juif ; Jésus l'était à peine.
Jésus s'adresse toujours à la finesse du sentiment moral.
Stigmates éternels, elles sont restées figées dans la plaie.
Socrate et Molière ne font qu'effleurer la peau.
Celui-ci porte jusqu'au fond des os le feu et la rage.
Il alla lui-même s'offrir au danger.
Il voyait bien que son action, s'il restait confiné en Galilée, était nécessairement bornée.
de Bab., Sota, vingt-deux b.
de Babylone, Sota vingt-deux b.
Les deux rédactions de ce curieux passage offrent de sensibles différences.
Nous avons en général suivi la rédaction de Babylone, qui semble plus naturelle.
init.; onze, trente-huit et suiv.
«Révèle-toi au monde, lui disaient-ils ; on ne fait pas ces choses-là dans le secret.
Six mois devaient encore s'écouler jusqu'au dénouement fatal.
Mais durant cet intervalle, Jésus ne revit pas ses chères provinces du nord.
Ses disciples et les femmes pieuses qui le servaient le retrouvèrent en étranger à Jérusalem.
Il sentait qu'il y avait là un mur de résistance qu'il ne pénétrerait pas.
Ses disciples, en qualité de Galiléens, étaient méprisés.
L'arrogance des prêtres lui rendait les parvis du temple désagréables.
Mais tel était le poids de l'orthodoxie dominante que très-peu osaient l'avouer.
Sa voix eut à Jérusalem peu d'éclat.
Son enseignement, dans ce monde nouveau, se modifia nécessairement beaucoup.
Ses affirmations perpétuelles de lui-même prirent quelque chose de théologien.
Ses conversations, d'ordinaire pleines de grâce, deviennent scolastiques.
On voulut déchirer cette équivoque et le forcer à s'expliquer.
Celle de Jésus fut admirable.
Celui qui entre par la porte est le vrai berger.
Le larron ne vient que pour dérober, pour tuer, pour détruire.
«Sur la chaire de Moïse, sont assis les scribes et les pharisiens.
Eh bien ! achevez de combler la mesure de vos pères.
L'appel hardi qu'il adressait aux humbles était plus séditieux encore.
Mais comme on ne voulait qu'un prétexte, le mot fut vivement relevé.
Le mot Gethsémani semble signifier «pressoir à huile.» des textes chrétiens du moyen âge, Lazarium.
katon, trois, un.
par exemple ; il est vrai que l'authenticité de pareils morceaux n'est que relative.
de Jérus., Sanhédrin, deux, trois.
casuistique méticuleuse, qui en rend l'entrée trop difficile et qui décourage les simples.
marquer soigneusement la périphérie sur le sol.
de Bab., Baba Bathra, cinquante-huit a ; Baba Metsia, quarante-cinq b.
pharisiens, aux règles les plus compliquées (Marc, sept, quatre).
Voir ci-dessus, p.
trois cent vingt-huit.
verset fut prononcé dans un repas, en réponse à de vains scrupules des pharisiens.
chaux, pour avertir de ne pas s'en approcher.
page précédente, note un, et Mischna, Maasar scheni, cinq, un ; Talm.
de Bab., Moëd katon, cinq a.
C'est du premier qu'il s'agit (deux Paral., vingt-quatre, vingt et un).
Celui d'Abel est au contraire le premier.
trente-huit ; quinze, vingt-neuf.
Jean, deux, dix-neuf ; Matth., vingt-six, soixante et un ; vingt-sept, quarante.
Cor., onze, vingt-cinq.
Jésus passa l'automne et une partie de l'hiver à Jérusalem.
Cette saison y est assez froide.
Jésus fut touché de cette naïveté d'un personnage considérable.
Il voulut descendre chez Zachée, au risque de produire du scandale.
Désespéré, poussé à bout, il ne s'appartenait plus.
Sa mission s'imposait à lui, et il obéissait au torrent.
Jésus y était adoré.
Cette apparition dut naturellement être regardée par tout le monde comme une résurrection.
La foi ne connaît d'autre loi que l'intérêt de ce qu'elle croit le vrai.
Il avait revêtu sa charge l'an vingt-cinq, et il ne la perdit que l'an trente-six.
On ne sait rien de son caractère.
Beaucoup de circonstances portent à croire que son pouvoir n'était que nominal.
Hanan avait reçu le souverain sacerdoce du légat Quirinius, l'an sept de notre ère.
Il perdit ses fonctions l'an quatorze, à l'avènement de Tibère ; mais il resta très-considéré.
Hanan était donc en réalité le chef du parti sacerdotal.
L'esprit de la famille était altier, audacieux, et sournoise qui caractérise la politique juive.
Ce fut Hanan (ou, si l'on veut, le parti qu'il représentait) qui tua Jésus.
Ce parti était fort opposé aux séditions populaires.
Elles étaient dans Jérusalem même, et non en Galilée.
Mais ce raisonnement a été celui des partis conservateurs depuis l'origine des sociétés humaines.
La mort de Jésus fut une des mille applications de cette politique.
Laissé libre, Jésus se fût épuisé dans une lutte désespérée contre l'impossible.
La mort de Jésus fut ainsi résolue dès le mois de février ou le temps.
Mais les ordres pour l'arrêter, dès qu'on le reconnaîtrait à Jérusalem, étaient donnés.
cent cinquante-trois (édit.
Ant., quatre, vi, un ; quatorze, iv, un ; quinze, iv, deux.
Antiq., quinze, iv, deux.
suiv.; huit, quarante et un et suiv.
devenait en grec Joannes ou Joannas.
nous suivons le système de Jean.
Il partit, en effet, avec ses disciples, pour revoir une dernière fois la ville incrédule.
Les espérances de son entourage étaient de plus en plus exaltées.
Tous le regardaient en silence, éprouvant un sentiment de crainte et n'osant l'interroger.
Les disciples s'attendaient à voir apparaître bientôt le signe dans les nues.
L'usage était de venir à Jérusalem plusieurs jours avant la Pâque, afin de s'y préparer.
Jésus arriva après les autres, et un moment ses ennemis atteignit enfin Béthanie.
Lazare était assis à table et semblait attirer les regards.
Eu égard aux habitudes économes de la communauté, c'était là une vraie prodigalité.
Ce sentiment peu affectueux, qui semblait mettre quelque chose au-dessus de lui, mécontenta Jésus.
On lui amena une ânesse, suivie, selon l'usage, de son petit.
D'autres, cependant, déployaient leurs vêtements sur la route et la jonchaient de rameaux verts.
Selon les uns, il se serait tout à coup écrié : «Mon âme est troublée.
Alors il pria la face contre terre.
La nature humaine se réveilla un moment.
Il se prit peut-être à douter de son oeuvre.
Car tous ces troubles intérieurs restèrent évidemment lettre close pour ses disciples.
Il est sûr, au moins, que sa nature divine reprit bientôt le dessus.
Il pouvait encore éviter la mort ; il ne le voulut pas.
L'amour de son oeuvre l'emporta.
Il accepta de boire le calice jusqu'à la lie.
Désormais, en effet, Jésus se retrouve tout entier et sans nuage.
Les subtilités du polémiste, la crédulité du thaumaturge et de l'exorciste sont oubliées.
Un nouveau conseil eut lieu le immédiate de Jésus fut résolue.
Un grand sentiment d'ordre et de police conservatrice présida à toutes les mesures.
Il s'agissait d'éviter une esclandre.
L'arrestation fut donc fixée au lendemain jeudi.
Ils trouvèrent ce qu'ils cherchaient dans Juda de Kerioth.
La réalité ne procède point par catégories si absolues.
L'administrateur aura tué l'apôtre.
Sans doute cette mesquine économie avait causé dans la petite société bien d'autres froissements.
Il y eut peut-être dans son fait plus de maladresse que de perversité.
La conscience morale de l'homme du peuple est vive et juste, mais instable et inconséquente.
Elle ne sait pas résister à un entraînement momentané.
Un léger dépit suffisait pour faire d'un sectaire un traître.
Nous sommes arrivés au jeudi, treize de nisan (deux avril).
La fête se continuait les sept jours suivants, durant lesquels on mangeait les pains azymes.
Le premier et le dernier de ces sept jours avaient un caractère particulier de solennité.
Le soir, il fit avec ses disciples son dernier repas.
Il eut un mot pour chacun de ses amis.
Deux d'entre eux, Jean et Pierre, surtout, furent l'objet de tendres marques d'attachement.
Il fit signe à Jean de tâcher de savoir de qui le maître parlait.
En même temps, il trempa le pain et l'offrit à Juda.
Jean et Pierre seuls eurent connaissance du fait.
Ce qu'on se rappelle le mieux d'une personne chère, ce sont ses derniers temps.
Ce fut le banquet d'adieu.
Pour lui, le rite de la Cène, c'est le lavement des pieds.
Le signe auquel on connaîtra que vous êtes mes disciples, sera que vous vous aimiez.
Tous sentirent qu'un grave danger menaçait le maître et qu'on touchait à une crise.
Un moment Jésus songea à quelques précautions et parla d'épées.
Il y en avait deux dans la compagnie.
Jésus, avec sa finesse ordinaire, lui exprima quelques doutes.
Selon une tradition, qui remontait probablement à Pierre lui-même, Jésus faibliraient pas.
répondait à la journée du samedi, vingt et un mars.
XII, deux et suiv.
Comparez Luc, sept, trente-six et suiv.
Pesachim, soixante-trois b, quatre-vingt-onze a ; Sota, quarante-cinq a ; Baba metsia, quatre-vingt-cinq a.
suiv.; Jean, douze, douze et suiv.
Apion, un, vingt-deux), paraît exagéré.
Cicéron parle de Jérusalem comme d'une bicoque (Ad Atticum, deux, neuf).
Res., un, quatre cent vingt et un-quatre cent vingt-deux (deuxième édition); Fergusson, Topogr.
of Jerus., p.
cinquante et un ; Forster, Syria and Palestine, p.
Marc, quatorze, quarante-deux et suiv.; Luc, vingt-deux, sept et suiv., quarante-cinq).
Le Talmud fait aussi mourir Jésus «la veille de Pâque» (Talm.
de Bab., Sanhédrin, quarante-trois a, soixante-sept a).
suiv.; Jean, treize, vingt et un et suiv.; vingt et un, vingt.
récit de la Cène ne peuvent être pris pour historiques.
Elle ne paraît pas avoir été familière à Jésus.
et suiv.; Jean, treize, trente-six et suiv.
Judas, selon l'unanime tradition signe de sa trahison un baiser.
Jésus arrêta ce premier mouvement.
Il se livra lui-même aux soldats.
Seuls, Pierre et Jean ne quittèrent pas de vue leur maître.
Un autre jeune homme inconnu le suivait, couvert d'un vêtement léger.
Le guet-apens judiciaire y est érigé en partie essentielle de l'instruction criminelle.
S'il persiste, les témoins qui l'ont entendu l'amènent au tribunal, et on le lapide.
L'ordre d'arrestation venait probablement de lui.
Ce fut chez ce puissant doctrine et ses disciples.
Jésus refusa avec une juste fierté d'entrer dans de longues explications.
Pierre et Jean avaient suivi leur maître jusqu'à la demeure de Hanan.
La nuit était froide.
Pierre resta dans l'antichambre et s'approcha d'un brasier autour duquel les domestiques se chauffaient.
Il fut bientôt reconnu pour un disciple de l'accusé.
Mais sa bonne nature lui révéla bientôt la faute qu'il venait de commettre.
Cet homme, instrument aveugle de son beau-père, devait naturellement tout ratifier.
Blasphémer le temple de Dieu était, d'après la refusa d'expliquer la parole incriminée.
Il est plus probable qu'ici, comme chez Hanan, il garda le silence.
Ce fut en général, à ce dernier moment, sa règle de conduite.
La sentence était arrêtée ; on ne cherchait que des prétextes.
Jésus le sentait, et n'entreprit pas une défense inutile.
Le droit romain ne s'appliquait pas aux Juifs.
Ils nommait Gabbatha ou en grec Lithostrotos, à cause du carrelage qui revêtait le sol.
A peine informé de l'accusation, il témoigna sa mauvaise humeur d'être Jésus.
En général, il n'aimait pas les Juifs.
Peut-être l'attitude digne et calme de l'accusé fit-elle sur lui de l'impression.
Selon une procurateur.
Ce qu'il y a de certain, c'est que Jésus trouva Pilate prévenu en sa faveur.
Rien n'était plus injuste ; car Jésus avait toujours reconnu l'empire romain pour le pouvoir établi.
Mais les partis religieux conservateurs n'ont pas coutume de reculer devant la calomnie.
Pilate ne comprit rien à cet inoffensif.
Ces débats les ennuyaient et leur paraissaient dénués de sens.
Pilate, sachant que essaya de le faire bénéficier de cette coutume.
Les prêtres en virent le danger.
Son embarras augmentait.
Le fanatisme, d'ailleurs, amène tous les pouvoirs à traiter avec lui.
Alors eut lieu, selon tous les récits, une scène révoltante.
On l'amena ainsi affublé sur la tribune, en face du peuple.
On comprend difficilement que la gravité romaine se soit prêtée à des actes si honteux.
Le tumulte grandissait et devenait une véritable sédition.
Les cris : «Qu'il soit crucifié ! qu'il soit crucifié !» retentissaient de tous côtés.
Il essaya cependant encore de gagner du temps.
Les cris du dehors devenaient de plus en plus menaçants.
On dénonçait déjà le peu de zèle du fonctionnaire qui protégeait un ennemi de César.
Il craignit pour sa place.
Mais ils sont l'expression d'une profonde vérité historique.
Le «bras séculier,» derrière lequel s'abrite la cruauté cléricale, n'est pas le coupable.
Ce ne furent donc ni Tibère ni Pilate qui condamnèrent Jésus.
Ce fut le vieux parti juif ; ce fut la loi mosaïque.
Or si jamais crime fut le crime d'une nation, ce fut la mort de Jésus.
Or, Jésus, sans nul doute, attaquait ce culte et aspirait à le détruire.
Jésus n'est pas responsable de ces égarements.
Le christianisme a été intolérant ; mais l'intolérance n'est pas un fait essentiellement chrétien.
Le judaïsme a donné l'exemple d'un dogme immuable, armé du glaive.
Avant et après le festin pascal, on chantait des psaumes.
de Bab., Pesachim, cap.
trois et fol.
cent dix-huit a, etc.
Act., un, seize.
se nomme lui-même.
Mischna, Sanhédrin quatre, cinq.
traité, quarante-trois a, soixante-sept a.
Schabbath, cent quatre b.
que dans Jean, est la plus forte preuve de la valeur historique du quatrième évangile.
et suiv.; Jean, dix-huit, quinze et suiv.; vingt-cinq et suiv.
de cette scène.
Plutarque, Vie de Romulus, vingt-neuf.
Comparez la hasta pura, décoration militaire.
Orelli et Henzen, Inscr.
lat., n^{os} trois mille cinq cent soixante-quatorze, six mille huit cent cinquante-deux, etc.
Pilatus est, dans cette hypothèse, un mot de la même forme que Torquatus.
suiv.; Luc, treize, un.
exécution politique de Ponce Pilate.
Josèphe est bien plus exact (Ant., XVIII, iii, trois).
leçon a néanmoins pour elle de très-fortes autorités.
voleur, paraît ici beaucoup moins dans le vrai que Marc.
XXXIII, trente-six ; Quinte-Curce, sept, onze, vingt-huit.
onze ; Jean, dix-neuf, deux et suiv.
de la couleur de cette scène chez les évangélistes, voyez Philon, Leg.
ad Caïum, § trente-huit.
Par suite de la même idée, l'exécution dut être abandonnée aux Romains.
On ne sait pas avec exactitude l'emplacement de ce tertre.
Il semble que Simon fut plus tard de la communauté chrétienne.
Ses deux peut-être plus d'une circonstance dont il avait été témoin.
Aucun On arriva enfin à la place des exécutions.
On le dépouilla alors de ses que les pieds du condamné touchaient presque à terre.
Une soif brûlante, boire.
Il y avait dans cette rédaction quelque chose de pénible et d'injurieux pour la nation.
Les nombreux passants qui la lurent en furent blessés.
Mais Pilate, déjà impatienté de cette affaire, refusa de rien Ses disciples avaient fui.
Les passants l'insultaient.
L'organisation délicate de Jésus le préserva de cette lente agonie.
Repose maintenant dans ta gloire, noble initiateur.
Ton oeuvre est achevée ; ta divinité est fondée.
Ne crains plus de voir crouler par une faute l'édifice de tes efforts.
Entre toi et Dieu, on ne distinguera plus.
de Jérusalem, Sanhédrin, XIV, seize ; Talm.
de Bab., même traité, quarante-trois a, soixante-sept a.
Métam., trois, neuf ; Suétone, Galba, neuf ; Lampride, Alex.
heures du matin, puisque, selon cet évangéliste, Jésus fût crucifié à neuf heures.
Or, ces deux endroits paraissent avoir été au nord-ouest de la ville.
Sépulcre a été déplacé depuis Constantin manquent de solidité.
Mais la difficulté des enceintes est très-grave.
Ajoutons que l'érection du temple de Vénus sur le Golgotha prouve peu de chose.
travail d'une imagination pieuse et attendrie.
une allusion messianique au PS.
Onirocr., deux, cinquante-trois.
Rome sur un mur du mont Palatin.
Civiltà cattolica, fasc.
cinq cent vingt-neuf et suiv.
Ephes., Ephesiaca, quatre, deux.
Lucain, Phars., six, cinq cent quarante-trois et suiv., cinq cent quarante-sept ; Justin, Dial.
cum Tryph., quatre-vingt-dix-sept ; Tertullien, Adv.
Marcionem, trois, dix-neuf.
d'Avidius Cassius, cinq.
surtout telles que Luc les rapporte, prêtent au doute.
L'intention d'édifier ou de montrer l'accomplissement des prophéties s'y fait sentir.
Dans ces cas d'ailleurs, chacun entend à sa guise.
de la croix.
dix ; Jean, dix-neuf, vingt-cinq.
Luc, vingt-trois, vingt-sept-trente et un.
Mais on s'explique d'autant moins qu'il l'omette à la croix.
personnalité de Jean et le désir qu'il a de se donner de l'importance.
conversion des pécheurs, a ici modifié la tradition.
series, cent quarante ; texte arabe publié dans Kosegarten, op.
soixante-trois et suiv.
Une de ces homme riche et honorable, membre du sanhédrin.
Après avoir reçu les assurances du centurion, Pilate accorda à Joseph l'objet de sa demande.
Le corps, probablement, était déjà descendu de la croix.
On le livra à Joseph pour en faire selon son plaisir.
fois employer son influence en faveur de Jésus, se retrouva à ce moment.
Il arriva portant une ample provision des substances nécessaires à l'embaumement.
Il était tard, et tout cela se fit fort à la hâte.
On n'avait pas encore choisi le lieu où on déposerait le corps d'une manière définitive.
En même temps, les bruits les plus étranges se répandirent dans la communauté chrétienne.
Le cri : «Il est ressuscité !» courut parmi les disciples comme un éclair.
L'amour lui fit trouver partout une créance facile.
La vie de Jésus, pour l'historien, finit avec son dernier soupir.
moments sacrés où la passion d'une hallucinée donne au monde un Dieu ressuscité ! quatorze.
Jos., B.J., quatre, v, deux ; Mischna, Sanhédrin, six, cinq.
veut que le soir Pilate ignorât encore la mort de Jésus.
suite du crucifiement.
Mais souvent, pour abréger les tortures du patient, on lui donnait un coup de grâce.
Voir le passage d'Ibn-Hischâm, traduit dans la Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes, un, p.
Matth., vingt-sept, soixante-deux et suiv.; vingt-huit, onze-quinze.
et suiv.; Jean, dix-neuf, trente-huit et suiv.
caveau Joseph d'Arimathie lui-même.
sud Bened., sect.
trois, pars deux, p.
En tout cas, l'aspect des lieux a été totalement modifié.
chapitre seize de Marc.
Antipas et Hérodiade disparurent aussi bientôt de la scène politique.
Mais l'affaire tourna au plus mal.
Quant au malheureux Juda de Kerioth, des légendes terribles coururent sur sa mort.
Le temps des grandes vengeances chrétiennes était, du reste, bien éloigné.
L'empire était certes plus loin encore de soupçonner que son futur destructeur était né.
De l'autre, la religion était désormais en principe séparée de l'État.
Jésus ouvrit ainsi dans les sociétés aristocratiques de l'antiquité la brèche par laquelle tout passera.
En présidant à la scène du Calvaire, l'État se porta le coup le plus grave.
Quel coup pour toutes les puissances établies ! Elles ne s'en sont jamais bien relevées.
apocryphe sans valeur (cinq.
apocr., nordT., p.
huit cent treize et suiv.).
Le suicide de Pilate (Eusèbe, H.E., deux, sept ; Chron., ad ann.
un Caii) paraît aussi provenir d'actes légendaires.
Eusèbe (ibid.) dit au nord.
Mais les Itinéraires confirment la leçon de sud Jérôme.
II, et dans Fr.
(Hafniæ, mille sept cent quatre-vingt-huit), fasc.
dix-sept et suiv.; Théophylacte, In Matth., vingt-sept, cinq.
Philon, mort vers l'an cinquante, n'a aucun soupçon de lui.
C'est qu'en effet la religion de Jésus est à quelques égards la religion définitive.
Pour se renouveler, il n'a qu'à revenir à l'Évangile.
Mais le sentiment que Jésus a introduit dans le monde est bien le nôtre.
Son parfait idéalisme est la plus haute règle de la vie détachée et vertueuse.
Après lui, il n'y a plus qu'à développer et à féconder.
Il y a eu de la philosophie avant Socrate et de la science avant Aristote.
La religion de Jésus, en ce sens, n'est pas limitée.
Ses symboles ne sont pas des dogmes arrêtés, mais des images susceptibles d'interprétations indéfinies.
La gloire éternelle, dans tous les ordres de grandeurs, est d'avoir posé la première pierre.
Et cette grande fondation fut bien l'oeuvre personnelle de Jésus.
Pour s'être fait adorer à ce point, il faut qu'il ait été adorable.
Prenons un sentiment plus large des pouvoirs que la nature recèle en son sein.
Cette idée seule nous fait sourire.
Tel, cependant, fut Élie.
Élie le Thesbite, de nos jours, ne franchirait pas le guichet des Tuileries.
Elles nous apparaissent comme les géants d'un âge héroïque qui n'aurait pas eu de réalité.
Plaçons donc au plus haut sommet de la grandeur humaine la personne de Jésus.
La vie de François d'Assise n'est aussi qu'un tissu de miracles.
L'inégalité des hommes est bien plus marquée en Orient, que chez nous.
Ceux-ci, saint Paul et saint Jean exceptés, étaient des hommes sans invention ni génie.
De là l'immense supériorité des Évangiles au milieu des écrits du Nouveau Testament.
Leurs écrits sont pleins d'erreurs et de contre-sens.
Il est des vertus qui, à quelques égards, sont plus conformes à notre goût.
Le second, dans son obscurité profonde, eut un avantage que Jésus ne chercha pas.
Marc-Aurèle et ses nobles maîtres ont été sans action durable sur le monde.
Marc-Aurèle laisse après lui des livres délicieux, un fils exécrable, un monde qui s'en va.
Jésus reste pour l'humanité un principe inépuisable de renaissances morales.
La philosophie ne suffit pas au grand nombre.
Il lui faut la sainteté.
Gardons-nous donc de mutiler l'histoire pour satisfaire nos mesquines susceptibilités.
Les mots de sain et de malade sont tout relatifs.
Autrefois, cela s'appelait prophétie et inspiration.
En un sens, l'humanité entière y collabora.
Il n'y a pas de monde si muré qui ne reçoive quelque vent du dehors.
Loin que Jésus soit le continuateur du judaïsme, il représente la rupture avec l'esprit juif.
La marche générale du christianisme a été de s'éloigner de plus en plus du judaïsme.
Son perfectionnement consistera à revenir à Jésus, mais non certes à revenir au judaïsme.
La grande originalité du fondateur reste donc entière ; sa gloire n'admet aucun légitime partageant.
C'est par cet accès de volonté héroïque qu'il a conquis le ciel.
Ils surent ce que nous ignorons : créer, affirmer, agir.
Mais quels que puissent être les phénomènes inattendus de l'avenir, Jésus ne sera pas surpassé.
Jos., Ant., dix-huit, iii, trois.
Schabbath, quatorze, quatre ; Talm.
de Babylone, Sanhédrin, quarante-trois a, soixante-sept a ; Schabbath, cent quatre b, cent seize b.
Chagiga, quatre b ; Gittin, cinquante-sept a, quatre-vingt-dix a.
Vies des sophistes, p.
quatre cent cinquante-quatre, cinq cents (édit.
Place de Jésus dans l'histoire du monde.
Enfance et jeunesse de Jésus.
Ses premières impressions.
Éducation de Jésus.
Ordre d'idées au sein duquel se développa Jésus.
Premiers aphorismes de Jésus., Ses idées d'un Dieu père et d'une religion pure., Premiers disciples.
Développement des idées de Jésus sur le royaume de Dieu.
Jésus à Capharnahum.
Les disciples de Jésus.
Prédications du lac.
Le royaume de Dieu conçu comme l'avènement des pauvres.
Premières tentatives sur Jérusalem.
Rapports de Jésus avec les païens et les Samaritains.
Commencement de la légende de Jésus., Idée qu'il a lui-même de son rôle surnaturel.
Forme définitive des idées de Jésus sur le royaume de Dieu.
Institutions de Jésus.
Progression croissante d'enthousiasme et d'exaltation.
Opposition contre Jésus.
Dernier voyage de Jésus à Jérusalem.
Machinations des ennemis de Jésus.
Dernière semaine de Jésus.
Arrestation et procès de Jésus.
Mort de Jésus.
Jésus au tombeau.
Sort des ennemis de Jésus.
Caractère essentiel de l'oeuvre de Jésus.