ÉTUDES D'HISTOIRE RELIGIEUSE.--sixième édition      un volume.
ESSAIS DE MORALE ET DE CRITIQUE.--deuxième édition      un volume.
DE L'ORIGINE DU LANGAGE.--troisième édition      un volume.
AVERROÈS ET L'AVERROÏSME, essai historique.--deuxième édition, revue et corrigée      un volume.
--cinquième édition      Brochure.
LA CHAIRE D'HÉBREU AU COLLÈGE DE FRANCE, explications à mes collègues.--troisième édition      Brochure.
Une telle histoire se composerait de quatre livres.
Le troisième exposerait l'état du christianisme sous les Antonins.
Ce livre contiendrait toute l'étendue du IIe siècle.
Tout pâlit à côté de ce merveilleux premier siècle.
Mais je n'ai pas l'habitude de refaire ce qui est fait et bien fait.
 _Vie de Jésus_, par le Dr Strauss, traduite par Monsieur Littré, membre  de l'Institut.
Je crois n'avoir négligé, en fait de témoignages anciens, aucune source d'informations.
Je crois le passage sur Jésus authentique.
Il s'en fit, probablement au IIe siècle, une édition corrigée selon les idées chrétiennes.
La date du Livre de Daniel est plus certaine encore.
Dans l'histoire des origines chrétiennes, on a jusqu'ici beaucoup trop négligé le Talmud.
D'innombrables détails matériels des évangiles trouvent, d'ailleurs, leur commentaire dans le Talmud.
La collaboration que m'a prêtée pour cette partie de mon travail un savant israélite, M.
Mais de tels scrupules seraient ici déplacés.
L'enseignement des Juifs depuis l'époque asmonéenne jusqu'au IIe siècle fut principalement oral.
Dans le Talmud, au contraire, la forme n'a aucun prix.
Un traité complet sur la rédaction des évangiles serait un ouvrage à lui seul.
Ces quatre personnages ne nous sont pas donnés rigoureusement comme des auteurs.
Pour Luc d'abord, le doute n'est guère possible.
L'évangile de Luc est une composition régulière, fondée sur des documents antérieurs.
C'est l'oeuvre d'un homme qui choisit, élague, combine.
L'auteur de cet évangile est certainement le même que celui des Actes des Apôtres.
Ce sont des compositions impersonnelles, où l'auteur disparaît totalement.
Un nom propre écrit en tête de ces sortes d'ouvrages ne dit pas grand'chose.
Chacun voulait, en effet, posséder un exemplaire complet.
Celui qui n'avait dans son exemplaire que des discours voulait avoir des récits, et réciproquement.
Chacun, d'ailleurs, puisait largement dans la tradition évangélique se continuant autour de lui.
Ces discours forment, en effet, quand on les détache du reste, un tout assez complet.
Ce n'étaient pas là des textes arrêtés et fixés dogmatiquement.
De là le peu d'autorité dont jouissent durant cent cinquante ans les textes évangéliques.
La plus belle chose du monde est ainsi sortie d'une élaboration obscure et complètement populaire.
Aucune rédaction n'avait de valeur absolue.
Les citations évangéliques, dans les écrits pseudo-clémentins d'origine ébionite, présentent le même caractère.
L'esprit était tout; la lettre n'était rien.
Jusqu'à présent nous n'avons parlé que des trois évangiles dits synoptiques.
Il nous reste à parler du quatrième, de celui qui porte le nom de Jean.
Ici les doutes sont beaucoup plus fondés, et la question moins près d'une solution.
Mais c'est surtout la lecture de l'ouvrage qui est de nature à faire impression.
L'auteur y parle toujours comme témoin oculaire; il veut se faire passer pour l'apôtre Jean.
Une distinction capitale, en effet, doit être faite dans l'évangile de Jean.
Si Jésus parlait comme le veut Matthieu, il n'a pu parler comme le veut Jean.
Entre les deux autorités, aucun critique n'a hésité, ni n'hésitera.
Jean paraît avoir bu à ces sources étrangères.
vingt et un-vingt-trois).
Plusieurs autres endroits portent la trace de ratures et de corrections.
Mais une expérience capitale est celle-ci.
On sent le procédé factice, la rhétorique, l'apprêt.
En somme, j'admets comme authentiques les quatre évangiles canoniques.
L'évangile de Marc est bien plus ferme, plus précis, moins chargé de circonstances tardivement insérées.
Les détails matériels ont dans Marc une netteté qu'on chercherait vainement chez les autres évangélistes.
Il aime à rapporter certains mots de Jésus en syro-chaldaïque.
Il est plein d'observations minutieuses venant sans nul doute d'un témoin oculaire.
Quant à, l'ouvrage de Luc, sa valeur historique est sensiblement plus faible.
C'est un document de seconde main.
La narration y est plus mûrie.
Les mots de Jésus y sont plus réfléchis, plus composés.
Quelques sentences sont poussées à l'excès et faussées.
Une grande réserve était naturellement commandée en présence d'un document de cette nature.
Il eût été aussi peu critique de le négliger que de l'employer sans discernement.
Luc a eu sous les yeux des originaux que nous n'avons plus.
On remarquera que je n'ai fait nul usage des évangiles apocryphes.
On comprend maintenant, ce semble, le genre de valeur historique que j'attribue aux évangiles.
L'inexactitude, qui est un des traits de toutes les compositions populaires, s'y fait particulièrement sentir.
Il est clair que leurs récits offriraient de nombreuses erreurs, de fortes discordances.
En ce sens, de telles histoires populaires vaudraient mieux qu'une histoire solennelle et officielle.
On en peut dire autant des évangiles.
Sans contredit, une part d'idées préconçues dut se mêler à de tels souvenirs.
Cette physionomie elle-même subissait chaque jour des altérations.
En même temps, d'ailleurs, qu'on voulait peindre le maître, on voulait le démontrer.
Mais ce procédé, dont il ne faut pas nier l'importance, ne saurait tout expliquer.
Deux récits d'un même événement faits par des témoins oculaires diffèrent essentiellement.
J'admets volontiers que cet admirable récit de la Passion renferme une foule d'à peu près.
Elles furent écrites de l'an cinquante à l'an cent quarante de l'hégire.
Il faut choisir.
Ni les personnes du peuple, ni les gens du monde ne sont compétents pour cela.
Il y faut de grandes précautions et une longue habitude des recherches scientifiques.
Telles sont les règles qui ont été suivies dans la composition de cet écrit.
Plusieurs regretteront peut-être le tour biographique qu'a ainsi pris mon ouvrage.
Ce fait est l'oeuvre de Jésus, de saint Paul, de saint Jean.
Il faut qu'un sentiment profond embrasse l'ensemble et en fasse l'unité.
Les expressions: «En ce temps-là...
après cela...
Telles sont les périodes qu'on distingue nettement dans le Coran.
L'ordre adopté avec un tact extrêmement fin par les synoptiques suppose une marche analogue.
Mais l'amour va sans la foi.
Jésus ne saurait donc appartenir uniquement à ceux qui se disent ses disciples.
Il est l'honneur commun de ce qui porte un coeur d'homme.
 Leyde, Noothoven van Goor, mille huit cent soixante-deux.
Ouvrage couronné par la société de La Haye pour la défense de la religion chrétienne.
 Strasbourg, Treuttel et Wurtz.
deuxième édition, mille huit cent soixante.
 Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante.
 Paris, Ladrange.
deuxième édition, mille huit cent cinquante-six.
 Strasbourg, Treuttel et Wurtz.
Première partie: Examen critique et comparatif des trois premiers évangiles.
Paris, Hachette, mille huit cent soixante-trois.
 Ant., dix-huit, trois, trois.
Ant., vingt, neuf, un.
 Eusèbe (Hist.
un, onze, et Démonstr.
évang., trois, cinq) cite le passage sur Jésus comme nous le lisons maintenant dans Josèphe.
Origène (Contre Celse, un, quarante-sept; deux, treize) et Eusèbe (Hist.
 Judæ Epist., quatorze.
Reuss et Scherer dans la Revue de théologie, t.
dix, onze, quinze; nouv.
mille huit cent soixante-deux, avril et juin mille huit cent soixante-trois.
 Act., un, un.
Luc, un, un-quatre.
 A partir de seize, dix, l'auteur se donne pour témoin oculaire.
 deux Tim., quatre, quarante-quatre; Philem., vingt-quatre, Col., quatre, quatorze.
 Versets neuf, vingt, vingt-quatre, vingt-huit, trente-deux.
 Dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf.
On ne saurait élever un doute quelconque sur l'authenticité de ce passage.
hær., trois, i.
 C'est-à-dire en dialecte sémitique.
 Luc, un, un-deux; Origène, Hom.
in Luc., un, init.; saint Jérôme, Comment.
in Matth., prol.
 Papias, dans Eusèbe, H.
est, trois, trente-neuf.
Comparez Irénée, Adv.
hær., trois, deux et trois.
 Jules Africain, dans Eusèbe, Hist.
eccl., un, sept.
 Apol., un, trente-deux, soixante et un; Dial.
cum Tryph., quatre-vingt-huit.
 Legatio pro christ., dix.
Græc., cinq, sept.
Eusèbe, H.E., quatre, vingt-neuf; Théodoret, Hæretic.
fabul., un, vingt.
 Ad Autolycum, deux, vingt-deux.
hær., deux, xxii, cinq; trois, i.
est, cinq, huit.
 Irénée, Adv.
hær., un, iii, six; trois, xi, sept; saint Hippolyte, Philosophumena, six, ii, vingt-neuf et suiv.
 Irénée, Adv.
hær., trois, xi, neuf.
 Eusèbe, Hist.
eccl., cinq, vingt-quatre.
 un Joann., i, trois, cinq.
ad Philipp., sept.
 Dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf.
hær., trois, xvi, cinq, huit.
eccl., cinq, huit.
 Jean, dix-huit, quinze-seize; vingt, deux-six; vingt et un, quinze-dix-neuf.
un, trente-cinq, quarante, quarante et un.
 six, soixante-trois; douze, six; treize, vingt et un et suiv.
Voir aussi Jean, treize, vingt-quatre-vingt-cinq.
 Voir ci-dessous, p.
 un, quatorze; dix-neuf, trente-cinq; vingt et un, vingt-quatre et suiv.
la première épître de saint Jean, un, trois, cinq.
 Voir, par exemple, chap.
neuf et onze.
 Par exemple, quatre, un et suiv.; quinze, douze et suiv.
Plusieurs mots rappelés par Jean se retrouvent dans les synoptiques (douze, seize; quinze, vingt).
 Les versets vingt, trente-trente et un, forment évidemment l'ancienne conclusion.
 Par exemple, ce qui concerne l'annonce de la trahison de Judas.
 Voir, par exemple, deux, vingt-cinq; trois, trente-deux-trente-trois, et les longues disputes des ch.
sept, huit, neuf.
 Souvent on sent que l'auteur cherche des prétextes pour placer des discours (ch.
trois, cinq, huit, treize et suiv.).
 Par exemple, chap.
 Outre les synoptiques, les Actes, les Épîtres de saint Paul, l'Apocalypse en font foi.
 Jean, trois, trois, cinq.
 Papias, loc.
Jean, douze, vingt-huit-vingt-neuf).
un et deux surtout.
Voir aussi vingt-sept, trois et suiv.; dix-neuf, soixante, en comparant Marc.
 cinq, quarante et un; sept, trente-quatre; quinze, trente-quatre.
Matthieu n'offre cette particularité qu'une fois (vingt-sept, quarante-six).
 quatorze, vingt-six.
Les règles de l'apostolat (ch.
dix) y ont un caractère particulier d'exaltation.
 deux, trente-sept; dix-huit, dix et suiv.; vingt-quatre, cinquante-trois.
 Par exemple, quatre, seize.
 trois, vingt-trois.
Il omet Matth., vingt-quatre, trente-six.
 Par exemple, en ce qui concerne Quirinius, Lysanias, Theudas.
Luc, un, trente et un, à Matth., un, vingt et un.
 Par exemple, dix-neuf, douze-vingt-sept.
C'est un trait ébionite.
Philosophumena, sept, six, trente-quatre.
 La parabole du riche et de Lazare.
 Par exemple, Marie de Béthanie devient pour lui une pécheresse qui se convertit.
 Voir le passage précité de Papias.
 Voir, par exemple, Jean, dix-neuf, vingt-trois-vingt-quatre.
 Voir la Gazette des Tribunaux, dix sept.
et onze nov.
mille huit cent cinquante et un, vingt-huit mai mille huit cent cinquante-sept.
 Le livre où seront contenus les résultats de cette mission est sous presse.
Cette conversion a eu besoin de près de mille ans pour se faire.
La religion nouvelle avait mis elle-même au moins trois cents ans à se former.
Ce sentiment, pendant des milliers d'années, s'égara de la manière la plus étrange.
Elle ne connut ni les avantages, ni les abus du génie religieux.
Mais sans doute ces interprétations d'une théologie raffinée n'étaient pas primitives.
Ce n'est pas de l'Égypte, d'ailleurs, qu'est venue la foi de l'humanité.
Les premières intuitions religieuses de la race indo-européenne furent essentiellement naturalistes.
Le bouddhisme échoua dans toutes ses tentatives vers l'ouest.
Le druidisme resta une forme exclusivement nationale et sans portée universelle.
C'est la race sémitique qui a la gloire d'avoir fait la religion de l'humanité.
Les nabis d'Israël, organisés en groupes ou écoles, eurent une grande supériorité.
C'est qu'il s'est chargé de nos souffrances; c'est qu'il a pris sur lui nos douleurs.
Vous l'eussiez tenu pour un homme frappé de Dieu, touché de sa main.
Son tombeau passe pour celui d'un méchant, sa mort pour celle d'un impie.
Un grand fanatisme fut le trait dominant de cet esprit.
La piété amène presque toujours de singulières oppositions de véhémence et de douceur.
Et cette Loi, il faut bien le remarquer, était toute sociale et morale.
A travers de nombreuses défaillances, Israël soutint admirablement cette vocation.
Une immense attente remplit les âmes.
Israël mettait l'âge d'or dans l'avenir.
Ils furent une vivante protestation contre la superstition et le matérialisme religieux.
On embrassait le culte de Jéhovah quand on entrait dans la famille juive; voilà tout.
Les persécutions d'Antiochus Épiphane firent de cette idée une passion, presque une frénésie.
La première apocalypse, le «Livre de Daniel,» parut.
Le Livre de Daniel donna en quelque sorte aux espérances messianiques leur dernière expression.
Le juif de cette époque était aussi peu théologien que possible.
Nul credo, nul symbole théorique.
Les règnes des derniers Asmonéens et celui d'Hérode virent l'exaltation grandir encore.
Ils furent remplis par une série non interrompue de mouvements religieux.
Les âmes au courant de leur siècle sont pourtant mieux avisées.
En Judée, l'attente était à son comble.
On sent une puissante incubation, l'approche de quelque chose d'inconnu.
 un Sam., dix, vingt-cinq.
 Is., LII, treize et suiv., et LIII entier.
 Ruth, i, seize.
 Esther, neuf, vingt-sept.
 Matth., vingt-trois, quinze; Josèphe, Vita, vingt-trois; B.
J., deux, xvii, dix; sept, iii, trois; Ant., vingt, deux, quatre; Horat., Sat.
 Mischna, Schebiit, dix, neuf; Talmud de Babylone, Niddah, fol.
treize b, Jebamoth, quarante-sept b; Kidduschin, soixante-dix b; Midrasch, Jalkut Ruth, fol.
cent soixante-trois d.
 Lettre apocryphe de Baruch, dans Fabricius, Cad.
deux, cent quarante-sept et suiv.
 IIe livre des Macchabées, ch.
sept, et le De Maccaboeis, attribué à Josèphe.
Epître aux Hébreux, xi, trente-trois et suiv.
 trois livre (apocr.) des Macchabées; Rufinn, Suppl.
ad Jos., Contra Apionem, deux virgule cinq.
 sept, treize et suiv.
Le Cumæum carmen (v.
quatre) était une sorte d'apocalypse sibylline, empreinte de la philosophie de l'histoire familière à l'Orient.
Voir Servius sur ce vers, et Carmina sibyllina, trois, quatre-vingt-dix-sept-huit cent dix-sept.
Tac., Hist., cinq, treize.
 Luc, deux, vingt-cinq et suiv.
Jésus naquit à Nazareth, petite ville de Galilée, qui n'eut avant lui aucune célébrité.
On ignore la date précise de sa naissance.
Le nom de Jésus, qui lui fut donné, est une altération de Josué.
Peut-être lui-même, comme tous les mystiques, s'exaltait-il à ce propos.
La population de Galilée était fort mêlée, comme le nom même du pays l'indiquait.
Les conversions au judaïsme n'étaient point rares dans ces sortes de pays mixtes.
Il sortit des rangs du peuple.
La famille, qu'elle provînt d'un ou de plusieurs mariages, était assez nombreuse.
Jésus avait des frères et des soeurs, dont il semble avoir été l'aîné.
Le froid y est vif en hiver et le climat fort salubre.
La population est aimable et souriante; les jardins sont frais et verts.
Quelques vallées du côté de l'ouest justifient pleinement sa description.
C'est le type syrien dans toute sa grâce pleine de langueur.
Aujourd'hui encore, les haines religieuses sont à Nazareth moins vives qu'ailleurs.
Tel fut l'horizon de Jésus.
Ce cercle enchanté, berceau du royaume de Dieu, lui représenta le monde durant des années.
Sa vie même sortit peu des limites familières à son enfance.
 Matth., treize, cinquante-quatre et suiv.; Marc, sept, un et suiv.; Jean, un, quarante-cinq-quarante-six.
 Marc, i, vingt-quatre; Luc, dix-huit, trente-sept; Jean, dix-neuf, dix-neuf; Act.
deux, vingt-deux; trois, six.
Jésus n'était pas de la famille de David (v.
 Matth., deux, un et suiv.; Luc, deux, un et suiv.
Ce calcul implique certaines données purement hypothétiques.
 Matth., un, vingt et un; Luc, un, trente et un.
 Gelil haggoyim, «cercle des Gentils.»  Strabon, seize, deux, trente-cinq; Jos., Vita, douze.
 On expliquera plus tard (ch.
quatorze), l'origine des généalogies destinées à le rattacher à la race de David.
Les Ébionira les supprimaient (Epiph., Adv.
hær., trente, quatorze).
 Matth., treize, cinquante-cinq; Marc, six, trois; Jean, six, quarante-deux.
 Matth., i, vingt-cinq.
 Ces deux soeurs portant le même nom sont un fait singulier.
 Ils ne sont pas étymologiquement identiques.
 Jean, sept, trois et suiv.
Jac., un, un; Epist.
Judæ, quatre; Euseb., Chron.
eccl., trois, onze, trente-deux; Constit.
Apost., sept, quarante-six).
Voir surtout un Cor., neuf, cinq.
 Act., un, quarante-cinq.
 Marc, six, trois.
 Selon Josèphe (B.
trois, iii, deux), le plus petit bourg de Galilée avait plus de cinq mille habitants.
Il y a là probablement de l'exagération.
 Itiner., § cinq.
 Antonin Martyr, endroit cité.
Cette nature à la fois riante et grandiose fut toute l'éducation de Jésus.
Il est douteux pourtant qu'il comprît bien les écrits hébreux dans leur langue originale.
Le maître d'école dans les petites villes juives était le hazzan ou lecteur des synagogues.
Il n'en était pas de même en Orient ni en général dans la bonne antiquité.
Ce sont les hommes d'école au contraire qui passent pour pédants et mal élevés.
Il n'est pas probable qu'il ait su le grec.
L'idiome propre de Jésus était le dialecte syriaque mêlé d'hébreu qu'on parlait alors en Palestine.
A plus forte raison n'eut-il aucune connaissance de la culture grecque.
Nonobstant l'anathème des docteurs, il est vrai, quelques Juifs avaient déjà embrassé la culture hellénique.
Bientôt Josèphe devait fournir un autre exemple de juif complétement hellénisé.
L'étude seule de la Loi passait pour libérale et digne d'un homme sérieux.
On peut supposer cependant que les principes de Hillel ne lui furent pas inconnus.
La lecture des livres de l'Ancien Testament fit sur lui beaucoup plus d'impression.
Jésus partageait le goût de tout le monde pour ces interprétations allégoriques.
Un de ces livres surtout le frappa; c'est le livre de Daniel.
Jésus fut pénétré de bonne heure de ces hautes espérances.
Il resta toujours près de la nature.
Peut-être même Babylone et la Perse n'y étaient-elles pas étrangères.
Jésus ne sut rien de ce progrès.
Jamais peut-être les Juifs n'avaient été plus possédés de la soif du merveilleux.
Jésus ne différait en rien sur ce point de ses compatriotes.
Le merveilleux n'était pas pour lui l'exceptionnel; c'était l'état normal.
Cet état intellectuel fut toujours celui de Jésus.
De bonne heure, son caractère à part se révéla.
 Jean, huit, six.
des douze Patr.
 Matth., vingt-sept, quarante-six; Marc, quinze, trente-quatre.
 Traductions et commentaires juifs, de l'époque talmudique.
 Mischna, Schabbath un, trois.
 Matth., treize, cinquante-quatre et suiv.; Jean, sept, quinze.
hebr., au mot [Greek: Chôba]; Epiph., Adv.
hær., vingt-neuf, sept, neuf; trente, trois; sud Jérôme, In Matth., douze, treize; Dial.
Pelag., trois, deux).
deux Macch., IV, dix et suiv.
 Jos., Ant., vingt, onze, deux.
 Talmud de Jérusalem, Péah, un, un.
cit.; Orig., Contra Celsum, deux, trente-quatre.
 Talmud de Jérusalem, Péah, un, un; Talmud de Babylone, Menachoth, quatre-vingt-dix-neuf b.
 Les Thérapeutes de Philon sont une branche d'Esséniens.
Philon, De Vila contempl., init.
 Voir surtout les traités Quis rerum divinarum hæres sit et De Philanthropia de Philon.
 Pirké Aboth, ch.
un et deux; Talm.
de Jérus., Pesachim, six, un; Talm.
 La légende de Daniel était déjà formée au VIIe siècle avant J.-C.
(Ézéchiel, quatorze, quatorze et suiv.; vingt-huit, trois).
Judæ, quatorze et suiv.; deux Petri, deux, quatre, onze; Testam.
des douze Patr., Siméon, cinq; Lévi, quatorze, seize; Juda, dix-huit; Zab.
trois; Dan, cinq; Nephtali, quatre.
Le «Livre d'Hénoch» forme encore une partie intégrante de la Bible éthiopienne.
Quelques-unes de ces pièces ont de l'analogie avec les discours de Jésus.
Comparez les ch.
XCVI-XCIX à Luc, six, vingt-quatre et suiv.
 Matth., onze, huit.
 Voir, par exemple, Matth., vingt-deux, deux et suiv.
 Matth., six, treize.
 Luc, deux, quarante-deux et suiv.
Les évangiles apocryphes sont pleins de pareilles histoires poussées au grotesque.
 Matth., treize, cinquante-sept; Marc, six, quatre; Jean, sept, trois et suiv.
Voyez ci-dessous, p.
cent cinquante-trois, note six.
selon les Hébreux, dans saint Jérôme, Dial.
Pelag., trois, deux.
 Luc, onze, vingt-sept et suiv.
Maintenant, l'homme risque peu et gagne peu.
Aux époques héroïques de l'activité humaine, l'homme risque tout et gagne tout.
Mais il n'en est pas de la sorte.
Si l'on excepte Çakya-Mouni, les grands fondateurs religieux n'ont pas été des métaphysiciens.
Quant aux religions sémitiques, elles sont aussi peu philosophiques qu'il est possible.
Moïse et Mahomet n'ont pas été des spéculatifs: ce furent des hommes d'action.
C'est en proposant l'action à leurs compatriotes, à leurs contemporains, qu'ils ont dominé l'humanité.
Il ne disputa jamais sur Dieu, car il le sentait directement en lui.
Peut-être doit-il un peu de cet esprit à la Perse.
Mais cet avénement sera précédé de terribles calamités.
Deux prophètes viendront consoler les hommes et préparer le grand avénement.
Certes il s'en faut que ces pensées fussent celles de tous.
Mais les grandes choses dans un peuple se font d'ordinaire par la minorité.
L'opposition fait toujours la gloire d'un pays.
Les plus grands hommes d'une nation sont ceux qu'elle met à mort.
Socrate a fait la gloire d'Athènes, qui n'a pas jugé pouvoir vivre avec lui.
Spinoza est le plus grand des juifs modernes, et la synagogue l'a exclu avec ignominie.
Jésus a été la gloire du peuple d'Israël, qui l'a crucifié.
La victoire de Cyrus sembla quelque temps réaliser tout ce qu'on avait espéré.
Les graves disciples de l'Avesta et les adorateurs de Jéhovah se crurent frères.
Plus que jamais, il invoqua le Messie comme juge et vengeur des peuples.
Les anciens écrits hébreux ne renferment aucune trace de rémunérations ou de peines futures.
Cette doctrine, léguée par les sages de l'époque patriarcale, aboutissait chaque jour à d'insoutenables contradictions.
Mais la masse de la nation ne pouvait se contenter de cela.
«Ils vivent aux yeux de Dieu;...
ils sont connus de Dieu,» voilà leur récompense.
D'autres, les Pharisiens surtout, eurent recours au dogme de la résurrection.
Les justes revivront pour participer au règne messianique.
Peut-être la Perse en fournit-elle aussi quelques éléments.
Tantôt la résurrection était générale, tantôt réservée aux seuls fidèles.
Nos hésitations, nos doutes ne l'atteignirent jamais.
Quant à Archélaüs, ethnarque de Jérusalem, Jésus ne put le connaître.
La dernière trace d'autonomie fut de la sorte perdue pour Jérusalem.
Les Samaritains étaient agités de mouvements du même genre.
L'argent des caisses publiques passait pour de l'argent volé.
Un mouvement éclata dans les provinces du nord.
Le procurateur Coponius écrasa la sédition du Gaulonite; mais l'école subsista et conserva ses chefs.
L'expérience ne compte pour rien dans les grands mouvements fanatiques.
Très-dure par un côté, la domination romaine, peu tracassière encore, permettait beaucoup de liberté.
Elles laissaient tout faire jusqu'au jour où elles croyaient devoir sévir.
La révolution, ou en d'autres termes le messianisme, y faisait travailler toutes les têtes.
Il en fut de même de la Judée.
Le plus triste pays du monde est peut-être la région voisine de Jérusalem.
Les animaux y sont petits, mais d'une douceur extrême.
Jésus semble les avoir particulièrement aimées.
Les Galiléens passaient pour énergiques, braves et laborieux.
Ici manquent le marbre, les ouvriers excellents, la langue exquise et raffinée.
Jésus vivait et grandissait dans ce milieu enivrant.
Dès son enfance, il fit presque annuellement le voyage de Jérusalem pour les fêtes.
Le pèlerinage était pour les Juifs provinciaux une solennité pleine de douceur.
De Sichem à Jérusalem elle est fort sévère.
Mais le Dieu qu'il trouvait là n'était pas le sien.
Parfois c'était Satan qui venait le tenter.
deux cent soixante-trois.
 Virg., Égl.
quatre; Servius, sur le v.
quatre de cette églogue; Nigidius, cité par Servius, sur le v.
 Livre trois, quatre-vingt-dix-sept-huit cent dix-sept.
 Tout le livre d'Esther respire un grand attachement à cette dynastie.
 Lettre apocryphe de Baruch, dans Fabricius, Cod.
cinq.T., II, p.
cent quarante-sept et suiv.
 Job, trente-trois, neuf.
L'auteur de la Sagesse est d'un sentiment tout opposé (quatre, un, texte grec).
quatorze, six-sept (apocr.); Épître apocryphe de Baruch (Fabricius, Cod.
cent quarante-sept et suiv.).
 deux Macch., sept.
 Pirké Aboth, un, trois.
 Sagesse, ch.
deux-six; De rationis imperio, attribué à Josèphe, huit, treize, seize, dix-huit.
Sagesse, quatre, quatre et suiv.; Eccli., ch.
XLIV et suiv.; Jos.
B.J., deux, huit, dix; trois, huit, cinq.
 Sagesse, quatre, un; De rat.
imp., seize, dix-huit.
 Il Macch., sept, neuf, quatorze; douze, quarante-trois-quarante-quatre.
 Théopompe, dans Diog.
Laert., Prooem., neuf.--Boundehesch, C.
Les traces du dogme de la résurrection dans l'Avesta sont fort douteuses.
 Jean, onze, vingt-quatre.
 Luc, seize, vingt-deux.
De rationis imp., treize, seize, dix-huit.
 Dan., douze, deux.
 Il Macch.
 Jos., Ant., dix-huit, cinq, un; sept, quatre et deux; Luc, trois, dix-neuf.
 Jos., Ant., dix-huit, deux, trois; quatre, cinq; cinq, quatre.
 Ibid., dix-huit, sept, deux.
 Ibid., dix-huit, quatre, six.
 Ibid., dix-sept, douze, deux, et B.J., deux, sept, trois.
 Orelli, Inscr.
Bergmann, De inscr.
ad P.S.
Quirinium, ut videtur, referenda (Berlin, mille huit cent cinquante et un).
Tac., Ann., deux, trente; trois, quarante-huit; Strabon, XII, vi, cinq.
 Jos., Ant.,.
 Jos., Ant.
les livres dix-sept et dix-huit entiers, et B.
un et deux.
 Jos., Ant., quinze, x, quatre.
Livre d'Hénoch, XCVII, treize-quatorze.
 Philon, Leg.
ad Caïum, § trente-huit.
 Jos., Ant., dix-sept, vi, deux et suiv.
J., un, xxxiii, trois et suiv.
 Jos., Ant., dix-huit, quatre, un et suiv.
 Mischna, Sanhédrin, neuf, six; Jean, seize, deux; Jos., B.
J., livre quatre et suiv.
 Act., huit, neuf.
 Discours de Claude, à Lyon, tab.
deux, sub fin.
De Boissieu, Inscr.
de Lyon, p.
 deux Sam., vingt-quatre.
 Talmud de Babylone, Baba Kama, cent treize a; Schabbath, trente-trois b.
 Jos., Ant., dix-huit, i, un et six; B.
J., deux, vii, un; Act., cinq, trente-sept.
 Jos., B.J., deux, xvii, huit et suiv.
 Luc, treize, quatre.
 Jos., Ant., seize, vi, deux, trois; dix-huit, i, quatre.
trois, iii, un.
Ces pays, maintenant brûlés, ont été autrefois des paradis terrestres.
 Matth., cinq, quatre; quatorze, vingt-trois; Luc, six, douze.
 Jos., B.J., trois, iii, deux.
 Jos., Ant., dix-huit, ii, deux; B.J., deux, ix, un; Vita, douze, treize, soixante-quatre.
 Jos., B.
J., trois, iii, deux.
 On peut se les figurer d'après quelques enclos des environs de Nazareth.
Martyr, b.c.
 Luc, deux, quarante et un.
 Luc, deux, quarante-deux-quarante-quatre.
 Voir surtout ps.
LXXXIV, cxxii, CXXXIII (Vulg.
deux, xii, trois; Vita cinquante-deux.
Matth., dix-neuf, quatre; Marc, dix, un.
 Selon Josèphe (Vita, quatre-vingt-deux), la route était de trois jours.
Mais l'étape de Sichem à Jérusalem devait d'ordinaire être coupée en deux.
 LXXXIII selon la Vulgate, v.
 Luc, quatre, quarante-deux; cinq, seize.
Joseph mourut avant que son fils fût arrivé à aucun rôle public.
Jésus paraît avoir fait quelque temps sa résidence en ce lieu.
Là se passa probablement une partie de sa jeunesse et eurent lieu ses premiers éclats.
Il exerçait le métier de son père, qui était celui de charpentier.
Ce n'était pas là une circonstance humiliante ou fâcheuse.
La coutume juive exigeait que l'homme voué aux travaux intellectuels apprît un état.
Jésus ne se maria point.
Toute sa puissance d'aimer se porta sur ce qu'il considérait comme sa vocation céleste.
Déisme et panthéisme sont devenus les deux pôles de la théologie.
Les preuves physiques et métaphysiques de l'existence de Dieu les eussent laissés indifférents.
Ils sentaient le divin en eux-mêmes.
L'imagination et l'hallucination d'une sainte Thérèse, par exemple, ne sont ici pour rien.
L'ivresse du soufi se proclamant identique à Dieu est aussi tout autre chose.
Jésus n'énonce pas un moment l'idée sacrilège qu'il soit Dieu.
Il se croit en rapport direct avec Dieu, il se croit fils de Dieu.
Rien n'est plus loin de la théologie scolastique que l'Évangile.
Les spéculations des Pères grecs sur l'essence divine viennent d'un tout autre esprit.
Dieu conçu immédiatement comme Père, voilà toute la théologie de Jésus.
Il ne faisait à ses disciples aucun raisonnement; il n'exigeait d'eux aucun effort d'attention.
Il ne prêchait pas ses opinions, il se prêchait lui-même.
Le fou côtoie ici l'homme inspiré; seulement le fou ne réussit jamais.
Jésus n'arriva pas sans doute du premier coup à cette haute affirmation de lui-même.
Là est son grand acte d'originalité; en cela il n'est nullement de sa race.
Ni le juif, ni le musulman n'ont compris cette délicieuse théologie d'amour.
Le Dieu de Jésus est Notre Père.
C'est le Dieu de l'humanité.
Jésus ne sera pas un patriote comme les Macchabées, un théocrate comme Juda le Gaulonite.
S'élevant hardiment au-dessus des préjugés de sa nation, il établira l'universelle paternité de Dieu.
Comme presque tous les termes messianiques, il venait du Livre de Daniel.
Ce règne de Dieu sur la terre prêtait naturellement aux interprétations les plus diverses.
Mais sans doute ce ne fut pas là sa première pensée.
La voix du jeune charpentier prit tout à coup une douceur extraordinaire.
Quelques-unes de ces maximes venaient des livres de l'Ancien Testament.
Jésus adopta presque tout cet enseignement oral, mais en le pénétrant d'un esprit supérieur.
Il allait aux excès: «Si quelqu'un te frappe sur la joue droite, présente-lui l'autre.
Pardonnez, et on vous pardonnera.
Soyez miséricordieux comme votre Père céleste est miséricordieux.
La morale ne se compose pas de principes plus ou moins bien exprimés.
Il répétait sans cesse qu'il faut faire plus que les anciens sages n'avaient dit.
Il voulait un pardon universel des injures.
Le motif dont il appuyait ces maximes de haute charité était toujours le même: «...
Si vous ne saluez que vos frères, qu'est-ce que cela? Les païens le font bien.
Je dis en vérité qu'ils reçoivent leur récompense.
Donne-nous aujourd'hui notre pain de chaque jour.
Pardonne-nous nos offenses, comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés.
La prière grecque et romaine fut presque toujours un verbiage plein d'égoïsme.
Schemaïa et Abtalion, plus d'une fois, se montrèrent aussi des casuistes fort libéraux.
Un sentiment exquis de la nature lui fournissait à chaque instant des images expressives.
L'esprit du temps était aux petites églises; c'était le moment des Esséniens ou Thérapeutes.
L'inattention des hommes veut du temps pour être forcée.
Jésus n'y ajoutera plus rien de durable.
Pour cela des voies moins pures sont nécessaires.
Hillel cependant ne passera jamais pour le vrai fondateur du christianisme.
Dans la morale, comme dans l'art, dire n'est rien, faire est tout.
Des hommes d'une médiocre moralité ont écrit de fort bonnes maximes.
 C'est l'expression de Marc, six, trois.
Matth., treize, quatre-vingt-cinq.
 Jean, deux, un; quatre, quarante-six.
Jean seul est renseigné sur ce point.
 J'admets comme probable le sentiment qui identifie Cana de Galilée avec Kana el-Djélil.
 Maintenant el-Buttauf.
 Jean, deux, onze; quatre, quarante-six.
Un ou deux disciples étaient de Cana.
Jean, XXI, deux; Matth., dix, quatre; Marc, trois, dix-huit.
 Marc, six, trois; Justin, Dial.
cum Tryph., quatre-vingt-huit.
 Par exemple, «Rabbi Iohanan le Cordonnier, Rabbi Isaac le Forgeron.»  Act., dix-huit, trois.
 Voir ci-dessous, p.
cent cinquante et un-cent cinquante-deux.
 Luc, sept, trente-sept et suiv.; Jean, quatre, sept et suiv.; huit, trois et suiv.
 Voir Matth., neuf, neuf, et les autres récits analogues.
 Voir, par exemple, Jean, vingt et un, quinze et suiv.
ling., § quatorze; De migr.
Abr., § un; De somniis, deux, § quarante et un; De agric.
Noë, § douze; De mutatione nominum, § quatre.
Mais Philon est à peine juif d'esprit.
 Saint Paul, ad Galatas, quatre, six.
Matth., vingt et un, vingt-cinq; Luc, quinze, dix-huit; vingt, quatre.
 Dan., deux, quarante-quatre; sept, quarante-trois, quatorze, vingt-deux, vingt-sept.
de Bab., Berakoth, quinze a; Mekilta, quarante-deux b; Siphra, cent soixante-dix b.
L'expression revient souvent dans les Midraschim.
 Luc, dix-sept, vingt-vingt et un.
Les premières prédications, surtout dans Matthieu, sont toutes morales.
 Matth., treize, cinquante-quatre et suiv.; Marc, six, deux et suiv.; Jean, six, quarante-deux.
 La tradition sur la laideur de Jésus (Justin, Dial.
Mais la forme fragmentaire se fait sentir à travers les sutures.
 Les rapprochements seront faits ci-dessous, au fur et à mesure qu'ils se présenteront.
Mais cela est inadmissible; un mur de séparation existait entre l'église et la synagogue.
 Matth., sept, douze; Luc, six, trente et un.
Cet axiome est déjà dans le livre de Tobie, quatre, seize.
Hillel s'en servait habituellement (Talm.
 Matth., cinq, trente-neuf et suiv.; Luc, six, vingt-neuf.
Comparez Jérémie, Lament.,  Matth., cinq, vingt-neuf-trente; dix-huit, neuf; Marc, neuf, quarante-six.
 Matth., cinq, quarante-quatre; Luc, six, vingt-sept.
Comparez Talmud de Babylone, Schabbath, quatre-vingt-huit b; Joma, vingt-trois a.
 Matth., sept, un; Luc, six, trente-sept.
Comparez Talmud de Babylone, Kethuboth, cent cinq b.
 Luc, six, trente-sept.
Comparez Lévit., dix-neuf, dix-huit; Prov., vingt, vingt-deux; Ecclésiastique, vingt-huit, un et suiv.
 Luc, six, trente-six; Siphré, cinquante-quatre b (Sultzbach, mille huit cent deux).
 Parole rapportée dans les Actes, vingt, trente-trois.
 Matth., vingt-trois, douze; Luc, quatorze, onze; dix-huit, quatorze.
Les sentences rapportées par saint Jérôme d'après l' «Évangile selon les Hébreux» (Comment, in Epist.
ad Ephes., cinq, quatre; in Ezech., dix-huit; Dial.
Pelag., trois, deux), sont empreintes du même esprit.
 Matth., cinq, vingt et suiv.
 Matth., cinq, vingt-deux.
 Matth., cinq, trente et un et suiv.
Comparez Talmud de Babylone, Sanhédrin, vingt-deux a.
 Matth., cinq, trente-trois et suiv.
 Matth., cinq, trente-huit et suiv.
 Matth., cinq, quarante-deux.
 Matth., vingt-sept, vingt-huit.
Comparez Talmud, Masseket Kalla (édit.
Fürth, mille sept cent quatre-vingt-treize), fol.
 Matth., cinq, vingt-trois et suiv.
 Matth., cinq, quarante-cinq et suiv.
Comparez Lévit., xi, quarante-quatre; dix-neuf, deux.
 Comparez Philon, De migr.
Abr., § vingt-trois et vingt-quatre; De vita contemplativa, en entier.
 Matth., quinze, onze et suiv.; Marc, sept, six et suiv.
 Marc, sept, six et suiv.
 Matth., six, quatre et suiv.
Comparez Ecclésiastique dix-sept, dix-huit; vingt-neuf, quinze; Talm.
de Bab., Chagiga, cinq a; Baba Bathra, neuf b.
 Matth., six, cinq-huit.
 Matth., quatorze, vingt-trois; Luc, quatre, quarante-deux; cinq, seize; six, douze.
 Matth., six, neuf et suiv; Luc, xi, deux et suiv.
 C'est-à-dire du démon.
 Luc, xi, cinq et suiv.
 Matth., cinq, vingt-trois-vingt-quatre.
 Isaïe, i, onze et suiv.
Comparez ibid., LVIII entier; Osée, six, six; Malachie, i, quarante et suiv.
 Pirké Aboth, i, deux.
 Ecclésiastique, trente-cinq, un et suiv.
de Jérus., Pesachim, six, un; Talm.
de Bab., même traité, soixante-six a; Schabbath, trente-quatre a.
 Quod Deus immut., § un et deux; De Abrahamo, § vingt-deux; Quis rerum divin.
de Bab., Pesachim, soixante-sept b.
 Talmud de Jérusalem, Peah, i, un.
 Matth., sept, quatre-cinq.
Comparez Talmud de Babylone, Baba Bathra, quinze b; Erachin, seize b.
 Voir surtout Pirké Aboth, ch.
Dès son enfance, Jean fut Nazir, c'est-à-dire assujetti par voeu à certaines abstinences.
Le désert dont il était pour ainsi dire environné l'attira de bonne heure.
On croyait généralement qu'Élie allait revenir et restaurer Israël.
La retraite au désert devint ainsi la condition et le prélude des hautes destinées.
Nul doute que cette pensée d'imitation n'ait beaucoup préoccupé Jean.
Cette pratique était le baptême ou la totale immersion.
Les ablutions étaient déjà familières aux Juifs, comme à toutes les religions de l'Orient.
Les Esséniens leur avaient donné une extension particulière.
Jamais pourtant, avant notre baptiste, on n'avait donné à l'immersion cette importance ni cette forme.
Le peuple le tenait pour un prophète, et plusieurs s'imaginaient que c'était Élie ressuscité.
D'autres tenaient Jean pour le Messie lui-même, quoiqu'il n'élevât pas une telle prétention.
Mais la popularité du baptiste s'imposait à eux, et ils n'osaient parler contre lui.
C'était une victoire que le sentiment de la foule remportait sur l'aristocratie sacerdotale.
On ne sait pas exactement sous quel jour il concevait ces événements.
Le ton général de ses sermons était sévère et dur.
Les expressions dont il se servait contre ses adversaires paraissent avoir été des plus violentes.
C'était une rude et continuelle invective.
Il est probable qu'il ne resta pas étranger à la politique.
Les nouveaux venus se firent baptiser comme tout le monde.
L'humilité n'a jamais été le trait des fortes âmes juives.
Sa voie était encore obscure devant lui.
Sans doute ils accompagnaient le baptême de prédications analogues à celles de Jean.
L'élève égala bientôt le maître, et son baptême fut fort recherché.
Mais les deux maîtres restèrent supérieurs à ces petitesses.
Plusieurs autres expressions de Jean se retrouvent textuellement dans ses discours.
Jean, en effet, fut bientôt arrêté dans sa carrière prophétique.
Comme les anciens prophètes juifs, il était, au plus haut degré, frondeur des puissances établies.
Ce tyran s'inquiéta du levain politique mal dissimulé dans les prédications de Jean.
Violente, ambitieuse, passionnée, elle détestait le judaïsme et méprisait ses lois.
Antipas fut l'instrument dont elle se servit.
La princesse arabe ayant eu vent de ce projet, résolut de fuir.
C'était un pays sauvage, étrange, rempli de légendes bizarres et qu'on croyait hanté des démons.
La forteresse était juste à la limite des états de Hâreth et d'Antipas.
A ce moment-là, elle était en la possession de Hâreth.
L'union presque incestueuse d'Antipas et d'Hérodiade s'accomplit alors.
Jean fut l'écho du sentiment général en blâmant énergiquement Antipas.
C'était plus qu'il n'en fallait pour décider celui-ci à donner suite à ses soupçons.
Plus timide que cruel, Antipas ne désirait pas le mettre à mort.
Selon certains bruits, il craignait une sédition populaire.
Il correspondait avec ses disciples, et nous le retrouverons encore en rapport avec Jésus.
 Luc, i, cinq; passage de l'évangile des Ébionim, conservé par Épiphane (Adv.
hær., trente, treize).
 Luc, un, trente-neuf.
 Luc, i, quinze.
 Luc, i, quatre-vingts.
 Matth., trois, quatre; Marc, i, six; fragm.
des Ébionim, dans Épiph., Adv.
hær., trente, quarante-trois.
 Ascension d'haie, n, neuf-quarante-quatre.
 Luc, i, quarante-sept.
 Pline, Hist.
nat., cinq, dix-sept; Epiph., Adv.
hær., dix-neuf, un et deux.
 Josèphe, Vita, deux.
 Précepteurs spirituels.
 J'ai développé ce point ailleurs (Hist.
des langues sémitiques, trois, quatre, un; Journ.
Asiat., février-mars mille huit cent cinquante-six).
 J'ai traité de ceci plus au long dans le Journal Asiatique, nov.-déc.
mille huit cent cinquante-trois et août-sept.
mille huit cent cinquante-cinq.
un et deux), et celles de l'auteur des Philosophumena sur les Elchasaïtes (liv.
neuf et dix).
 Epiph., Adv.
hær., dix-neuf, trente, LIII.
 Marc, sept, quatre; Jos., Ant., dix-huit, v, deux; Justin, Dial.
cum Tryph., dix-sept, vingt-neuf, quatre-vingts; Epiph., Adv.
 Jos., B.
J., deux, viii, cinq, sept, neuf, treize.
Kirchheim, mille huit cent cinquante et un), p.
 Matth., trois, un; Marc, un, quatre.
 Luc, trois, trois.
 Jean, un, vingt-huit; trois, vingt-six.
 Ænon est le pluriel chaldéen Ænawan, «fontaines.»  Jean, trois, vingt-trois.
La situation de cette localité est douteuse.
La circonstance relevée par l'évangéliste ferait croire qu'elle n'était pas très-voisine du Jourdain.
Saint Jérôme veut placer Salim beaucoup plus au nord, près de Beth-Schéan ou Scythopolis.
Mais Robinson (Bibl.
 Marc, un, cinq; Josèphe, Ant., dix-huit, v, deux.
 Matth., quatorze, cinq; vingt et un, vingt-six.
 Matth., onze, quatorze; Marc, six, quinze; Jean, un, vingt et un.
 Matth., quatorze, deux; Luc, neuf, huit.
quatre-vingt-seize, note un.
 Luc, trois, quarante-cinq et suiv.; Jean, un, vingt.
 Matth., vingt et un, vingt-cinq et suiv.; Luc, sept, trente.
 Matth., loc.
 Matth., trois, deux.
 Matth., trois, sept.
 Luc, trois, onze-quatorze; Josèphe, Ant., dix-huit, v, deux.
 Matth., vingt et un, trente-deux; Luc, trois, douze-quatorze.
 Matth., trois, neuf.
 Matth., trois, sept; Luc, trois, sept.
 Ant., dix-huit, v, deux.
 Matth., neuf, quatorze.
 Luc, trois, onze.
Les synoptiques font venir Jésus vers Jean, avant qu'il eût joué de rôle public.
 Jean, trois, vingt-deux-vingt-six; quatre, un-deux.
 Jean, trois, vingt-six; quatre, un.
 Matth., trois, deux; quatre, dix-sept.
 Matth., trois, sept; douze, trente-quatre; vingt-trois, trente-trois.
 Matth., onze, deux-treize.
 Matth., quatorze, quarante-deux.
 Luc, trois, dix-neuf.
 Jos., Ant., dix-huit, v, deux.
 Jos., Ant., dix-huit, v, quatre.
La femme de Philippe était Salomé, fille d'Hérodiade.
 Jos., Ant., dix-sept, quatre, deux.
 Jos., Ant., dix-huit, vu, un, deux; B.J..
deux, ix, six.
 Jos., Ant., dix-huit, v, un.
 Aujourd'hui Mkaur, dans le ouadi Zerka Maïn.
Cet endroit n'a pas été visité depuis Seetzen.
 Josèphe, De bell.
Jud., sept, vi, un et suiv.
 Jos., Ant., dix-huit, v, un.
 Lévitique, dix-huit, seize.
 Jos., Ant., quinze, vii, dix.
 Matth., quatorze, quatre; Marc, six, dix-huit; Luc, trois, dix-neuf.
 Jos., Ant., dix-huit, v, deux.
 Matth., quatorze, cinq.
 Marc, six, vingt.
Je lis [Greek: êporei], et non [Greek: epoiei].
L'imagination des disciples s'exerça beaucoup sur ce séjour.
Le désert était, dans les croyances populaires, la demeure des démons.
Ce fut probablement en sortant du désert que Jésus apprit l'arrestation de Jean-Baptiste.
En somme, l'influence de Jean avait été plus fâcheuse qu'utile à Jésus.
«Attendre le royaume de Dieu» sera synonyme d'être disciple de Jésus.
Dans le monde tel qu'il est, c'est le mal qui règne.
Satan est le «roi de ce monde,» et tout lui obéit.
Les rois tuent les prophètes.
Les prêtres et les docteurs ne font pas ce qu'ils ordonnent aux autres de faire.
Les justes sont persécutés, et l'unique partage des bons est de pleurer.
Le jour est proche; car l'abomination est à son comble.
Le règne du bien aura son tour.
L'avénement de ce règne du bien sera une grande révolution subite.
Les premiers seront les derniers.
Un ordre nouveau gouvernera l'humanité.
Le maître les laisse croître ensemble; mais l'heure de la séparation violente arrivera.
Le germe de cette grande révolution sera d'abord méconnaissable.
La réponse de Jésus à une telle question ne pouvait donc être douteuse.
La persuasion qu'il ferait régner Dieu s'empara de son esprit d'une manière absolue.
Il s'envisagea comme l'universel réformateur.
Dans son accès de volonté, héroïque, il se croit tout-puissant.
Un ciel nouveau sera créé, et le monde entier sera peuplé d'anges de Dieu.
Jamais il ne songea à se révolter contre les Romains et les tétrarques.
Le principe effréné et anarchique du Gaulonite n'était pas le sien.
Sa soumission aux pouvoirs établis, dérisoire au fond, était complète dans la forme.
Il payait le tribut à César pour ne pas scandaliser.
Parfois des tentations étranges traversaient son esprit.
Dans le désert de Judée, Satan lui avait proposé les royaumes de la terre.
Jésus s'enfuit dans la montagne et y resta quelque temps seul.
C'est sur les hommes et par les hommes eux-mêmes qu'il voulait agir.
Déjà la Grèce avait eu sur ce sujet de belles pensées.
Plusieurs stoïciens avaient trouvé moyen d'être libres sous un tyran.
Assurément, une telle doctrine avait ses dangers.
Au fond, l'idéal est toujours une utopie.
La «réforme de toutes choses» voulue par Jésus n'était pas plus difficile.
Ce fut justement cette contradiction qui assura la fortune de son oeuvre.
Le millénarisme donna l'impulsion, la morale assura l'avenir.
Jésus, à quelques égards, est un anarchiste, car il n'a aucune idée du gouvernement civil.
Ce gouvernement lui semble purement et simplement un abus.
Il veut anéantir la richesse et le pouvoir, mais non s'en emparer.
Ce qui est haut pour les hommes est en abomination aux yeux de Dieu.
Les fondateurs du royaume de Dieu seront les simples.
Le monde ne le croira pas; le monde le tuera.
Mais ses disciples ne seront pas du monde.
Ils seront un petit troupeau d'humbles et de simples, qui vaincra par son humilité même.
 Tobie huit, trois; Luc, onze, vingt-quatre.
 Matth., quatre, un et suiv.; Marc, un, douze-treize; Luc, quatre, un et suiv.
Certes, l'analogie frappante que ces récits offrent avec des légendes analogues du Vendidad (farg.
dix-neuf) et du Lalitavistara (ch.
dix-sept, XVIII, vingt et un) porterait à n'y voir qu'un mythe.
 Matth., quatre, douze; Marc, un, quatorze; Luc, quatre, quatorze; Jean, quatre, trois.
 Matth., sept, vingt-neuf; Marc, un, vingt-deux; Luc, quatre, trente-deux.
 Marc, un virgule un quatre-quinze.
 Marc, quinze, quarante-trois.
 Voir ci-dessus, p.
 Jean, douze, trente et un; quatorze, trente; seize, quatorze.
 Matth., dix-neuf, trente; vingt, seize; Marc, dix, trente et un; Luc, treize, trente.
 Matth., treize, vingt-quatre et suiv.
 Matth., treize, quarante-sept et suiv.
 Matth., treize, trente-trois; Luc, treize, vingt et un.
 Matth., vingt-deux, trente.
 [Greek: Apikatastasis pantôn.] Act., trois, vingt et un  Matth., dix-sept, vingt-trois-vingt-six; vingt-deux, seize-vingt-deux.
 Jean, six, quinze.
Stobée, Florilegium, ch.
LXII, LXXVII, LXXXVI et suiv.
 Jean, huit, trente-deux et suiv.
 Act., trois, vingt et un.
 Apocal., vingt et un, un, deux, cinq.
 Matth., dix, quarante-sept-quarante-huit; Luc, douze, quarante et un.
 Luc, seize, quinze.
 Matth., onze, cinq.
 Jean, quinze, dix-neuf; dix-sept, quatorze, seize.
Il avait à peu près trente ans.
Le succès de la parole du nouveau prophète fut cette fois décisif.
Jésus s'attacha beaucoup à cette ville et s'en fit comme une seconde patrie.
Peu après son retour, il avait dirigé sur Nazareth une tentative qui n'eut aucun succès.
Il n'y put faire aucun miracle, selon la naïve remarque d'un de ses biographes.
Les Nazaréens, bien plus violents, voulurent, dit-on, le tuer en le précipitant d'un sommet escarpé.
Les populations de ce beau et fertile pays n'étaient guère réunies que le samedi.
Ce fut le jour qu'il choisit pour ses enseignements.
Chaque ville avait alors sa synagogue ou lieu de séance.
C'était une salle rectangulaire, assez petite, avec un portique, que l'on décorait des ordres grecs.
Les restes de plusieurs anciennes synagogues existent encore en Galilée.
Ces édifices, qui n'avaient rien du temple, étaient le centre de toute la vie juive.
Les synagogues étaient ainsi de vraies petites républiques indépendantes; elles avaient une juridiction étendue.
Grâce aux synagogues, le judaïsme put traverser intact dix-huit siècles de persécution.
Il s'y dépensait une somme énorme de passion.
Les querelles de préséance y étaient vives.
Ces bons Galiléens n'avaient jamais entendu une parole aussi accommodée à leur imagination riante.
Son action était fort restreinte.
Voilà le champ où la semence de Jésus trouva enfin la terre bien préparée.
Puis les montagnes s'écartent; une plaine (El-Ghoueir) s'ouvre presque au niveau du lac.
Dalmanutha était probablement près de là.
Les arbres ont totalement disparu.
Le lac est devenu désert.
Mais les eaux sont toujours légères et transparentes.
Le ruisseau d'Aïn-Tabiga fait un petit estuaire, plein de jolis coquillages.
Des nuées d'oiseaux nageurs couvrent le lac.
L'horizon est éblouissant de lumière.
La chaleur sur les bords est maintenant très-pesante.
Josèphe, d'ailleurs, trouve le pays fort tempéré.
Quelquefois, cependant, il s'écartait de sa région favorite.
Il allait en barque sur la rive orientale, à, Gergésa par exemple.
Dans toutes ces contrées, il était en plein paganisme.
Les séductions des cultes naturalistes, qui enivraient les races plus sensitives, le laissèrent froid.
Jésus sans contredit n'apprit rien dans ces voyages.
Il revenait toujours à sa rive bien-aimée de Génésareth.
Le centre de ses pensées était là; là, il trouvait foi et amour.
 Luc, trois, vingt-trois; évangile des Ébionim, dans Epiph., Adv.
 Jean, un, trente-sept et suiv.
 un, cinq, vingt-six et suiv.
 Daniel, sept, treize-quatorze.
huit, quinze; dix, seize.
 Jean, cinq, vingt-deux, vingt-sept.
 Matth., neuf, quatre; Marc, deux, quatre.
 Marc, six, trois.
Matth., douze, cinquante-huit; Luc, quatre, vingt-trois.
 Matth., treize, cinquante-sept; Marc, six, quatre; Jean, sept, trois et suiv.
 Luc, quatre, vingt-neuf.
Robinson, deux, trois cent trente-cinq et suiv.
 Matth., quatre, treize; Luc, quatre, trente et un.
Elle est d'un style assez pur.
Celle de Kasyoun porte une inscription grecque du temps de Septime Sévère.
 deux Esdr., huit, quatre; Matth., vingt-trois, six; Epist.
Jac., deux, trois; Mischna, Megilla, trois, un; Rosch hasschana, quatre, sept, etc.
 Philon, cité dans Eusèbe, Proep.
evang., huit, sept, et Quod omnis probus liber, § douze; Luc, quatre, seize; Act.
treize, quinze; quinze, vingt et un; Mischna, Megilla, trois, quatre et suiv.
 [Greek: Archisunagôgos].
 [Greek: Presbuteroi].
 [Greek: Hupêretês].
 [Greek: Apostoloi] ou [Greek: angeloi].
 [Greek: Diachonos].
de Jérus., Sanhédrin, un, sept; Epiph., Adv.
hær., trente, quatre, onze.
 Inscription de Bérénice, dans le Corpus inscr.
hær., trente, onze.
 Matth., vingt-trois, six; Epist.
Jac., deux trois; Talm.
de Bab., Sukka, cinquante et un b.
 Luc, quatre, seize et suiv.
Mischna, Joma, sept, un.
 Matth., sept, vingt-huit; treize, cinquante-quatre, Marc, un, vingt-deux; six, un; Luc, quatre, vingt-deux, trente-deux.
 L'antique Kinnéreth avait disparu ou changé de nom.
 On sait en effet qu'elle était très-voisine de Tibériade.
Talmud de Jérusalem, Maasaroth, trois, un; Schebiit, neuf, un; Erubin., vVsept.
 Marc, huit, dix.
Matth., quinze, trente-neuf.
 A l'endroit nommé Khorazi ou Bir-Kérazeh, au-dessus de Tell-Hum.
J., trois, x, huit).
J., trois, x, huit.
 C'est l'évaluation du capitaine Lynch (dans Ritter, Erd-kunde, XV, premier part., p.
Elle concorde à peu près avec celle de Monsieur de Bertou (Bulletin de la Soc.
de géogr., deuxième série, douze, p.
cent quarante-six).
 La dépression de la mer Morte est du double.
J., trois, x, sept et huit.
 Jos., Ant., dix-huit, deux, trois; Vita, douze, treize, soixante-quatre.
Marc (cinq, un) et Luc (huit, vingt-six) nomment Gadara ou Gerasa au lieu de Gergesa.
in Joann., six, vingt-quatre; dix, dix; Eusèbe et saint Jérôme, De situ et nomin.
hebr., aux mots [Greek: Gergesa, Gergasei].
 Matth., seize, treize; Marc, huit, vingt-sept.
 Matth., quinze, vingt et un; Marc, sept, vingt-quatre, trente et un.
 Jos., Vita, treize.
 Jos., Ant., quinze, x, trois.
 Lucianus (ut fertur), De dea syria, trois.
Leur vie peu occupée laissait toute liberté à leur imagination.
Jésus rencontra là sa vraie famille.
Une maison surtout, à Capharnahum, lui offrit un asile agréable et des disciples dévoués.
Ces deux frères étaient Simon, surnommé Céphas ou Pierre, et André.
Nés à Bethsaïde, ils se trouvaient établis à Capharnahum quand Jésus commença sa vie publique.
Pierre était marié et avait des enfants; sa belle-mère demeurait chez lui.
Jésus aimait cette maison et y demeurait habituellement.
En effet, parmi tous ses disciples, il n'en eut pas de plus fidèlement attachés.
Tous deux étaient disciples zélés.
Salomé, femme de Zébédée, fut aussi fort attachée à Jésus et l'accompagna jusqu'à la mort.
Les femmes, en effet, l'accueillaient avec empressement.
Jésus, par sa beauté pure et douce, calma cette organisation troublée.
Nous avons vu que la famille de Jésus était en général peu portée vers lui.
A cette époque, on ne voit pas auprès de lui sa mère.
Ils étaient pleins de feu et de passion.
Jean, surtout, paraît avoir été avec Jésus sur le pied d'une certaine familiarité.
Il semble d'ailleurs qu'ils étaient tous les trois associés dans leurs pêcheries.
L'affection de Jésus pour Pierre était profonde.
Jésus le reprenait d'une façon amicale, pleine de confiance et d'estime.
Il fut le biographe de Jésus comme Platon l'a été de Socrate.
Aucune hiérarchie proprement dite n'existait dans la secte naissante.
Le plus grand devait être le serviteur des autres.
Cependant Simon Barjona se distingue, entre ses égaux, par un degré tout particulier d'importance.
Le premier, Simon avait reconnu Jésus pour le Messie.
Nul doute que cette primauté de Pierre n'ait excité un peu de jalousie.
Les deux fils de Zébédée aspiraient à ce rang.
En tout cas, aucun d'eux n'appartenait à une classe sociale élevée.
Seul, Matthieu, ou Lévi, fils d'Alphée, avait été publicain.
C'étaient les agents de ces fermiers généraux, des employés de bas étage, de simples douaniers.
Capharnahum, qui était peut-être sur la voie, en possédait un nombreux personnel.
Aussi les douaniers étaient-ils abhorrés des zélateurs de la loi.
Ces pauvres gens, mis au ban de la société, se voyaient entre eux.
Dans ces maisons mal famées, on risquait de rencontrer de la mauvaise société.
Quelquefois Jésus usait d'un artifice innocent, qu'employa aussi Jeanne d'Arc.
C'est ainsi qu'il toucha Nathanaël, Pierre, la Samaritaine.
Tous pensaient qu'il vivait dans une sphère supérieure à celle de l'humanité.
 Matth., neuf, un; Marc, deux, un-deux.
 Jean, i, quarante-quatre.
Alex., Strom., trois, six; sept, onze; Pseudo-Clem., Recogn., sept, vingt-cinq; Eusèbe, H.
est, trois, trente.
 Matth., huit, quatorze; dix-sept, vingt-quatre; Marc, un, vingt-neuf-trente et un; Luc, quatre, trente-huit.
 Jean, un, quarante et suiv.
 Matth., quatre, dix-huit; Marc, un, seize; Luc, cinq, trois; Jean, vingt et un, trois.
 Matth., quatre, dix-neuf; Marc, un, dix-sept; Luc, cinq, dix.
 Marc, un, vingt; Luc, cinq, dix; huit, trois; Jean, dix-neuf, vingt-sept.
 Matth., vingt-sept, cinquante-six; Marc, quinze, quarante; seize, un.
 Matth., vingt-sept, cinquante-cinq-cinquante-six; Marc, quinze, quarante-quarante et un; Luc, huit, deux-trois; vingt-trois, quarante-neuf.
 Marc, seize, neuf; Luc, huit, deux; Cf.
Tobie, trois, huit; six, quatorze.
 Luc, huit, trois; vingt-quatre, dix.
 Luc, huit, trois.
 Jean, un, quarante-quatre et suiv.; vingt et un, deux.
 Papias, dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf.
 Ce second nom est la traduction grecque du premier.
 Jean, onze, seize; vingt, vingt-quatre et suiv.
hær., trente, treize.
 Aujourd'hui Kuryétein ou Kereitein.
 Matth., vingt-sept, cinquante-six; Marc, quinze, quarante; Jean, dix-neuf, vingt-cinq.
 Act., un, quatorze.
Luc, un, vingt-huit; deux, trente-cinq, impliquant déjà un grand respect pour Marie.
 Jean, dix-neuf, vingt-cinq et suiv.
 Jules Africain, dans Eusèbe, H.E., un, sept.
 Matth., quatre, dix-huit-vingt-deux; Luc, cinq, dix; Jean, vingt et un, deux et suiv.
 Matth., quatorze, vingt-huit; seize, vingt-deux; Marc, huit, trente-deux et suiv.
 Il paraît avoir vécu jusque vers l'an cent.
 Nous n'entendons pas toutefois décider si l'Apocalypse est de lui.
 La tradition commune me semble sur ce point suffisamment justifiée.
vingt et un).
 Matth., dix-huit, quatre; vingt, vingt-cinq-vingt-six; vingt-trois, huit-douze; Marc, neuf, trente-quatre; dix, quarante-deux-quarante-six.
 Luc, cinq, trois.
 Matth., dix-sept, vingt-trois.
 Matth., seize, seize-dix-sept.
 Jean, six, soixante-huit-soixante-dix.
 Matth., dix, deux; Luc, vingt-deux, trente-deux; Jean.
 Matth, seize, dix-huit; Jean, i, quarante-deux.
 Matth., seize, dix-neuf.
 Matth., dix-huit, quatre et suiv.; Marc, neuf, trente-trois; Luc, neuf, quarante-six; vingt-deux, trente.
 Matth., vingt, vingt et suiv.; Marc, dix, trente-trois et suiv.
 Marc, dix, quarante et un.
un, trente-cinq et suiv., où le disciple innomé est probablement Jean.
Évangile des Ébionim, dans Épiph., Adv.
hær., trente, treize.
Voir Papias, dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf.
 Cicéron, De provinc.
consular., cinq; Pro Plancio, neuf; Tac., Ann.
quatre, six; Pline, Hist.
nat., douze, trente-deux; Appien, Bell.
civ., deux, treize.
 Elle est restée célèbre, jusqu'au temps des croisades, sous le nom de Via maris.
Isaïe, neuf, un; Matth., quatre, treize-dix-huit; Tobie, i.
Une partie de la route d'Aïn-et-Tin a ce pont est de construction antique.
neuf, neuf et suiv.
deux cent soixante-neuf (edit.
Emperius); Mischna, Nedarim, trois, quatre.
 Luc, cinq, vingt-neuf et suiv.
 Jean, i, quarante-huit et suiv.
 Jean, i, quarante-deux.
 Jean, quatre, dix-sept et suiv.
 Matth., dix-sept trois; Marc, neuf, trois; Luc, neuf, trente-trente et un.
 Matth., quatre, onze; Marc, i, treize.
L'aristocratie y était représentée par un douanier et par la femme d'un régisseur.
Le reste se composait de pêcheurs et de simples gens.
Leur ignorance était extrême; ils avaient l'esprit faible, ils croyaient aux spectres et aux esprits.
A l'époque de Jésus, le ciel n'était pas fermé, ni la terre refroidie.
Jésus vivait avec ses disciples presque toujours en plein air.
Tantôt, il montait dans une barque, et enseignait ses auditeurs pressés sur le rivage.
Il aimait les fleurs et en prenait ses leçons les plus charmantes.
C'est surtout dans la parabole que le maître excellait.
Rien dans le judaïsme ne lui avait donné le modèle de ce genre délicieux.
C'est lui qui l'a créé.
Mais il est difficile d'admettre qu'une influence bouddhique se soit exercée en ceci.
Les accessoires de la vie y sont insignifiants auprès du plaisir de vivre.
L'embellissement de la maison y est superflu; on se tient le moins possible enfermé.
L'alimentation forte et régulière des climats peu généreux passerait pour pesante et désagréable.
Où est ton trésor, là aussi est ton coeur.
Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon.
Votre Père céleste sait que vous en avez besoin.
Ne vous souciez pas de demain; demain se souciera de lui-même.
Chaque jour elle demandait à Dieu le pain du lendemain.
A quoi bon thésauriser? Le royaume de Dieu va venir.
«Vendez ce que vous possédez et donnez-le en aumône, disait le maître.
Il n'y a de fleurs, d'herbe, d'ombrage que pour celui qui possède la terre.
En Orient, ce sont là des dons de Dieu, qui n'appartiennent à personne.
Le propriétaire n'a qu'un mince privilège; la nature est le patrimoine de tous.
Le messianisme, tout politique chez les Juifs orthodoxes, devenait chez elles tout social.
La communauté des biens fut quelque temps de règle dans la société nouvelle.
Ceux qui reculaient devant cette extrémité n'entraient pas dans la communauté.
Il fallait un trésorier.
On choisit pour cela Juda de; Kerioth.
Un homme avisé, songeant à l'avenir, doit donc chercher à les gagner.
Le riche mourut aussi et fut enterré.
 Matth., quatorze, vingt-six; Marc, six, quarante-neuf; Luc, vingt-quatre, trente-neuf; Jean, six, dix-neuf.
 Jean, un, cinquante et un.
 Matth., treize, un-deux; Marc, trois, neuf; quatre, un; Luc, cinq, trois.
 Matth., cinq, trois-dix; Luc, six, vingt-vingt-cinq.
 C'est ce qu'on appelait les [Greek: Logia kyriaka].
Papias, dans Eusèbe, H.E., trois, trente-neuf.
La profonde originalité de celle-ci est dans le sentiment qui la remplit.
 Voir surtout le Lotus de la bonne loi, ch.
trois et quatre.
 Comparez Talm.
de Bab., Baba Bathra, onze a.
 J'adopte ici la leçon de Lachmann et Tischendorf.
 Matth., six, dix-neuf-vingt et un, vingt-quatre-trente-quatre.
Luc, douze, vingt-deux-trente-quatre, trente-trois-trente-quatre; seize, treize.
 Matth., treize, vingt-deux; Marc, quatre, dix-neuf; Luc, huit, quatorze.
 Matth., six, onze; Luc, xi, trois.
C'est le sens du mot [Greek: epiousios].
 Luc, douze, trente-trois-trente-quatre.
 Luc, douze, vingt.
 Luc, douze, seize et suiv.
 Jos, Ant., dix-sept, x, quatre et suiv.; Vita, onze, etc.
 Act., quatre, trente-deux, trente-quatre-trente-sept; cinq, un et suiv.
 Matth., treize, vingt-deux; Luc, douze, quinze et suiv.
 Matth., treize, quarante-quatre-quarante-six.
 Jean, douze, six.
 Luc, seize, un-quatorze.
 Voir le texte grec.
 Luc, seize, dix-neuf-vingt-cinq.
Mais les traits des [Greek: Logia] de Matthieu sont suffisamment significatifs.
 Matth., dix-neuf, vingt-quatre; Marc, dix, vingt-cinq; Luc, dix-huit, vingt-trois.
 Matth., treize, vingt-deux.
Mais il est clair qu'elles ne pouvaient rallier l'ensemble de la société.
Il en prit son parti avec une hardiesse extrême.
Une vaste substitution de race aura lieu.
Chacun s'excuse; quelques-uns maltraitent les messagers.
Le roi alors prend un grand parti.
Le luxe y est présenté comme un crime.
Mais on garde toujours la marque de ses origines.
La «pauvreté» resta un idéal dont la vraie lignée de Jésus ne se détacha plus.
Mais cette fois encore les plus impossibles rêves de la religion nouvelle furent féconds.
Elle offrit à une foule d'âmes contemplatives et douces le seul état qui leur convienne.
Tous les dédaignés du judaïsme orthodoxe étaient ses préférés.
Elle comptait dans son sein des gens qu'un juif qui se respectait n'eût pas fréquentés.
Les pharisiens et les docteurs criaient au scandale.
On s'étonnait qu'il ne les repoussât pas.
Il n'appréciait les états de l'âme qu'en proportion de l'amour qui s'y mêle.
«Des publicains et des courtisanes, leur disait-il, vous précéderont dans le royaume de Dieu.
Il n'avait aucune affectation extérieure, ni montre d'austérité.
Il ne fuyait pas la joie, il allait volontiers aux divertissements des mariages.
Un de ses miracles fut fait pour égayer une noce de petite ville.
Les noces en Orient ont lieu le soir.
Chacun porte une lampe; les lumières qui vont et viennent font un effet fort agréable.
Jésus aimait cet aspect gai et animé, et tirait de là des paraboles.
Quand on comparait une telle conduite à celle de Jean Baptiste, on était scandalisé.
Voici que nous pleurons, Et vous ne pleurez pas.
Jean est venu, ne mangeant ni ne buvant, et vous dites: C'est un fou.
Quand il descendait dans une maison, c'était une joie et une bénédiction.
Il s'arrêtait dans les bourgs et les grosses fermes, où il recevait une hospitalité empressée.
En Orient, la maison où descend un étranger devient de suite un lieu public.
Les mères, encouragées par un tel accueil, lui apportaient leurs nourrissons pour qu'il les touchât.
Des femmes venaient verser de l'huile sur sa tête et des parfums sur ses pieds.
Il protégeait ceux qui voulaient l'honorer.
Aussi les enfants et les femmes l'adoraient.
La religion naissante fut ainsi à beaucoup d'égards un mouvement de femmes et d'enfants.
L'idée de ses disciples se confond presque pour lui avec celle d'enfants.
Tous croyaient à chaque instant que le royaume tant désiré allait poindre.
Chacun s'y voyait déjà assis sur un trône à côté du maître.
On s'y partageait les places; on cherchait à supputer les jours.
Cela s'appelait la «Bonne Nouvelle;» la doctrine n'avait pas d'autre nom.
Combien dura cet enivrement? On l'ignore.
La durée fut suspendue; une semaine fut comme un siècle.
Jamais tant de joie ne souleva la poitrine de l'homme.
VIII, onze-douze; vingt et un, trente-trois et suiv.
 Luc, six, vingt-quatre-vingt-cinq.
 Luc, quatorze, douze-quatorze.
 Mot conservé par une tradition fort ancienne et fort suivie.
Clément d'Alex., Strom., un, vingt-huit.
 Prov., dix-neuf, dix-sept.
 Voir en particulier Amos, deux, six; Is., LXIII, neuf; Ps.
LXII, LXIII, XCVII, C, CIV.
 Hénoch, ch.
 Hénoch, XCIX, treize, quatorze.
 Jules Africain dans Eusèbe, H.E.
un, sept; Eus., De situ et nom.
hær., vingt-neuf, sept, neuf; trente, deux, dix-huit.
 Voir surtout Origène, Contre Celse, deux, i; De principiis, quatre, vingt-deux.
Comparez Épiph., Adv.
hær., trente, dix-sept.
Irénée, Origène, Eusèbe, les Constitutions apostoliques, ignorent l'existence d'un tel personnage.
L'auteur des Philosophumena semble hésiter (sept, trente-quatre et trente-cinq; dix, vingt-deux et vingt-trois).
C'est par Tertullien et surtout par Épiphane qu'a été répandue la fable d'un Ébion.
Du reste, tous les Pères sont d'accord sur l'étymologie [Greek: Ebiôn] = [Greek: ptôgos].
 Épiph., Adv.
hær., dix-neuf, vingt-neuf et trente, surtout vingt-neuf, neuf.
 Matth., xi, cinq; Luc, six, vingt-vingt et un.
 Matth., neuf, trente-six; Marc, six, trente-quatre.
 Matth., neuf, dix et suiv.; Luc, quinze entier.
 Matth., neuf, onze; Marc, deux, seize; Luc, cinq, trente.
 Matth., neuf, douze.
 Luc, quinze, quatre et suiv.
 Matth., dix-huit, onze; Luc, dix-neuf, dix.
 Matth., neuf, treize.
 Luc, sept, trente-six et suiv.
Luc, qui aime à relever tout ce qui se rapporte au pardon des pécheurs (comp.
Jean, huit, trois et suiv.; Papias, dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf.
 Luc, dix-neuf; deux et suiv.
 Matth., vingt et un, trente et un-trente-deux.
 Matth., vingt-cinq, un et suiv.
 Marc, deux, quarante-huit; Luc, cinq, trente-trois.
 Allusion à quelque jeu d'enfant.
 Matth., onze, seize et suiv.; Luc, sept, trente-quatre et suiv.
Proverbe qui veut dire: «L'opinion des hommes est aveugle.
 Matth., vingt et un, sept-huit.
 Matth., dix-neuf, treize et suiv.; Marc, neuf, trente-cinq; dix, treize et suiv.; Luc,  Ibid.
 Évangile de Marcion, addition au v.
deux du ch.
vingt-trois de Luc (Épiph., Adv.
hær., XLII, onze).
Misclma, Sukka, trois, neuf.
Cet usage existe encore chez les Israélites.
 Matth., vingt et un, quinze-seize.
 Matth., dix-huit, cinq, quarante, quatorze; Luc, dix-sept, deux.
 Matth., dix-neuf, quatorze; Marc, dix, quatorze; Luc, dix-huit, seize.
 Matth., dix-huit, quatre et suiv.; Marc, neuf, trente-trois et suiv.; Luc, neuf, quarante.
 Marc, dix, quarante-trois.
 Matth., xi, vingt-cinq; Luc, dix, vingt et un.
 Matth., dix, quarante-deux; dix-huit, cinq, quarante-quatre; Marc, neuf, trente-six; Luc, dix-sept, deux.
 Matth, dix-huit, quatre; Marc, neuf, trente-trois-trente-six; Luc, neuf, quarante-six-quarante-huit.
 Luc, vingt-deux, trente.
 Marc, dix, trente-sept virgule quatre-quarante et un.
 Luc, vingt-trois, quarante-trois; deux Cor., douze, quatre.
sibyll., prooem., quatre-vingt-six; Talm.
de Bab., Chagiga, quatorze b.
Les deux disciples trouvèrent Jésus au comble de sa réputation.
L'air de fête qui régnait autour de lui les surprit.
Il faisait toutes ces oeuvres.
La mort vint du reste trancher ses perplexités.
Les dispositions indulgentes qu'Antipas avait d'abord montrées pour Jean ne purent être de longue durée.
Elle n'attendait plus qu'une occasion pour le perdre.
Un garde prit le plateau, alla couper la tête du prisonnier, et l'apporta.
Les disciples du baptiste obtinrent son corps et le mirent dans un tombeau.
Le peuple fut très-mécontent.
La nouvelle de cette mort fut portée à Jésus par des disciples mêmes du baptiste.
Beaucoup de monde l'y suivit.
A partir de ce moment, Jésus ne parla plus de Jean qu'avec un redoublement d'admiration.
Jésus ne tarissait pas sur les mérites et l'excellence de son précurseur.
Les disciples de Jésus furent fidèles à ces principes du maître.
Le respect de Jean fut une tradition constante dans la première génération chrétienne.
On le supposa parent de Jésus.
C'étaient là des exagérations, que réfutait suffisamment la forme dubitative du dernier message de Jean.
L'école de Jean ne mourut pas avec son fondateur.
Jean l'Évangéliste paraît le combattre d'une façon détournée.
Un des poèmes sibyllins semble provenir de cette école.
Jean avait bien vu de quel côté était l'avenir.
 Matth., onze deux et suiv.; Luc, sept, dix-huit et suiv.
 Matth., neuf, quatorze et suiv.
 Matth., quatorze, quatre et suiv.; Marc, six, dix-huit et suiv.; Luc, trois, quarante-neuf.
 Jos., De Belle jud., sept, vi, deux.
 Plateaux portatifs sur lesquels, en Orient, on sert les liqueurs et les mets.
 Matth., quatorze, trois et suiv.; Marc, six, quatorze-vingt-neuf; Jos., Ant., dix-huit, cinq, deux.
 Josèphe, Ant., dix-huit, cinq, un et deux.
 Matth., quatorze, douze.
 Matth., quatorze, treize.
 Matth., xi, sept et suiv.; Luc, sept, vingt-quatre et suiv.
 Matth., xi, douze-treize; Luc, seize, seize.
 Malachie, trois et quatre; Ecclésiast., XLVIII, dix.
 Ecclésiastique, XLIV, seize.
 Matth., seize, quatorze.
 deux Macch., quinze, treize et suiv.
 Textes cités par Anquetil-Duperron, Zend-Avesta, un, deuxième part., p.
 Apoc., onze, trois et suiv.
 Marc, neuf, dix.
 Luc, i, dix-sept.
 Matth., vingt et un, trente-deux; Luc, sept, vingt-neuf-trente.
 Act., dix-neuf, quatre.
 Luc, i.
 Matth., onze, deux et suiv.; Luc, sept, dix-huit et suiv.
 Act., dix-huit, vingt-huit; dix-neuf, un-cinq.
hær., trente, seize.
 Vita, deux.
 Évang., i, vingt-six virgule trois trois; quatre, deux; un Épître, cinq, six.
Act., dix, quarante-sept.
 Livre quatre.
Voir surtout v.
cent cinquante-sept et suiv.
Jésus, presque tous les ans, allait à Jérusalem pour la fête de Pâques.
Plusieurs des disciples le suivaient.
La petite communauté galiléenne était ici fort dépaysée.
Le fanatisme y était extrême et les séditions religieuses très-fréquentes.
Cette culture exclusivement théologique et canonique ne contribuait en rien à polir les esprits.
Pour comble de malheur, elle remplissait celui qui s'était fatigué à l'acquérir d'un ridicule orgueil.
Le mépris des Hiérosolymites pour les Galiléens rendait la séparation encore plus profonde.
Dans ce beau temple, objet de tous leurs désirs, ils ne trouvaient souvent que l'avanie.
Les vallées y sont sans eau; le sol, aride et pierreux.
La ville présentait, du temps de Jésus, à peu près la même assise qu'aujourd'hui.
Jésus y vit probablement travailler, non sans quelque humeur secrète.
Ces espérances d'un long avenir étaient comme une insulte à son prochain avènement.
Le temple avait ainsi beaucoup d'analogie avec une mosquée musulmane.
Les femmes avaient une loge absolument séparée.
C'est là que Jésus passait ses journées, durant le temps qu'il restait à Jérusalem.
L'époque des fêtes amenait dans cette ville une affluence extraordinaire.
Tout ce qu'il voyait l'indisposait.
Le temple, comme en général les lieux de dévotion très-fréquentés, offrait un aspect peu édifiant.
Il disait qu'on avait fait de la maison de prière une caverne de voleurs.
En général, il aimait peu le temple.
Toutes ces vieilles institutions juives lui déplaisaient, et il souffrait d'être obligé de s'y conformer.
Les vrais hommes nouveaux eurent en aversion cet antique lieu sacré.
Constantin et les premiers empereurs chrétiens y laissèrent subsister les constructions païennes d'Adrien.
Ce furent les ennemis du christianisme, comme Julien, qui pensèrent à cet endroit.
Ce lieu a toujours été antichrétien.
A mesure que les grandes idées d'Israël mûrissaient, le sacerdoce s'abaissait.
Cette famille intrigante resta maîtresse, presque sans interruption, du souverain pontificat pendant trente-cinq ans.
Bien que très-différents, les prêtres et les Pharisiens se confondirent ainsi dans ses antipathies.
Quant aux docteurs célèbres du temps, Jésus ne paraît avoir eu de rapports avec eux.
Après la mort de Jésus, il exprima sur la secte nouvelle des vues très-modérées.
Saint Paul sortit de son école.
Mais il est bien probable que Jésus n'y entra jamais.
Mais ce n'étaient là que des hardiesses isolées ou non avouées.
Ce temple exclut les non-Juifs de son enceinte par des affiches dédaigneuses.
Jésus n'en veut pas.
Cette Loi étroite, dure, sans charité, n'est faite que pour les enfants d'Abraham.
L'orgueil du sang lui paraît l'ennemi capital qu'il faut combattre.
Jésus, en d'autres termes, n'est plus juif.
Moïse est dépassé; le temple n'a plus de raison d'être et est irrévocablement condamné.
 Ils les supposent cependant obscurément (Matth., vingt-trois, trente-sept; Luc, XIII, trente-quatre).
Ils connaissent aussi bien que Jean la relation de Jésus avec Joseph d'Arimathie.
Luc même (dix, trente-huit-quarante-deux) connaît la famille de Béthanie.
Le premier avait eu lieu pendant que Jean baptisait encore.
Il appartiendrait, par conséquent, à la pâque de l'an vingt-neuf.
Mais les circonstances données comme appartenant à ce voyage sont d'une époque plus avancée (comp.
 Jos., Ant., vingt, xi, deux.
 Matth., vingt-six, soixante-treize; Marc, quatorze, soixante-dix; Act., deux, sept; Talm.
de Bab., Erubin, cinquante-trois a et suiv.; Bereschith rabba, vingt-six c.
 Passage du traité Erubin, précité.
 Erubin, loc.
cit., cinquante-trois b.
 Jean, sept, cinquante-deux.
 neuf, un-deux; Matth., quatre, treize et suiv.
 Voir ci-dessus, p.
cent soixante, note trois.
 Jean i, quarante-six.
 Jos., Ant., quinze, viii-xi; B.J., cinq, v, six; Marc, treize, un-deux.
 Tombeaux dits des Juges, des Rois, d'Absalom, de Zacharie, de Josaphat, de saint Jacques.
Comparez Livre d'Hénoch, XCVII, quarante-trois-quatorze; Talmud de Babylone, Schabbath, trente-trois b.
 Jos., Ant., quinze, XL cinq, six.
 Ibid., vingt, neuf, sept; Jean, deux vingt.
 Luc, deux, quarante-six et suiv.; Mischna, Sanhédrin, dix, deux.
 Suet., Aug., quatre-vingt-treize.
 Mischna, Berakoth, neuf, cinq; Talm.
de Babyl., Jebamoth, six b; Marc, onze, seize.
 Jos., B.J., deux, xiv, trois; six, neuf, trois.
 Marc, onze, seize.
cent cinquante-deux (édit.
Schott); sud Jérôme, In Is., deux, huit, et in Matth., vingt-quatre, quinze.
 Ammien Marcellin, vingt-trois, un.
 Eutychius, Ann., deux, deux cent quatre-vingt-six et suiv.
(Oxford, mille six cent cinquante-neuf).
 Jos., Ant., onze, iii, un, trois.
 Jos., Ant., dix-huit, ii.
 Ce nom ne se trouve que dans les documents juifs.
Je pense que les «Hérodiens» de l'Évangile sont les Boëthusim.
 Traité Aboth Nathan, cinq; Soferim, trois, hal.
cinq; Mischna, Menachoth, dix, trois; Talmud de Babylone, Schabbath, cent dix-huit a.
Comparez Thosiphta Joma, un, à Talm.
de Jérus., même traité, un, cinq, et Talm.
de Bab., même traité, dix-neuf b; Thos.
Sukka, trois, à Talm.
de Bab., même traité, quarante-trois b; Thos.
ibid., plus loin, à Talm.
de Bab., même traité, quarante-huit b; Thos.
Rosch hasschana, un, à Mischna, même traité, deux, un, Talm.
de Jérus., même traité, deux, un, et Talm.
de Bab., même, traité, vingt-deux b; Thos.
Menachoth, dix, à Mischna, même traité, dix, trois, Talm.
de Bab., même traité, soixante-cinq a, Mischna, Chagiga, deux, quatre, et Megillath Taanith, un; Thos.
Iadaïm, deux, à Talm.
de Jérus., Baba Bathra, huit, un, Talm.
de Bab., même traité, cent quinze b, et Megillath Taanith, cinq.
 Il semble qu'il est question de lui dans le Talmud.
Le passage Taanith l'identifie avec Bounaï, lequel, d'après Sanhédrin (v.
deux cent trois, note trois), était disciple de Jésus.
Mais si Bounaï est le Banou de Josèphe, ce rapprochement est sans force.
 Jean, trois, un et suiv.; sept, cinquante.
 Jean, sept, cinquante et suiv.
 Jean, dix-neuf, trente-neuf.
 Mischna, Baba metsia, cinq, huit; Talm.
de Bab., Sota, quarante-neuf b.
de Jérus., Berakoth, neuf, deux.
 Passage Sota, précité, et Baba Kama, quatre-vingt-trois a.
 Act., cinq, trente-quatre et suiv.
 Act., vingt-deux, trois.
trois, cinq cent soixante-treize et suiv.; sept cent quinze et suiv.; sept cent cinquante-six-cinquante-huit.
Comparez le Targum de Jonathan, Is., douze, trois.
 Luc, seize, seize.
 Matth., cinq, dix-sept-dix-huit (Cf.
de Bab., Schabbath, l.
seize b).
Ce passage n'est pas en contradiction avec ceux où l'abolition de la Loi est impliquée.
Il signifie seulement qu'en Jésus toutes les figures de l'Ancien Testament sont accomplies.
Luc, seize, dix-sept.
 Matth., neuf, seize-dix-sept; Luc, cinq, trente-six et suiv.
 Luc, dix-neuf, neuf.
 Matth., vingt-quatre, quatorze; vingt-huit, dix-neuf; Marc, treize, dix; seize, quinze; Luc, vingt-quatre, quarante-sept.
Conséquent à ces principes, il dédaignait tout ce qui n'était pas la religion du coeur.
Il se souciait peu du jeûne.
Il préférait le pardon d'une injure au sacrifice.
L'amour de Dieu, la charité, le pardon réciproque, voilà toute sa loi.
Rien de moins sacerdotal.
On chercherait vainement dans l'Évangile une pratique religieuse recommandée par Jésus.
Il y fit peu d'attention.
Le royaume de Dieu leur sera transféré.
C'est probablement dans cette dernière catégorie d'Hellènes que Jésus trouva de la sympathie.
Il en usait de même avec les Samaritains.
Jésus, par une sorte d'opposition, était bien disposé pour elle.
Souvent il préfère les Samaritains aux Juifs orthodoxes.
Jésus savait se mettre au-dessus de ces malentendus.
Il eut plusieurs disciples à Sichem, et il y passa au moins deux jours.
Un prêtre passe, le voit et continue son chemin.
Un lévite passe et ne s'arrête pas.
Jésus ne partageait ni ces scrupules ni ces craintes.
Il était environ midi.
Une femme de Sichem vint puiser de l'eau.
L'homme n'a pu s'y tenir; car on n'atteint l'idéal qu'un moment.
 Matth., quinze, neuf.
 Matth., neuf, quatorze; onze, dix-neuf.
 Matth., cinq, vingt-trois et suiv.; neuf, treize; douze, sept.
 Matth., trois, quinze; un Cor., i, dix-sept.
 Matth., sept, vingt et un; Luc, six, quarante-six.
 Matth., quinze, huit; Marc, sept, six.
Isaïe, vingt-neuf, treize.
 Jos., B.J., sept, v, quatre; Pline, H.N., trente et un, dix-huit.
Thomson, The Land and the Book, un, quatre cent six et suiv.
Les traces de sculpture païenne qu'on a cru trouver à Tell-Hum sont douteuses.
La côte, en particulier la ville d'Acre, ne faisaient point partie de la Galilée.
 Voir ci-dessus, p.
cent quarante-six-cent quarante-sept.
treize et suiv.
 Matth., vingt, vingt-cinq; Marc, dix, quarante-deux; Luc, vingt-deux, vingt-cinq.
 Matth., vingt et un, quarante et un; Marc, douze, neuf; Luc, vingt, seize.
sibyl., trois, sept cent quinze et suiv.
Matth., vingt-quatre, quatorze; Act., quinze, treize et suiv.
 Matth., huit, onze-douze; vingt et un, trente-trois et suiv.; vingt-deux, un et suiv.
 Matth., sept, six; dix, cinq-six; quinze, vingt-quatre; vingt et un, quarante-trois.
 Matth., douze, trente; Marc, neuf, trente-neuf; Luc, neuf, cinquante; onze, vingt-trois.
 Josèphe le dit formellement (Ant., dix-huit, iii, trois).
de Jérus., Sota, sept, un.
 Mischna, Baba metsia, neuf, douze; Talm.
de Jérus., Aboda zara, cinq, quatre; Pesachim i, un.
 Matth., dix, cinq; Luc, dix-sept, dix-huit.
de Bab., Cholin, six a.
 Matth., dix, cinq-six.
 Luc, neuf, cinquante-trois.
 Luc, neuf, cinquante-six.
 Jean, quatre, trente-neuf-quarante-trois.
 Luc, dix-sept, seize et suiv.
 Luc, dix, trente et suiv.
 Aujourd'hui Naplouse.
 Luc, neuf, cinquante-trois; Jean, quatre, neuf.
 Mischna, Schebiit, huit, dix.
 Jos., Ant., vingt, v, un; B.J., deux, xii, trois, Vita, cinquante-deux.
 Jean, quatre, vingt et un-vingt-trois.
Jésus rentra en Galilée ayant complètement perdu sa foi juive, et en pleine ardeur révolutionnaire.
Ses idées maintenant s'expriment avec une netteté parfaite.
La Loi sera abolie; c'est lui qui l'abolira.
Le Messie est venu; c'est lui qui l'est.
Le royaume de Dieu va bientôt se révéler; c'est par lui qu'il se révélera.
L'audace d'une telle conception ne doit pas nous surprendre.
Jésus s'envisageait depuis longtemps avec Dieu sur le pied d'un fils avec son père.
Le sentiment premier de Jésus n'était pas précisément cela.
Il se croyait fils de Dieu, et non pas fils de David.
Son royaume et la délivrance qu'il méditait étaient d'un tout autre ordre.
Mais l'opinion ici lui fit une sorte de violence.
Une grave difficulté se présentait: c'était sa naissance à Nazareth, qui était de notoriété publique.
On ne sait si Jésus lutta contre cette objection.
Jamais il ne se désigne de sa propre bouche comme fils de David.
Parfois même Jésus semble prendre des précautions pour repousser une telle doctrine.
Dans ce dernier évangile, il se déclare moindre que son Père.
Ailleurs, il avoue que le Père ne lui a pas tout révélé.
Il se croit plus qu'un homme ordinaire, mais séparé de Dieu par une distance infinie.
Tous, chaque jour, doivent appeler Dieu leur père; tous les ressuscités seront fils de Dieu.
Il est son Père, son Père est lui.
L'idée pour lui est tout; le corps, qui fait la distinction des personnes, n'est rien.
Cette puissance n'a pas de limites.
Son Père lui a donné tout pouvoir.
Il a le droit de changer même le sabbat.
Nul ne connaît le Père que par lui.
Le Père lui a exclusivement transmis le droit de juger.
Nous ne savons sous quelle forme ni dans quelle mesure ces affirmations se produisaient.
Jésus ne doit pas être jugé sur la règle de nos petites convenances.
L'admiration de ses disciples le débordait et l'entraînait.
Il n'y avait pas pour lui de surnaturel, car il n'y avait pas de nature.
La doctrine du Verbe, en effet, n'avait rien de commun avec le messianisme.
Le Verbe de Philon et des Targums n'est nullement le Messie.
Son rôle sera de le juger, de le renouveler.
En tout cas, la rigueur d'une scolastique réfléchie n'était nullement d'un tel monde.
Lui qui doit juger le monde, il ne connaît pas le jour du jugement.
Il prend des précautions pour sa sûreté.
Dans les exorcismes, le diable le chicane et ne sort pas du premier coup.
Il ne faut demander ici ni logique, ni conséquence.
Pour nous, races profondément sérieuses, la conviction signifie la sincérité avec soi-même.
En Orient, il y a de l'un à l'autre mille fuites et mille détours.
L'histoire est impossible, si l'on n'admet hautement qu'il y a pour la sincérité plusieurs mesures.
Le philosophe qui, sachant cela, s'isole et se retranche dans sa noblesse, est hautement louable.
Il n'est pas de grande fondation qui ne repose sur une légende.
Le seul coupable en pareil cas, c'est l'humanité qui veut être trompée.
Mais le procès de Jésus ne laisse place à aucun doute.
de Jérus., Sanhédrin, quatorze, seize; Talm.
de Bab., Sanhédrin, quarante-trois a, soixante-sept a).
 Matth., onze, douze; Luc, seize, seize.
Mais ce sont là des allégations très-douteuses.
 Matth., deux, un et suiv.; Luc, deux, un et suiv.
Le récit de Luc sur le recensement de Quirinius implique un anachronisme.
Voir ci-dessus, p.
Il est naturel, du reste, que la légende se soit emparée de cette circonstance.
Les recensements frappaient beaucoup les Juifs, bouleversaient leurs idées étroites, et l'on s'en souvenait longtemps.
Act., cinq, trente-sept.
 Les Ébionim, les «Hébreux,» les «Nazaréens,» Talien, Marcion.
hær., vingt-neuf, neuf; trente, trois, quatorze; XLVI, un; Théodoret, Hæret.
fab., un, vingt; Isidore de Péluse, Epist., un, trois cent soixante et onze, ad Pansophium.
 Matth., un, vingt-deux-vingt-trois.
 Genèse, un, deux.
Pour l'idée analogue chez les Égyptiens, voir Hérodote, trois, vingt-huit; Pomp.
Mela, un, neuf; Plutarque, Quæst.
symp., huit, un, trois; De Isid.
et Osir., quarante-trois.
 Matth., un, quinze, vingt-trois; Is., sept, quatorze et suiv.
 Matth., deux, un et suiv.
 Luc, deux, vingt-cinq et suiv.
Jos., Ant., quatorze, ix, quatre.
 Matth., un et deux; Luc, un et deux; sud Justin, Dial.
cum Tryph., soixante-dix-huit, cent six; Protévang.
de Jacques (apocr.), dix-huit et suiv.
 Certains passages, comme Act., deux, vingt-deux, l'excluent formellement.
 Matth., dix-neuf, dix-sept; Marc, dix, dix-huit; Luc, dix-huit, dix-neuf.
 Jean, cinq, dix-huit et suiv.; dix, trente-trois et suiv.
 Jean, quatorze, vingt-huit.
 Marc, treize, trente-cinq.
 Luc, vingt, trente-six.
 Gen., six, deux; Job, un, six; deux, un; vingt-huit, sept; Ps.
deux, sept; LXXXII, six, deux Sam., sept, quatorze.
Rappelons que le Jupiter du paganisme est [Greek: patêr avdrôn te theôn te].
Act., dix-sept, vingt-huit.
 Matth., dix-huit, vingt; vingt-huit, vingt.
 Jean, dix, trente; dix-sept, vingt et un.
Voir en général les derniers discours de Jean, surtout le ch.
 Les passages à l'appui de cela sont trop nombreux pour être rapportés ici.
 Matth., douze, huit; Luc, six, cinq.
 Matth., onze, vingt-sept.
 Jean, cinq, vingt-deux.
 Matth., dix-sept, dix-huit-dix-neuf; Luc, dix-sept, six.
 Matth., neuf, huit.
 Matth., douze, quarante et un-quarante-deux; vingt-deux, quarante-trois et suiv.; Jean, huit, cinquante-deux et suiv.
 Voir surtout Jean, quatorze et suiv.
Mais il est douteux que nous ayons là l'enseignement authentique de Jésus.
cité dans Eusèbe, Proep.
Evang., sept, treize.
 Philon, De migr.
Noë, § douze; Quis rerum divin.
hæres, § vingt-cinq et suiv., quarante-huit et suiv., etc.
de Bab., Sanhédr., trente-huit b; Chagiga, quinze a; Targum de Jonathan, Gen., cinq, vingt-quatre.
 Cette théorie du [Greek: Logos] ne renferme pas d'éléments grecs.
Les rapprochements qu'on en a faits avec l'Honover des Parsis sont aussi sans fondement.
Le Minokhired ou «Intelligence divine» a bien de l'analogie avec le [Greek: Logos] juif.
(Voir les fragments du livre intitulé Minokhired dans Spiegel, Parsi-Grammatik, p.
 Act., huit, dix.
 neuf, quatre-deux; seize, douze.
sept, douze; huit, cinq et suiv.; neuf, et en général neuf-onze.
Ces prosopopées de la Sagesse personnifiée se trouvent dans des livres bien plus anciens.
Prov., huit, neuf; Job, vingt-huit.
 Jean, Évang., i, un-quatorze; un Épître, cinq, sept; Apoc., dix-neuf, treize.
 Act., dix, quarante-deux.
les passages précités sur le rôle du Métatrône juif.
 Matth., dix, v, comparé à vingt-huit, dix-neuf.
 Matth., vingt-six, trente-neuf; Jean, douze, vingt-sept.
 Marc, treize, trente-deux.
 Matth., deux, vingt.
 Matth., dix-sept, vingt; Marc, neuf, vingt-cinq.
 Luc, quarante-cinq-quarante-six; Jean, onze, trente-trois, trente-huit  Act., deux, vingt-deux.
Depuis longtemps Jésus était convaincu que les prophètes n'avaient écrit qu'en vue de lui.
Les légendes d'Élie et d'Élisée en étaient pleines.
Il était reçu que le Messie en ferait beaucoup.
Les philosophes alexandrins eux-mêmes, Plotin et les autres, sont censés en avoir fait.
Ses connaissances sur ce point n'étaient nullement supérieures à celles de ses contemporains.
La critique n'éprouve devant ces sortes de phénomènes historiques aucun embarras.
On ne réussit jamais sans que la délicatesse de l'âme éprouve quelques froissements.
Les démonstrations des apologistes primitifs du christianisme reposent sur de très-pauvres arguments.
Presque tous les miracles que Jésus crut exécuter paraissent avoir été des miracles de guérison.
Elle donne ce qu'elle peut, un sourire, une espérance, et cela n'est pas vain.
Une facilité étrange à croire aux démons régnait dans tous les esprits.
Jésus avait beaucoup de prise sur ces malheureux.
Mais ici encore il ne faut pas s'exagérer les difficultés.
Les désordres qu'on expliquait par des possessions étaient souvent fort légers.
Une douce parole suffit souvent dans ce cas pour chasser le démon.
Tels étaient sans doute les moyens employés par Jésus.
Faut-il sacrifier à ce côté ingrat le côté sublime d'une telle vie? Gardons-nous-en.
La médecine sait dire le nom de la maladie qui fit la fortune de Mahomet.
Socrate et Pascal ne furent pas exempts d'hallucinations.
Les faits doivent s'expliquer par des causes qui leur soient proportionnées.
Aussi l'exorciste et le thaumaturge sont tombés; mais le réformateur religieux vivra éternellement.
Plusieurs songeaient peut-être à abuser de son nom pour des mouvements séditieux.
 Par exemple, Matth., i, vingt-deux; deux, cinq-six, quinze, dix-huit; quatre, quinze.
 Jean, sept, trente-quatre; quatre Esdras, treize, cinquante.
 Act., huit, neuf et suiv.
 Voir sa biographie par Philostrate.
 Matth., dix-sept, dix-neuf; vingt et un, vingt et un-vingt-deux; Marc, onze, vingt-trois-vingt-quatre.
 Matth., neuf, huit.
 Luc, huit, quarante-huit-quarante-six; Jean, onze, trente-trois, trente-huit.
Pendant près d'un siècle, les apôtres et leurs disciples ne rêvent que miracles.
Voir les Actes, les écrits de sud Paul, les extraits de Papias, dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf, etc.
Marc, trois, quinze;  Jean, cinq, quatorze; neuf; un et suiv., trente-quatre.
 Matth., neuf, trente-deux-trente-trois; douze, vingt-deux; Luc, treize, onze, seize.
 Luc, huit, quarante-cinq-quarante-six.
 Luc, quatre, quarante.
 Matth., onze, cinq; quinze, trente-trente-quatre; Luc, neuf, un-deux, six.
 Vendidad, onze, vingt-six; Yaçna, dix, dix-huit.
 Tobie, trois, huit; six, quatorze; Talm.
de Bab., Gittin, soixante-huit a.
 Jos., Bell.
chron., un, quatre.
 Matth., neuf, trente-trois; douze, vingt-deux; Marc, neuf, seize, vingt-quatre; Luc, onze, quatorze.
cum Tryphone, quatre-vingt-cinq; Lucien, Épigr.
vingt-trois (dix-sept Dindorf.)  Matth., dix-sept, vingt; Marc, neuf, vingt-quatre et suiv.
 Marc, i, vingt-quatre-vingt-cinq, trente-quatre; trois, douze; Luc, quatre, quarante et un.
 Matth., dix-sept, seize; Marc, neuf, dix-huit; Luc, neuf, quarante et un.
 Matth., douze, trente-huit et suiv.; seize, un et suiv.; Marc, huit, onze.
 Josèphe, Ant., dix-huit, iii, trois.
 Papias, dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf.
 Marc, quatre, quarante; cinq, quinze, dix-sept, trente-trois, trente-six; six, cinquante; dix, trente-deux.
L'Évangile apocryphe dit de Thomas l'Israélite porte ce trait jusqu'à la plus choquante absurdité.
Comparez les Miracles de l'enfance, dans Thilo, Cod.
nord T., p.
 Hysteria muscularis de Schoenlein.
 Matth., quatorze, un et suiv.; Marc, six, quatorze; Luc, neuf, sept; vingt-trois, huit.
 Matth., huit, trente-quatre; Marc, cinq, dix-sept; huit, trente-sept.
 Jean, six, quatorze-quinze.
L'idée fondamentale de Jésus fut, dès son premier jour, l'établissement du royaume de Dieu.
La première, toutefois, celle d'une révolution temporelle, ne paraît pas l'avoir beaucoup arrêté.
Il n'eut aucune ambition extérieure.
Des gens venaient lui demander de se constituer juge et arbitre dans des questions d'intérêts.
Jésus repoussait ces propositions avec fierté, presque comme des injures.
Plein de son idéal céleste, il ne sortit jamais de sa dédaigneuse pauvreté.
Ses disciples siégeront à côté de lui sur des trônes.
Les morts alors ressusciteront, et le Messie procédera au jugement.
Dans ce jugement, les hommes seront partagés en deux catégories, selon leurs oeuvres.
Les anges seront les exécuteurs de la sentence.
Ce sera le petit nombre.
Les autres iront dans la Géhenne.
La Géhenne était la vallée occidentale de Jérusalem.
Là, il y aura des pleurs et des grincements de dents.
Ce nouvel ordre de choses sera éternel.
Le paradis et la Géhenne n'auront pas de fin.
Un abîme infranchissable les sépare l'un de l'autre.
L'Apocalypse, écrite l'an soixante-huit de notre ère, fixe le terme a trois ans et demi.
L' «Ascension d'Isaïe» adopte un calcul fort approchant de celui-ci.
Jésus n'alla jamais à une telle précision.
Mais ses déclarations sur la proximité de la catastrophe ne laissent lieu à aucune équivoque.
«La génération présente, disait-il, ne passera pas sans que tout cela s'accomplisse.
Ces déclarations si formelles préoccupèrent la famille chrétienne pendant près de soixante-dix ans.
Jean en particulier était considéré comme étant de ce nombre.
Plusieurs croyaient qu'il ne mourrait jamais.
Elle était de foi pour les pharisiens et pour les adeptes fervents des croyances messianiques.
Jésus l'accepta sans réserve, mais toujours dans le sens le plus idéaliste.
Le code mosaïque avait consacré cette théorie patriarcale par une institution bizarre, le lévirat.
Les Sadducéens tiraient de là des conséquences subtiles contre la résurrection.
Plus souvent, cependant, Jésus veut que la résurrection s'applique aux méchants pour leur éternelle confusion.
Rien, on le voit, dans toutes ces théories, n'était absolument nouveau.
Jésus accepta ces idées, généralement répandues chez ses contemporains.
Le monde, s'obstinant à durer, la faisait crouler.
Un âge d'homme tout au plus lui était réservé.
Le monde n'a point fini, comme Jésus l'avait annoncé, comme ses disciples le croyaient.
Mais il a été renouvelé, et en un sens renouvelé comme Jésus le voulait.
C'est parce qu'elle était à double face que sa pensée a été féconde.
Cette réhabilitation, il l'a rendue en artiste incomparable par des traits qui dureront éternellement.
Chacun de nous lui doit ce qu'il y a de meilleur en lui.
L'enseignement de Jésus eut toujours une bien plus large portée.
Ces vérités, qui sont pour nous purement abstraites, étaient pour Jésus des réalités vivantes.
Voilà ce qui était fait pour vivre, voilà ce qui a vécu.
De complaisantes explications jettent un voile sur le règne réel qui ne veut pas venir.
Au moins, en ajourne-t-on l'accomplissement à un avenir indéfini.
L'humanité avait passé à un autre royaume de Dieu.
Certes, il devait aussi en sortir de grands égarements.
Un profond changement s'était, d'ailleurs, opéré dans la manière d'envisager la venue du Christ.
En vieillissant, le monde s'était attaché à la vie.
Toutes les révolutions sociales de l'humanité seront entées sur ce mot-là.
Le mot favori de Jésus reste donc plein d'une éternelle beauté.
 Jean, cinq, un; sept, deux.
Les synoptiques, au contraire, groupent tous les faits dans un cadre d'un an.
 Luc, douze, treize-quatorze.
 Matth., dix-neuf, vingt-huit.
 Matth., vingt-quatre, trois et suiv.; Marc, treize, quatre et suiv.; Luc, dix-sept, vingt-deux.
et suiv.; vingt et un, sept et suiv.
Luc écrivait quelque temps après ce siège (vingt et un, neuf virgule deux, vingt-quatre).
Nul doute, cependant, que Jésus n'annonçât de grandes terreurs comme devant précéder sa réapparition.
Ces terreurs étaient une partie intégrante de toutes les apocalypses juives.
Hénoch, XCIX-C, CII, CIII (division de Dillmann); Carm.
 Matth., treize, trente-huit et suiv.; vingt-cinq, trente-trois.
 Matth., treize, trente-neuf, quarante et un, quarante-neuf.
 Matth., vingt-cinq, trente-quatre.
Jean, quatorze, deux.
 Matth., vingt-cinq, quarante et un.
Épître de Jude, six et suiv.; IIe Ep.
attribuée à saint Pierre, deux, quatre, onze; Apoc., douze, neuf; Évang.
de Jean, huit, quarante-quatre.
 Matth., huit, douze; vingt-deux, treize; vingt-cinq, trente.
Jos., B.J., trois, viii, cinq.
 Luc, seize, vingt-huit.
 Marc, trois, vingt-neuf; Luc, vingt-deux, soixante-neuf; Act., sept, cinquante-cinq.
IVe livre d'Esdras, quatre, vingt-six.
 Apoc., un, trois; vingt-deux, dix.
 un Cor., seize, vingt-deux.
 Apoc., dix-sept, neuf et suiv.
Le sixième empereur que l'auteur donne comme régnant est Galba.
 Apoc., onze, deux, trois; douze, quatorze.
Daniel, sept, vingt-cinq; douze, sept.
douze et quatorze.
soixante-huit (Paris, mille six cent quarante-sept).
 Matth., vingt-quatre, trente-six; Marc, treize, trente-deux.
 Luc, dix-sept, vingt.
Talmud de Babyl., Sanhédrin, quatre-vingt-dix-sept a.
 Luc, douze, quarante; deux Petr., trois, dix.
 Luc, dix-sept, vingt-quatre.
 Jean, vingt et un, vingt-deux-vingt-trois.
 Jean, vingt et un, vingt-deux-vingt-trois.
Mais l'addition est presque contemporaine de la publication même dudit évangile.
 Ci-dessus, p.
 Marc, neuf, neuf; Luc, vingt, vingt-sept et suiv.
 Dan., douze, deux et suiv.; deux Macch., chap.
J., deux, VIII, quatorze; trois, viii, cinq.
 Matth., vingt-six, vingt-neuf; Luc, vingt-deux, trente.
d'Alex., Strom., deux, neuf, treize; Clem.
 Luc, quatorze, quatorze; vingt, trente-cinq-trente-six.
IVe livre d'Esdras, neuf, vingt-deux.
 Matth., vingt-cinq, trente-deux et suiv.
 Voir surtout les chapitres deux, six-huit, dix-treize.
un, XLV-LII, LXII, XCIII, neuf et suiv.
 Voir surtout Marc, douze, trente-quatre.
 Justin, Dial.
cum Tryph., quatre-vingt-un.
Deux au moins, Pierre et Philippe, étaient mariés et avaient des enfants.
Jésus gardait évidemment pour les douze des secrets, qu'il leur défendait de communiquer à tous.
Beaucoup de ces explications paraissent avoir été soigneusement conservées.
Dès le vivant de Jésus, les apôtres prêchèrent, mais sans jamais beaucoup s'écarter de lui.
Leur prédication, du reste, se bornait à annoncer la prochaine venue du royaume de Dieu.
Cette prédication du foyer est excellente pour la propagation des doctrines nouvelles.
Otez l'hospitalité orientale, la propagation du christianisme serait impossible à expliquer.
Quelques-uns, persuadés de la toute-puissance de leur maître, étaient blessés de cette longanimité.
Les fils de Zébédée voulaient qu'il appelât le feu du ciel sur les villes inhospitalières.
On croyait qu'il leur avait communiqué ses vertus merveilleuses.
Enfin, comme les psylles, ils pouvaient manier les serpents et boire impunément des breuvages mortels.
A mesure qu'on s'éloigne de Jésus, cette théurgie devient de plus en plus choquante.
Des charlatans, comme il arrive d'ordinaire, exploitèrent ce mouvement de crédulité populaire.
Les vrais disciples en étaient fort blessés et cherchaient à les empêcher.
Il faut observer, du reste, que ces pouvoirs étaient en quelque sorte passés en métier.
Un germe d'église commençait dès lors à paraître.
Cette idée féconde du pouvoir des hommes réunis (ecclesia) semble bien une idée de Jésus.
Une seule fois, sur le mariage, il se prononce avec netteté et défend le divorce.
Nulle théologie non plus, nul symbole.
On se croyait à la veille de la grande catastrophe finale.
Cette idée, germe de l'Eucharistie, prenait quelquefois dans sa bouche des formes singulièrement concrètes.
Car ma chair est véritablement une nourriture, et mon sang est véritablement un breuvage.
C'est ici le pain qui est descendu du ciel.
Jésus ne se rétracta pas; il ajouta seulement: «C'est l'esprit qui vivifie.
La chair ne sert de rien.
Mais les traditions apostoliques à ce sujet sont fort divergentes et probablement incomplètes à dessein.
Les repas étaient devenus dans la communauté naissante un des moments les plus doux.
La participation au même pain était considérée comme une sorte de communion, de lien réciproque.
Jésus est à la fois très-idéaliste dans les conceptions et très-matérialiste dans l'expression.
On retrouva Jésus lui-même dans ce sacrement.
 Act., i, quinze et suiv.; un Cor., quinze, cinq; Gal., i, dix.
eccl., trois, trente-neuf.
 Matth., dix-neuf, vingt-huit; Luc, vingt-deux, trente.
 Pour Pierre, voir ci-dessus, p.
cent cinquante; pour Philippe, voir Papias, Polycrate et Clément d'Alexandrie, cités par Eusèbe, Hist.
eccl., trois,  Matth., seize, vingt; dix-sept, neuf; Marc, huit, trente; neuf, huit.
 Matth., seize, six et suiv.; Marc, sept, dix-sept-vingt-trois.
 Matth., treize, dix-huit et suiv.; Marc, sept, dix-huit et suiv.
 Luc, neuf, six.
 Luc, dix, onze.
IIe épître de Jean, dix-onze.
 Luc, neuf, cinquante-deux et suiv.
 Matth., dix.
quarante-quarante-deux; vingt-cinq, trente-cinq et suiv.; Marc, neuf, quarante; Luc, dix, seize; Jean, treize, vingt.
 Matth., sept, vingt-deux; dix, un; Marc, trois, quinze, six, treize; Luc.
 Matth., dix-sept, dix-huit-dix-neuf.
 Marc, six, treize; seize, dix-huit; Epist.
Jacobi, cinq, quatorze.
 Marc, seize, dix-huit; Luc, dix, dix-neuf.
 Marc, seize, vingt.
 Marc, neuf, trente-sept-trente-huit; Luc, neuf, quarante-neuf-cinquante.
 Ancien dieu des Philistins, transformé par les Juifs en démon.
 Matth., douze, vingt-quatre et suiv.
 Act., huit, dix-huit et suiv.
 Matth., dix-huit, dix-sept et suiv.; Jean, vingt, vingt-trois.
 Matth., neuf, trois et suiv.
 Matth., vingt-huit, dix-neuf.
Matth., trois, seize-dix-sept; Jean, quinze, vingt-six.
 Matth., dix, vingt; Luc, douze, douze; vingt-quatre, quarante-neuf; Jean, quatorze, vingt-six; quinze, vingt-six.
 Act., deux, un-quatre; onze, quinze; dix-neuf, six.
Jean, sept, trente-neuf.
 Jean, quinze, vingt-six; seize, treize.
 Jean, quatorze, vingt-six; quinze, vingt-six; seize, sept et suiv.
Philon, De Mundi opificio, § six.
 Jean, quinze, seize.
l'épître précitée, l.
 Papias, dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf.
 Jean, six, trente-deux et suiv.
 Luc, vingt-quatre, trente virgule trois cinq.
 Luc, l.
c.; Jean, vingt et un, treize.
 Jean, vingt et un, treize; Luc, vingt-quatre, quarante-deux-quarante-trois.
cinq cent soixante-huit et suiv.).
 Luc, vingt-deux, quinze.
 Act., deux, quarante-deux, quarante-six.
 un Cor., onze, vingt et suiv.
 Matth., dix-huit, vingt.
deux cent quarante-quatre.
 Jean, douze entier.
 Canon des Messes grecques et de la Messe latine (fort ancien).
La première génération chrétienne vécut tout entière d'attente et de rêve.
La propriété était interdite.
Le célibat était hautement préféré; dans le mariage même, la continence était recommandée.
Il ne fit aucune concession à la nécessité.
Il prêcha hardiment la guerre à la nature, la totale rupture avec le sang.
Il ne voulait pas d'à-peu-près.
On dirait un «Ordre» constitué par les règles les plus austères.
Ils doivent pratiquer la pauvreté absolue, vivre d'aumônes et d'hospitalité.
«Ce que vous avez reçu gratuitement, transmettez-le gratuitement,» disait-il en son beau langage.
Il les envoie comme des agneaux au milieu des loups.
Ils seront flagellés dans les synagogues, traînés en prison.
Le frère sera livré par son frère, le fils par son père.
Quand on les persécute dans un pays, qu'ils fuient dans un autre.
Les cheveux de votre tête sont comptés.
Ses exigences n'avaient plus de bornes.
A force de détacher l'homme de la terre, on brisait la vie.
Un germe fatal de théocratie est introduit dans le monde.
Une autre conséquence se laisse dès à présent entrevoir.
Le moine est ainsi, en un sens, le seul vrai chrétien.
Mais le bon sens vulgaire est un mauvais juge quand il s'agit des grandes choses.
Pour obtenir moins de l'humanité, il faut lui demander plus.
L'immense progrès moral dû à l'Évangile vient de ses exagérations.
Sans doute, il avait fait dès lors le sacrifice de sa vie.
Un goût singulier de persécution et de supplices le pénétrait.
La grandeur de ses vues sur l'avenir était par moments surprenante.
Il ne se dissimulait pas l'épouvantable orage qu'il allait soulever dans le monde.
Dans une maison de cinq personnes, trois seront contre deux, et deux contre trois.
Si le monde vous hait, sachez qu'il m'a haï avant vous.
Parfois on eût dit que sa raison se troublait.
Il avait comme des angoisses et des agitations intérieures.
Ses disciples par moments le crurent fou.
Ses ennemis le déclarèrent possédé.
C'est le mot de tous les mouvements populaires.
Jésus, de même, visait moins à la conviction régulière qu'à l'entraînement.
Pressant, impératif, il ne souffrait aucune opposition: il faut se convertir, il attend.
Sa douceur naturelle semblait l'avoir abandonné; il était quelquefois rude et bizarre.
Il se meurtrissait et se révoltait au contact de la terre.
Sa notion de Fils de Dieu se troublait et s'exagérait.
Les hommes en le touchant l'abaissaient à leur niveau.
 Luc, quatorze, trente-trois; Act., quatre, trente-deux et suiv.; cinq, un-onze.
 Matth., dix-neuf, dix et suiv.; Luc, dix-huit, vingt-neuf et suiv.
 C'est la doctrine constante de Paul.
Apoc., quatorze, quatre.
 Matth., dix-neuf, douze.
 Matth., dix-huit, huit-neuf.
de Babyl., Niddah, treize b.
d'Alex., Strom., trois, neuf, treize, et Clem.
 Luc, dix-huit, vingt-neuf-trente.
 Marc, neuf, trente-huit et suiv.
 Matth., dix, huit.
Midrasch Ialkout, Deutéron., sect.
huit cent vingt-quatre.
 Matth., dix, vingt; Jean, quatorze, seize et suiv., vingt-six; quinze, vingt-six; seize, sept, treize.
 Matth., dix, vingt-quatre-trente et un; Luc, douze, quatre-sept.
 Matth., dix, trente-deux-trente-trois; Marc, huit, trente-huit; Luc, neuf, vingt-six; douze, huit-neuf.
 Luc, quatorze, vingt-six.
Il faut tenir compte ici de l'exagération du style de Luc.
 Luc, quatorze, trente-trois.
 Matth., huit, vingt et un-vingt-deux; Luc, neuf, cinquante-neuf-soixante-deux.
 Matth., onze, vingt-huit-trente.
 Matth., seize, vingt-quatre-vingt-trois; dix-sept, douze, vingt et un-vingt-deux.
 Marc, dix, quarante-cinq.
 Luc, six, vingt-deux et suiv.
 Luc, douze, cinquante.
 Matth., dix, trente-quatre-trente-six; Luc, douze, cinquante et un-cinquante-trois.
Comparez Michée, sept, cinq-six.
 Luc, douze, quarante-neuf.
Voir le texte grec.
 Jean, seize, deux.
 Jean, quinze, dix-huit-vingt.
 Jean, douze, vingt-sept.
 Marc, trois, vingt et un et suiv.
 Marc, trois, vingt-deux; Jean, sept, vingt; C, quarante-huit et suiv.; dix, vingt et suiv.
 Matth., huit, dix; neuf, deux, vingt-deux, vingt-huit-vingt-neuf; dix-sept, dix-neuf; Jean, six, vingt-neuf, etc.
Plus d'une fois il dut se cacher et fuir.
Antipas cependant ne le gêna jamais, quoique Jésus s'exprimât quelquefois fort sévèrement sur son compte.
Les incrédules étaient alors fort curieux de ces sortes de prestiges.
Avec son tact ordinaire, Jésus refusa.
Des pharisiens, sous apparence d'intérêt pour Jésus, vinrent lui dire qu'Antipas voulait le faire tuer.
Jésus, malgré sa grande simplicité, vit le piège et ne partit pas.
C'est le sentiment de la nuance qui fait l'homme poli et modéré.
Or le manque de nuances est un des traits les plus constants de l'esprit sémitique.
Comme Jean-Baptiste, il employait contre ses adversaires des termes très-durs.
D'une mansuétude exquise avec les simples, il s'aigrissait devant l'incrédulité, même la moins agressive.
La passion, qui était au fond de son caractère, l'entraînait aux plus vives invectives.
Ce mélange singulier ne doit pas surprendre.
Faut-il lui en faire un reproche? Aucune révolution ne s'accomplit sans un peu de rudesse.
Les pharisiens eussent été inviolables.
Toutes les grandes choses de l'humanité ont été accomplies au nom de principes absolus.
Mais l'action de Jésus n'a rien de commun avec la spéculation désintéressée du philosophe.
Jésus s'éloignait de plus en plus de l'ancienne Loi.
Or, les pharisiens étaient les vrais juifs, le nerf et la force du judaïsme.
Leurs manières étaient ridicules et faisaient sourire même ceux qui les respectaient.
Ce rigorisme, en effet, n'était souvent qu'apparent et cachait en réalité un grand relâchement moral.
Le peuple néanmoins en était dupe.
Jésus soutenait que chacun doit attendre le jugement de Dieu avec crainte et humblement.
Il s'en faut que la mauvaise direction religieuse représentée par le pharisaïsme régnât sans contrôle.
Mais ces bonnes semences avaient été étouffées.
Schammaï, avec son esprit étroit et exclusif, l'avait emporté.
Mais prises en elles-mêmes, toutes ces vieilles précautions n'étaient que puériles.
La synagogue, qui en avait le dépôt, n'était plus qu'une mère d'erreurs.
Les luttes de Jésus avec l'hypocrisie officielle étaient continues.
Ainsi firent plus tard, les karaïtes, les protestants.
Jésus porta bien plus énergiquement la hache à la racine.
Mais, en général, il fait peu d'exégèse; c'est à la conscience qu'il en appelle.
Du même coup il tranche le texte et les commentaires.
Son but était en avant, non en arrière.
Les pharisiens lui en faisaient de vifs reproches.
Une admirable parabole rendait cette pensée avec infiniment de charme et de justesse.
«Un jour, disait-il, deux hommes montèrent au temple pour prier.
L'un était pharisien, et l'autre publicain.
Jean-Baptiste avait déjà provoqué des inimitiés du même genre.
Cette fois, la guerre était à mort.
Jean-Baptiste était profondément juif; Jésus l'était à peine.
Jésus s'adresse toujours à la finesse du sentiment moral.
Ses exquises moqueries, ses malignes provocations frappaient toujours au coeur.
Stigmates éternels, elles sont restées figées dans la plaie.
Socrate et Molière ne font qu'effleurer la peau.
Celui-ci porte jusqu'au fond des os le feu et la rage.
Ils essayèrent d'intéresser à leur querelle les partisans du nouvel ordre politique qui s'était établi.
Il alla lui-même s'offrir au danger.
Il voyait bien que son action, s'il restait confiné en Galilée, était nécessairement bornée.
 Matth., douze, quatorze-seize; Marc, trois, sept; neuf, vingt-neuf-trente.
 Marc, huit, quinze; Luc, treize, trente-deux.
 Luc, neuf, neuf; vingt-trois, huit.
 Lucius, attribué à Lucien, quatre.
 Luc, treize, trente et un et suiv.
 Jean, sept, cinq.
 Matth., douze, trente-neuf, quarante-cinq; treize, quinze; seize, quatre; Luc, onze, vingt-neuf.
 Matth., onze, vingt et un-vingt-quatre; Luc, dix, douze-quinze.
 Matth., douze, quarante et un-quarante-deux; Luc, onze, trente et un-trente-deux.
 Matth., huit, vingt; Luc, neuf, cinquante-huit.
 Luc, dix-huit, huit.
 Matth., douze, trente-quatre; quinze, quatorze; vingt-trois, trente-trois.
 Matth., trois, sept.
 Matth., douze, trente; Luc, vingt et un, vingt-trois.
 Matth., douze, dix-neuf-vingt.
 Matth., dix, quatorze-quinze, vingt et un et suiv., trente-quatre et suiv.; Luc, dix-neuf, vingt-sept.
de Bab., Sota, vingt-deux b.
de Jérusalem, Berakoth, neuf, sub fin.; Sota, cinq, sept; Talm.
de Babylone, Sota vingt-deux b.
Les deux rédactions de ce curieux passage offrent de sensibles différences.
Nous avons en général suivi la rédaction de Babylone, qui semble plus naturelle.
de Bab., Schabbath, trente et un a; Joma, trente-cinq b.
 Eccli, dix-sept, vingt et un et suiv.; trente-cinq, un et suiv.
de Jérus, Sanhédrin, onze, un; Talm.
de Bab., Sanhédrin, cent b.
 Matth., quinze, deux.
 Matth., quinze, deux et suiv.; Marc, sept, deux et suiv.
 Luc, onze, quarante et un.
 Luc, dix-huit, neuf-quatorze; comp.
ibid., quatorze, sept-onze.
 Matth., trois, sept et suiv.; dix-sept, douze-treize.
 Matth., quatorze, cinq; vingt et un, vingt-six; Marc, onze, trente-deux; Luc, vingt, six.
 Matth., douze, trois-huit; vingt-trois, seize et suiv.
 Marc, trois, six.
 Luc, treize, trente-trois.
Depuis longtemps Jésus avait le sentiment des dangers qui l'entouraient.
«Révèle-toi au monde, lui disaient-ils; on ne fait pas ces choses-là dans le secret.
Ce fut le dernier adieu qu'il dit à la Galilée.
La fête des Tabernacles tombait à l'équinoxe d'automne.
Six mois devaient encore s'écouler jusqu'au dénouement fatal.
Mais durant cet intervalle, Jésus ne revit pas ses chères provinces du nord.
Ses disciples et les femmes pieuses qui le servaient le retrouvèrent en Judée.
Mais combien tout ici était changé pour lui! Jésus était un étranger à Jérusalem.
Il sentait qu'il y avait là un mur de résistance qu'il ne pénétrerait pas.
Ses disciples, en qualité de Galiléens, étaient méprisés.
Son imagination, son goût de la nature se trouvaient à l'étroit dans ces murailles.
L'arrogance des prêtres lui rendait les parvis du temple désagréables.
C'est là qu'au sein d'une pieuse amitié Jésus oubliait les dégoûts de la vie publique.
Mais tel était le poids de l'orthodoxie dominante que très-peu osaient l'avouer.
L'excommunication d'ailleurs entraînait la confiscation de tous les biens.
Sa voix eut à Jérusalem peu d'éclat.
Son enseignement, dans ce monde nouveau, se modifia nécessairement beaucoup.
Ses affirmations perpétuelles de lui-même prirent quelque chose de fastidieux.
Il dut se faire controversiste, juriste, exégète, théologien.
En général, il se tirait d'embarras avec beaucoup de finesse.
On sait l'admirable réponse de Jésus.
Les sadducéens repoussaient comme Jésus les «traditions» des pharisiens.
On voulut déchirer cette équivoque et le forcer à s'expliquer.
Celle de Jésus fut admirable.
Celui qui entre par la porte est le vrai berger.
Le larron ne vient que pour dérober, pour tuer, pour détruire.
«Sur la chaire de Moïse, sont assis les scribes et les pharisiens.
Pharisien aveugle, lave d'abord le dedans; puis tu songeras à la propreté du dehors.
Eh bien! achevez de combler la mesure de vos pères.
L'appel hardi qu'il adressait aux humbles était plus séditieux encore.
Il déclarait qu'il était venu éclairer les aveugles et aveugler ceux qui croient voir.
Mais comme on ne voulait qu'un prétexte, le mot fut vivement relevé.
Ces discussions irritantes finissaient toujours par des orages.
D'autres fois, ils l'appelaient fou, possédé, samaritain, ou cherchaient même à le tuer.
 Matth., seize, vingt-vingt et un; Marc, huit, trente-trente et un.
 Jean, sept, un.
 Jean, sept, cinq.
 Jean, sept, dix.
 Matth., vingt-sept, cinquante-cinq; Marc, quinze, quarante et un; Luc, vingt-trois, quarante-neuf, cinquante-cinq.
 Jean, sept, vingt, vingt-cinq, trente, trente-deux.
 Jean, sept, cinquante et suiv.
 Matth., dix, onze-treize; Marc, six, dix; Luc, dix, cinq-huit.
Cf Mare, onze, onze.
 Marc, douze, quarante et un et suiv.; Luc, vingt et un, un et suiv.
 Marc, douze, quarante et un.
 Marc, onze, dix-neuf; Luc, vingt-deux, trente-neuf; Jean, dix-huit, un-deux.
de Bab., Pesachim, cinquante-trois a.
de Jérus., Taanith, quatre, huit.
 Matth., vingt et un, dix-sept-dix-huit; Marc, onze, onze-douze.
 Jean, onze, cinq.
 Luc, trente-huit-quarante-deux; Jean, douze, deux.
 Jean, onze, vingt.
 Luc, dix, trente-huit et suiv.
 Jean, onze, trente-cinq-trente-six.
 Marc, treize, trois.
 Josèphe, B.J., cinq, v, six.
 Matth., vingt-trois, trente-sept; Luc, treize, trente-quatre.
 Jean, sept, treize; douze, quarante-deux-quarante-trois; dix-neuf, trente-huit.
 un Esdr., dix, huit; Épître aux Hébr., dix, trente-quatre; Talm.
de Jérus., Moëd katon, trois, un.
 Jean, sept, quarante-cinq et suiv.
 Jean, huit, treize et suiv.
 Matth., vingt et un, vingt-trois-trente-sept.
 Matth., vingt-deux, vingt-trois et suiv.
 Matth., vingt-deux, quarante-deux et suiv.
 Matth., vingt-deux, trente-six et suiv., quarante-six.
 Jean, huit, trois et suiv.
eccl.,  Jos., Ant., treize, dix, six; dix-huit, un, quatre.
de Jérus., Sanhédrin, deux, trois.
 Jean, dix, un-seize.
 Matth., vingt-quatre, trente-deux; Marc, treize, vingt-huit; Luc, vingt et un, trente; Jean, quatre, trente-cinq.
 Le contact des tombeaux rendait impur.
Aussi avait-on soin d'en marquer soigneusement la périphérie sur le sol.
de Bab., Baba Bathra, cinquante-huit a; Baba Metsia, quarante-cinq b.
Voir ci-dessus, p.
trois cent vingt-huit.
page précédente, note un, et Mischna, Maasar scheni, cinq, un; Talm.
de Bab., Moëd katon, cinq a.
trois cent vingt-huit.)  On ignore à quel livre est empruntée cette citation.
C'est du premier qu'il s'agit (deux Paral., vingt-quatre, vingt et un).
Celui d'Abel est au contraire le premier.
 Matth., vingt-trois, deux-trente-six; Marc, douze, trente-huit-quarante; Luc, onze, trente-neuf-cinquante-deux; vingt, quarante-six-quarante-sept.
 Matth., vingt et un, trente-sept et suiv.; Jean, dix, trente-six et suiv.
 Jean, neuf, trente-neuf.
Jean, deux, dix-neuf; Matth., vingt-six, soixante et un; vingt-sept, quarante.
 Jean, huit, trente-neuf; dix, trente et un; onze, huit.
 Deutér., treize, un et suiv.
Luc, vingt, six; Jean, dix, trente-trois; deux Cor., onze, vingt-cinq.
 Jean, dix, vingt.
 Jean, cinq, dix-huit; sept, un, vingt, vingt-cinq, trente; huit, trente-sept, quarante.
 Luc, onze, cinquante-trois-cinquante-quatre.
Jésus passa l'automne et une partie de l'hiver à Jérusalem.
Cette saison y est assez froide.
L'autre côté de la vallée possédait déjà sa parure de somptueux tombeaux.
Il y recueillit, ce semble, quelques consolations, surtout à Jéricho.
Le receveur en chef, Zachée, homme riche, désira voir Jésus.
Jésus fut touché de cette naïveté d'un personnage considérable.
Il voulut descendre chez Zachée, au risque de produire du scandale.
Ce ne fut pas là du reste la seule joie de Jésus.
Désespéré, poussé à bout, il ne s'appartenait plus.
Sa mission s'imposait à lui, et il obéissait au torrent.
La renommée attribuait déjà à Jésus deux ou trois faits de ce genre.
Jésus y était adoré.
La joie de son arrivée put ramener Lazare à la vie.
Cette apparition dut naturellement être regardée par tout le monde comme une résurrection.
La foi ne connaît d'autre loi que l'intérêt de ce qu'elle croit le vrai.
Si telle preuve n'est pas solide, tant d'autres le sont!...
Si tel prodige n'est pas réel, tant d'autres l'ont été!...
Les ennemis de Jésus furent fort irrités de tout ce bruit.
Ils essayèrent, dit-on, de tuer Lazare.
Kaïapha, cependant, se maintint plus longtemps que les autres.
Il avait revêtu sa charge l'an vingt-cinq, et il ne la perdit que l'an trente-six.
On ne sait rien de son caractère.
Beaucoup de circonstances portent à croire que son pouvoir n'était que nominal.
Hanan avait reçu le souverain sacerdoce du légat Quirinius, l'an sept de notre ère.
Il perdit ses fonctions l'an quatorze, à l'avènement de Tibère; mais il resta très-considéré.
C'était ce qu'on appelait la «Famille sacerdotale,» comme si le sacerdoce y fût devenu héréditaire.
Les grandes charges du temple leur étaient aussi presque toutes dévolues.
Hanan était donc en réalité le chef du parti sacerdotal.
Ce fut Hanan (ou, si l'on veut, le parti qu'il représentait) qui tua Jésus.
Ce parti était fort opposé aux séditions populaires.
Elles étaient dans Jérusalem même, et non en Galilée.
Mais ce raisonnement a été celui des partis conservateurs depuis l'origine des sociétés humaines.
La mort de Jésus fut une des mille applications de cette politique.
Laissé libre, Jésus se fût épuisé dans une lutte désespérée contre l'impossible.
Mais Jésus échappa encore pour quelque temps.
Il y vécut quelques jours avec ses disciples, laissant passer l'orage.
Mais les ordres pour l'arrêter, dès qu'on le reconnaîtrait à Jérusalem, étaient donnés.
 Jean, dix, vingt-trois.
 Jos., B.J., cinq, v, deux.
Ant., quinze, xi, cinq; vingt, ix, sept.
 Jos., endroits cités.
 Voir ci-dessus, p.
trois cent cinquante-deux.
cent cinquante-trois (édit.
 Matth., vingt-trois, vingt-neuf; Luc, onze, quarante-sept.
 Jean, dix, vingt-deux.
un Macch., quatre, cinquante-deux et suiv.; deux Macch., dix, six et suiv.
 Jos., Ant., douze, sept, sept.
 Jean, dix, quarante.
Matth., dix-neuf, un; Marc, dix, un.
Ce voyage est connu des synoptiques.
 Luc, dix-neuf, un et suiv.
 Matth., vingt, vingt-neuf; Marc, dix, quarante-six et suiv.; Luc, dix-huit, trente-cinq.
 B.J., quatre, viii, trois.
ibid., un, vi, six; un, dix-huit, cinq, et Antiq., quinze, iv, deux.
 Jean, onze, un et suiv.
 Jean, onze, trois et suiv.
 Jean, onze, trente-cinq et suiv.
 Jean, onze, trente-trois, trente-huit.
 Jean, onze, quarante-six et suiv.; douze, deux, neuf et suiv., dix-sept et suiv.
 Jean, douze, neuf-dix virgule un sept-dix-huit.
 Jean, douze, dix.
 Jean, onze, quarante-sept et suiv.
 Jos., Ant., quinze, iii, un; dix-huit, ii, deux; cinq, trois; vingt, ix, un, quatre.
 L'Ananus de Josèphe.
C'est ainsi que le nom hébreu Johanan devenait en grec Joannes ou Joannas.
 Jean, dix-huit, quinze-vingt-trois; Act., quatre, six.
 Jos., Ant., vingt, neuf, un.
 Jos., Ant., vingt, neuf, trois.
 Jos., Ant., quinze, neuf, trois; dix-neuf, six, deux; huit, un.
 Luc, trois, deux.
 Act., cinq, dix-sept.
 Jos., Ant., vingt, neuf, un.
 Jos., Ant., vingt, neuf, un.
 Jean, onze, quarante-neuf-trente.
ibid., dix-huit, quatorze.
 Jean, onze, quarante-huit.
 Jean, onze, cinquante-trois.
 Jean, onze, cinquante-quatre.
deux Chron., treize, dix-neuf; Jos., B.
J., quatre, neuf, neuf; Eusèbe et sud Jérôme, De situ et nom.
hebr., aux mots [Greek: Ephrôn] et [Greek: Ephraim].
 Jean, onze, cinquante-cinq-cinquante-six.
Pour l'ordre des faits, dans toute cette partie, nous suivons le système de Jean.
Il partit, en effet, avec ses disciples, pour revoir une dernière fois la ville incrédule.
Les espérances de son entourage étaient de plus en plus exaltées.
Tous croyaient, en montant à Jérusalem, que le royaume de Dieu allait s'y manifester.
Le maître, au contraire, était obsédé de graves pensées.
D'autres fois, il détruisait de front les illusions des disciples.
Tous le regardaient en silence, éprouvant un sentiment de crainte et n'osant l'interroger.
Ce fut une grande tristesse dans toute la troupe.
Les disciples s'attendaient à voir apparaître bientôt le signe dans les nues.
Cette sanglante perspective les troubla.
Le malentendu entre lui et ses disciples devenait à chaque instant plus profond.
L'usage était de venir à Jérusalem plusieurs jours avant la Pâque, afin de s'y préparer.
On lui fit un grand accueil.
Lazare était assis à table et semblait attirer les regards.
Marthe servait, selon sa coutume.
Eu égard aux habitudes économes de la communauté, c'était là une vraie prodigalité.
Ce sentiment peu affectueux, qui semblait mettre quelque chose au-dessus de lui, mécontenta Jésus.
Le lendemain (dimanche, neuf de nisan), Jésus descendit de Béthanie à Jérusalem.
Le bruit de son arrivée s'était répandu.
On lui amena une ânesse, suivie, selon l'usage, de son petit.
D'autres, cependant, déployaient leurs vêtements sur la route et la jonchaient de rameaux verts.
Jérusalem était une ville d'environ cinquante âmes.
Mais au temps des fêtes, la confusion était extrême.
Jérusalem, ces jours-là, appartenait aux étrangers.
Aussi est-ce parmi ces derniers que l'émotion paraît avoir été la plus vive.
Selon les uns, il se serait tout à coup écrié: «Mon âme est troublée.
Selon une version très-répandue, le fait aurait eu lieu au jardin de Gethsémani.
Alors il pria la face contre terre.
La nature humaine se réveilla un moment.
Il se prit peut-être à douter de son oeuvre.
Car tous ces troubles intérieurs restèrent évidemment lettre close pour ses disciples.
Il est sûr, au moins, que sa nature divine reprit bientôt le dessus.
Il pouvait encore éviter la mort; il ne le voulut pas.
L'amour de son oeuvre l'emporta.
Il accepta de boire le calice jusqu'à la lie.
Désormais, en effet, Jésus se retrouve tout entier et sans nuage.
Les subtilités du polémiste, la crédulité du thaumaturge et de l'exorciste sont oubliées.
Un nouveau conseil eut lieu le mercredi (douze de nisan), chez Joseph Kaïapha.
L'arrestation immédiate de Jésus fut résolue.
Un grand sentiment d'ordre et de police conservatrice présida à toutes les mesures.
Il s'agissait d'éviter une esclandre.
Jésus était populaire; on craignait une émeute.
L'arrestation fut donc fixée au lendemain jeudi.
Ils trouvèrent ce qu'ils cherchaient dans Juda de Kerioth.
La réalité ne procède point par catégories si absolues.
On aime mieux croire à quelque sentiment de jalousie, a quelque dissension intestine.
La haine particulière que Jean témoigne contre Juda confirme cette hypothèse.
L'administrateur aura tué l'apôtre.
Sans doute cette mesquine économie avait causé dans la petite société bien d'autres froissements.
Il y eut peut-être dans son fait plus de maladresse que de perversité.
La conscience morale de l'homme du peuple est vive et juste, mais instable et inconséquente.
Elle ne sait pas résister à un entraînement momentané.
Un léger dépit suffisait pour faire d'un sectaire un traître.
Nous sommes arrivés au jeudi, treize de nisan (deux avril).
La fête se continuait les sept jours suivants, durant lesquels on mangeait les pains azymes.
Le premier et le dernier de ces sept jours avaient un caractère particulier de solennité.
Les disciples étaient déjà occupés des préparatifs pour la fête.
Le soir, il fit avec ses disciples son dernier repas.
Il eut un mot pour chacun de ses amis.
Deux d'entre eux, Jean et Pierre, surtout, furent l'objet de tendres marques d'attachement.
Il fit signe à Jean de tâcher de savoir de qui le maître parlait.
En même temps, il trempa le pain et l'offrit à Juda.
Jean et Pierre seuls eurent connaissance du fait.
Ce qu'on se rappelle le mieux d'une personne chère, ce sont ses derniers temps.
Ce fut le banquet d'adieu.
Pour lui, le rite de la Cène, c'est le lavement des pieds.
Le signe auquel on connaîtra que vous êtes mes disciples, sera que vous vous aimiez.
Tous sentirent qu'un grave danger menaçait le maître et qu'on touchait à une crise.
Un moment Jésus songea à quelques précautions et parla d'épées.
Il y en avait deux dans la compagnie.
«C'est assez,» dit-il.
Jésus, avec sa finesse ordinaire, lui exprima quelques doutes.
Selon une tradition, qui remontait probablement à Pierre lui-même, Jésus l'assigna au chant du coq.
Tous, comme Céphas, jurèrent qu'ils ne faibliraient pas.
 Luc, dix-neuf, onze.
 Luc, vingt-deux, vingt-quatre et suiv.
 Matth., vingt, vingt et suiv.; Marc, dix, trente-cinq et suiv.
 Luc, dix-neuf, douze-vingt-sept.
 Matth., seize, vingt et un et suiv.; Marc, huit, trente et un et suiv.
 Matth., vingt-trois, trente-neuf; Luc, treize, trente-cinq.
 Matth., vingt, vingt-huit.
 Jean, onze, cinquante-six.
 La pâque se célébrait le quatorze de nisan.
 Matth., vingt-six, six; Marc, quatorze, trois.
Luc, sept, quarante, quarante-trois-quarante-quatre.
 J'ai vu cet usage se pratiquer encore à Sour.
Comparez Luc, sept, trente-six et suiv.
 Jean, douze, douze.
 Luc, dix-neuf, quarante et un et suiv.
 Mischna, Menachoth, onze, deux; Talm.
 Luc, dix-neuf, trente-huit; Jean, douze, treize.
 Le chiffre de cent vingt, donné par Hécatée (dans Josèphe.
Contre Apion, un, vingt-deux), paraît exagéré.
Cicéron parle de Jérusalem comme d'une bicoque (Ad Atticum, deux, neuf).
Res., un, quatre cent vingt et un-quatre cent vingt-deux (deuxième édition); Fergusson, Topogr.
of Jerus., p.
cinquante et un; Forster, Syria and Palestine, p.
 Jos., B.
J., deux, quatorze, trois; six, neuf, trois.
 Jean, douze, vingt et suiv.
 Matth., vingt et un, dix-sept; Marc, onze, onze.
 Matth., vingt et un, dix-sept-dix-huit; Marc, onze, onze-douze, dix-neuf; Luc, vingt et un, trente-sept-trente-huit.
 Jean, douze, vingt-sept et suiv.
 Luc, vingt-deux, quarante-trois; Jean, douze, vingt-huit-vingt-neuf.
 Matth., vingt-six, un-cinq; Marc, quatorze, un-deux; Luc, vingt-deux, un-deux.
 Matth., vingt et un, quarante-six.
 Matth., vingt-six, cinquante-cinq.
 Jean, douze, six.
 Jean ne parle même pas d'un salaire en argent.
 Jean, six, soixante-cinq; douze, six.
 Jean, six, soixante-cinq, soixante et onze-soixante-douze; douze, six; treize, deux, vingt-sept et suiv.
 Matth., vingt-sept, trois et suiv.
Le Talmud fait aussi mourir Jésus «la veille de Pâque» (Talm.
de Bab., Sanhédrin, quarante-trois a, soixante-sept a).
 Jean, treize, un et suiv.
 Jean, treize, vingt-quatre et suiv., qui lève les invraisemblances du récit des synoptiques.
 Luc, vingt-deux., vingt.
 un Cor., onze, vingt-six.
 Matth., vingt-six, vingt-six-vingt-huit; Marc, quatorze, vingt-deux-vingt-quatre; Luc, vingt-deux, dix-neuf-vingt et un; un Cor.,  Ch.
 Jean, treize, quatorze-quarante-cinq.
Matth., vingt, vingt-six et suiv.; Luc, vingt-deux, vingt-six et suiv.
 Jean, treize, un et suiv.
Elle ne paraît pas avoir été familière à Jésus.
 Jean, treize, trente-trois-trente-cinq; quinze, douze-dix-sept.
 Luc, vingt-deux, vingt-quatre-vingt-sept.
Jean, treize, quatre et suiv.
 Matth., vingt-six, vingt-neuf; Marc, quatorze, vingt-cinq; Luc, vingt-deux, dix-huit.
 Luc, vingt-deux, vingt-neuf-trente.
 Luc, vingt-deux, trente-six-trente-huit.
La nuit était complètement tombée quand on sortit de la salle.
Il s'y assit.
Dominant ses amis de son immense supériorité, il veillait et priait.
Jésus arrêta ce premier mouvement.
Il se livra lui-même aux soldats.
Seuls, Pierre et Jean ne quittèrent pas de vue leur maître.
Un autre jeune homme inconnu le suivait, couvert d'un vêtement léger.
Le guet-apens judiciaire y est érigé en partie essentielle de l'instruction criminelle.
On l'engage à se rétracter.
S'il persiste, les témoins qui l'ont entendu l'amènent au tribunal, et on le lapide.
L'ordre d'arrestation venait probablement de lui.
Ce fut chez ce puissant personnage que l'on mena d'abord Jésus.
Hanan l'interrogea sur sa doctrine et ses disciples.
Jésus refusa avec une juste fierté d'entrer dans de longues explications.
Pierre et Jean avaient suivi leur maître jusqu'à la demeure de Hanan.
La nuit était froide.
Pierre resta dans l'antichambre et s'approcha d'un brasier autour duquel les domestiques se chauffaient.
Il fut bientôt reconnu pour un disciple de l'accusé.
Mais sa bonne nature lui révéla bientôt la faute qu'il venait de commettre.
Touché au coeur, il sortit et se mit à pleurer amèrement.
Cet homme, instrument aveugle de son beau-père, devait naturellement tout ratifier.
Le sanhédrin était rassemblé chez lui.
Blasphémer le temple de Dieu était, d'après la loi juive, blasphémer Dieu lui-même.
Jésus garda le silence et refusa d'expliquer la parole incriminée.
Le courage de Jésus, décidé à mourir, n'exige pas cela.
Il est plus probable qu'ici, comme chez Hanan, il garda le silence.
Ce fut en général, à ce dernier moment, sa règle de conduite.
La sentence était arrêtée; on ne cherchait que des prétextes.
Jésus le sentait, et n'entreprit pas une défense inutile.
D'une seule voix, l'assemblée le déclara coupable de crime capital.
Les membres du conseil qui penchaient secrètement vers lui étaient absents ou ne votèrent pas.
Le sanhédrin n'avait pas le droit de faire exécuter une sentence de mort.
Le matin, les chefs des prêtres et les anciens se trouvèrent de nouveau réunis.
Le droit romain ne s'appliquait pas aux Juifs.
Ils restèrent dehors.
En général, il n'aimait pas les Juifs.
Tous les actes de Pilate qui nous sont connus le montrent comme un bon administrateur.
Peut-être l'attitude digne et calme de l'accusé fit-elle sur lui de l'impression.
Selon une tradition, Jésus aurait trouvé un appui dans la propre femme du procurateur.
Ce qu'il y a de certain, c'est que Jésus trouva Pilate prévenu en sa faveur.
Rien n'était plus injuste; car Jésus avait toujours reconnu l'empire romain pour le pouvoir établi.
Mais les partis religieux conservateurs n'ont pas coutume de reculer devant la calomnie.
Pilate lui demanda s'il était réellement le roi des Juifs.
Jésus ne dissimula rien de ce qu'il pensait.
Pilate ne comprit rien à cet idéalisme supérieur.
Jésus lui fit sans doute l'effet d'un rêveur inoffensif.
Ces débats les ennuyaient et leur paraissaient dénués de sens.
Vingt ans plus tard, Gallion suivait encore la même conduite avec les Juifs.
Les prêtres en virent le danger.
Son embarras augmentait.
Le fanatisme, d'ailleurs, amène tous les pouvoirs à traiter avec lui.
Affectant de rire du titre pompeux que l'on donnait à Jésus, il le fit fouetter.
La flagellation était le préliminaire ordinaire du supplice de la croix.
Alors eut lieu, selon tous les récits, une scène révoltante.
On l'amena ainsi affublé sur la tribune, en face du peuple.
On comprend difficilement que la gravité romaine se soit prêtée à des actes si honteux.
Des citoyens romains, comme étaient les légionnaires, ne fussent pas descendus à de telles indignités.
Le tumulte grandissait et devenait une véritable sédition.
Les cris: «Qu'il soit crucifié! qu'il soit crucifié!» retentissaient de tous côtés.
Pilate vit clairement que, pour sauver Jésus, il faudrait réprimer une émeute sanglante.
Il essaya cependant encore de gagner du temps.
Les cris du dehors devenaient de plus en plus menaçants.
On dénonçait déjà le peu de zèle du fonctionnaire qui protégeait un ennemi de César.
Il craignit pour sa place.
Mais ils sont l'expression d'une profonde vérité historique.
Le «bras séculier,» derrière lequel s'abrite la cruauté cléricale, n'est pas le coupable.
Ce ne furent donc ni Tibère ni Pilate qui condamnèrent Jésus.
Ce fut le vieux parti juif; ce fut la loi mosaïque.
Or si jamais crime fut le crime d'une nation, ce fut la mort de Jésus.
Or, Jésus, sans nul doute, attaquait ce culte et aspirait à le détruire.
Jésus n'est pas responsable de ces égarements.
Le christianisme a été intolérant; mais l'intolérance n'est pas un fait essentiellement chrétien.
Certes, le monde païen eut aussi ses violences religieuses.
Le judaïsme a donné l'exemple d'un dogme immuable, armé du glaive.
Avant et après le festin pascal, on chantait des psaumes.
de Bab., Pesachim, cap.
trois et fol.
cent dix-huit a, etc.
 Matth., vingt-six, trente-six; Marc, quatorze, trente-deux; Luc, vingt-deux, trente-neuf; Jean, dix-huit, un-deux.
 Matth., vingt-six, quarante-sept; Marc, quatorze, quarante-trois; Jean, dix-huit, trois, douze.
 C'est la tradition des synoptiques.
Dans le récit de Jean, Jésus se nomme lui-même.
 Les deux traditions sont d'accord sur ce point.
 Jean, dix-huit, dix.
 Marc, quatorze, cinquante et un-cinquante-deux.
 En matière criminelle, on n'admettait que des témoins oculaires.
Mischna, Sanhédrin quatre, cinq.
de Jérus., Sanhédrin, quatorze, seize; Talm.
de Bab., même traité, quarante-trois a, soixante-sept a.
Schabbath, cent quatre b.
 Matth., vingt-sept, soixante-trois; Jean, sept, douze, quarante-sept.
 Jean, dix-huit, treize et suiv.
 Matth., seize, cinquante-sept; Marc, quatorze, cinquante-trois; Luc, vingt-deux, soixante-six.
 Matth., vingt-trois, seize et suiv.
 Matth., vingt-six, soixante-quatre; Marc, quatorze, soixante-deux; Luc, vingt-deux, soixante-neuf.
Jean ne sait rien de cette scène.
 Lévit., vingt-quatre, quatorze et suiv.; Deutér., treize, un et suiv.
 Luc, vingt-trois, cinquante-cinquante et un.
 Jean, dix-huit, trente et un; Jos., Ant., vingt, neuf, un.
 Matth., vingt-six, soixante-sept-soixante-huit; Marc, quatorze, soixante-cinq; Luc, vingt-deux, soixante-trois-soixante-cinq.
 Philon, Legatio ad Caïum, §trente-huit.
Jos., B.J., deux, quatorze, huit.
 A l'endroit où est encore aujourd'hui le sérail du pacha de Jérusalem.
 Jean, dix-huit, vingt-huit.
 Le mot grec [Greek: bêma] était passé en syro-chaldaïque.
 Jos., B.J., deux, neuf, trois; quatorze, huit; Matth., vingt-sept, vingt-sept; Jean, dix-huit, trente-trois.
 Jean, dix-huit, vingt-neuf.
Comparez la hasta pura, décoration militaire.
Orelli et Henzen, Inscr.
lat., n^{os} trois mille cinq cent soixante-quatorze, six mille huit cent cinquante-deux, etc.
Pilatus est, dans cette hypothèse, un mot de la même forme que Torquatus.
 Philon, Leg.
ad Caïum, § trente-huit.
 Jos., Ant., dix-huit, iii, un, init.
 Jos., Ant., dix-huit, ii-iv.
de Bab., Schabbalh, trente-trois b.
 Philon, Leg.
ad Caïum, § trente-huit.
 Jos., Ant, dix-huit, iii, un et deux; Bell.
Jud., deux, ix, deux et suiv.; Luc, treize, un.
 Jos., Ant.
dix-huit, iv, un-deux.
 Jean, dix-huit, trente-cinq.
 Matth., vingt-sept, dix-neuf.
 Luc, vingt-trois, deux, cinq.
 Matth., vingt-sept, onze; Marc, quinze, deux; Luc, vingt-trois, trois; Jean, dix-huit, trente-trois.
 Jean, dix-huit, trente-huit.
 Act., dix-huit, quatorze-quinze.
Josèphe est bien plus exact (Ant., XVIII, iii, trois).
 Marc, quinze, dix.
 Matth., vingt-sept, vingt; Marc, quinze, onze.
 Le nom de Jésus a disparu dans la plupart des manuscrits.
Cette leçon a néanmoins pour elle de très-fortes autorités.
 Matth., vingt-sept, seize.
saint Jérôme, In Matth., vingt-sept, seize.
 Marc, quinze, sept; Luc, vingt-trois, dix-neuf.
 Matth., vingt-sept, vingt-six; Marc, quinze, quarante-cinq; Jean, dix-neuf, un.
 Jos., B.
 Voir Inscript, rom.
de l'Algérie, n° cinq, fragm.
 Luc, vingt-trois, seize, vingt-deux.
 Jean, dix-neuf, sept.
 Jean, dix-neuf, neuf.
Luc, vingt-trois, six et suiv.
 Jean, dix-neuf, douze, quinze.
Luc, vingt-trois, deux.
Pour apprécier l'exactitude de la couleur de cette scène chez les évangélistes, voyez Philon, Leg.
ad Caïum, § trente-huit.
 Voir ci-dessus, p.
quatre cent deux.
 Matth., vingt-sept, vingt-quatre-vingt-cinq.
 Jean, dix-neuf, sept.
 Deutér., treize, un et suiv.
C'était le chimérique «roi des Juifs,» non le dogmatiste hétérodoxe, que l'on punissait.
Par suite de la même idée, l'exécution dut être abandonnée aux Romains.
Il était environ midi.
On ne sait pas avec exactitude l'emplacement de ce tertre.
Le condamné à la croix devait porter lui-même l'instrument de son supplice.
Mais Jésus, plus faible de corps que ses deux compagnons, ne put porter la sienne.
Il semble que Simon fut plus tard de la communauté chrétienne.
Ses deux fils, Alexandre et Rufus, y étaient fort connus.
Il raconta peut-être plus d'une circonstance dont il avait été témoin.
Aucun disciple n'était à ce moment auprès de Jésus.
On arriva enfin à la place des exécutions.
Jésus, après avoir effleuré le vase du bout des lèvres, refusa de boire.
Ce triste soulagement des condamnés vulgaires n'allait pas à sa haute nature.
On le dépouilla alors de ses vêtements, et on l'attacha à la croix.
La croix se composait de deux poutres liées en forme de T.
Elle était peu élevée, si bien que les pieds du condamné touchaient presque à terre.
Sans cela les mains se fussent déchirées et le corps se fût affaissé.
D'autres fois, une tablette horizontale était fixée à la hauteur des pieds et les soutenait.
Jésus savoura ces horreurs dans toute leur atrocité.
Une soif brûlante, l'une des tortures du crucifiement, le dévorait.
Il demanda à boire.
Les deux voleurs étaient crucifiés à ses côtés.
Il y avait dans cette rédaction quelque chose de pénible et d'injurieux pour la nation.
Les nombreux passants qui la lurent en furent blessés.
Ses disciples avaient fui.
Les passants l'insultaient.
L'hémorrhagie des mains s'arrêtait vite et n'était pas mortelle.
Les crucifiés de forte complexion ne mouraient que de faim.
L'organisation délicate de Jésus le préserva de cette lente agonie.
Quelques moments avant de rendre l'âme, il avait encore la voix forte.
Repose maintenant dans ta gloire, noble initiateur.
Ton oeuvre est achevée; ta divinité est fondée.
Ne crains plus de voir crouler par une faute l'édifice de tes efforts.
Entre toi et Dieu, on ne distinguera plus.
 Jos., Ant., vingt, ix, un.
de Jérusalem, Sanhédrin, XIV, seize; Talm.
de Bab., même traité, quarante-trois a, soixante-sept a.
 Jean, dix-neuf, quatorze.
 Matth., vingt-sept, trente-trois; Marc, quinze, vingt-deux; Jean, dix-neuf, vingt; Epist.
Or, ces deux endroits paraissent avoir été au nord-ouest de la ville.
Mais la difficulté des enceintes est très-grave.
Ajoutons que l'érection du temple de Vénus sur le Golgotha prouve peu de chose.
 Plutarque, De sera num.
vind., dix-neuf; Artémidore, Onirocrit.,  Marc, quinze, vingt et un.
de Bab., Sanhédrin, fol.
Prov., vingt et un, six.
de Bab., Sanhédrin, un.
 Marc, quinze, vingt-trois.
Matth., vingt-sept, trente-quatre, fausse ce détail, pour obtenir une allusion messianique au PS.
 Matth., vingt-sept, trente-cinq; Marc, quinze, vingt-quatre; Jean, dix-neuf, vingt-trois.
Cf, Artémidore, Onirocr., deux, cinquante-trois.
 Lucien, Jud.
Comparez le crucifix grotesque tracé à Rome sur un mur du mont Palatin.
Civiltà cattolica, fasc.
cinq cent vingt-neuf et suiv.
 Jos., B.
J., sept, six, quatre; Cic., In Verr., cinq, soixante-six; Xénoph.
Ephes., Ephesiaca, quatre, deux.
cum Tryph., quatre-vingt-dix-sept; Tertullien, Adv.
Marcionem, trois, dix-neuf.
 Irénée, Adv.
hær., deux, vingt-quatre; Justin, Dial.
cum Tryphone, quatre-vingt-onze.
 Voir le graffito précité.
 Voir le texte arabe publié par Kosegarten, Chrest.
 Spartien, Vie d'Adrien, dix; Vulcatius Gallicanus, Vie d'Avidius Cassius, cinq.
 Matth., vingt-sept, quarante-huit; Marc, quinze, trente-six; Luc, vingt-trois, trente-six; Jean, dix-neuf, vingt-huit-trente.
 Dig., XLVII, xx, De bonis damnat., six.
Adrien limita cet usage.
 Matth., vingt-sept, trente-six.
Pétrone, Satyr., CXI, CXII.
 Luc, vingt-trois, trente-quatre.
L'intention d'édifier ou de montrer l'accomplissement des prophéties s'y fait sentir.
Dans ces cas d'ailleurs, chacun entend à sa guise.
 Jean, dix-neuf, dix-neuf-vingt-deux.
 Jean, dix-neuf, vingt-cinq et suiv.
 Les synoptiques sont d'accord pour placer le groupe fidèle «loin» de la croix.
Luc, vingt-trois, vingt-sept-trente et un.
 Jean, dix-neuf, vingt-cinq et suiv.
Mais on s'explique d'autant moins qu'il l'omette à la croix.
 Matth., vingt-sept, quarante et suiv.; Marc, quinze, vingt-neuf et suiv.
 Matth., vingt-sept, quarante-quatre; Marc, quinze, trente-deux.
Luc, suivant son goût pour la conversion des pécheurs, a ici modifié la tradition.
 Matth., vingt-sept, quarante-trois; Marc, quinze, trente-trois; Luc, vingt-trois, quarante-quatre.
 Pétrone, Sat., CXI et suiv.; Origène, In Matth.
series, cent quarante; texte arabe publié dans Kosegarten, op.
soixante-trois et suiv.
 Eusèbe, Hist.
eccl., huit, huit.
 Matth., vingt-sept, quarante-six; Marc, quinze, trente-quatre.
 Matth., vingt-sept, cinquante; Marc, quinze, trente-sept; Luc, vingt-trois, quarante-six; Jean, dix-neuf, trente.
Il était environ trois heures de l'après-midi, selon notre manière de compter, quand Jésus expira.
Jean, qui prétend l'avoir vu, insiste beaucoup sur ce détail.
Origène plus tard se crut obligé d'invoquer le miracle pour expliquer une fin si prompte.
Le même étonnement se retrouve dans le récit de Marc.
Joseph était un homme riche et honorable, membre du sanhédrin.
Après avoir reçu les assurances du centurion, Pilate accorda à Joseph l'objet de sa demande.
Le corps, probablement, était déjà descendu de la croix.
On le livra à Joseph pour en faire selon son plaisir.
Il arriva portant une ample provision des substances nécessaires à l'embaumement.
Il était tard, et tout cela se fit fort à la hâte.
On n'avait pas encore choisi le lieu où on déposerait le corps d'une manière définitive.
On se décida donc pour une sépulture provisoire.
Il appartenait probablement à quelque affilié.
Mais le lendemain étant un sabbat solennel, le travail fut remis au surlendemain.
Les femmes se retirèrent après avoir soigneusement remarqué comment le corps était posé.
Le samedi, tout le monde se reposa.
En même temps, les bruits les plus étranges se répandirent dans la communauté chrétienne.
Le cri: «Il est ressuscité!» courut parmi les disciples comme un éclair.
L'amour lui fit trouver partout une créance facile.
La vie de Jésus, pour l'historien, finit avec son dernier soupir.
Jean, dix-neuf, quatorze.
 Deutéron., vingt et un, vingt-deux-vingt-trois; Josué, huit, vingt-neuf; dix, vingt-six et suiv.
Jos., B.J., quatre, v, deux; Mischna, Sanhédrin, six, cinq.
 Comparez Philon, In Flaccum,§ dix.
 Il n'y a pas d'autre exemple du crurifragium appliqué à la suite du crucifiement.
Mais souvent, pour abréger les tortures du patient, on lui donnait un coup de grâce.
Voir le passage d'Ibn-Hischâm, traduit dans la Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes, un, p.
 Jean, dix-neuf, trente et un-trente-cinq.
 Hérodote, sept, cent quatre-vingt-quatorze; Jos., Vila, soixante-quinze.
 In Matth.
series, cent quarante.
 Marc, quinze, quarante-quatre-quarante-cinq.
Matth., vingt-sept, soixante-deux et suiv.; vingt-huit, onze-quinze.
 Mischna, Sanhédrin, six, cinq.
 Probablement identique à l'antique Rama de Samuel, dans la tribu d'Ephraïm.
 Digeste, XLVIII, vingt-quatre, De cadaveribus punitorum.
 Jean, dix-neuf, trente-neuf et suiv.
 Matth., vingt-sept, soixante et un; Marc, quinze, quarante-sept; Luc, vingt-trois, cinquante-cinq.
 Jean, dix-neuf, quarante et un-quarante-deux.
 Une tradition (Matth., vingt-sept, soixante) désigne comme propriétaire du caveau Joseph d'Arimathie lui-même.
sud Bened., sect.
trois, pars deux, p.
En tout cas, l'aspect des lieux a été totalement modifié.
 Luc, vingt-trois, cinquante-six.
 Luc, vingt-trois, cinquante-quatre-cinquante-six.
 Matthieu, vingt-huit, un; Marc, seize, un; Luc, vingt-quatre, un; Jean, vingt, un.
 Voir Matth., trente-huit, quinze; Jean, vingt, deux.
 Elle avait été possédée de sept démons (Marc, seize, neuf; Luc, huit, deux).
Hanan passa pour un des hommes les plus heureux de son siècle.
Antipas et Hérodiade disparurent aussi bientôt de la scène politique.
Mais l'affaire tourna au plus mal.
Hérodiade le suivit dans ses disgrâces.
Quant au malheureux Juda de Kerioth, des légendes terribles coururent sur sa mort.
On supposa que c'était la propriété acquise par le traître.
Selon une tradition, il se tua.
Le temps des grandes vengeances chrétiennes était, du reste, bien éloigné.
L'empire était certes plus loin encore de soupçonner que son futur destructeur était né.
De l'autre, la religion était désormais en principe séparée de l'État.
Jésus ouvrit ainsi dans les sociétés aristocratiques de l'antiquité la brèche par laquelle tout passera.
En présidant à la scène du Calvaire, l'État se porta le coup le plus grave.
Quel coup pour toutes les puissances établies! Elles ne s'en sont jamais bien relevées.
 Luc, trois, un.
 Jos., Ant., dix-huit, quatre, deux et trois.
 L'assertion contraire de Tertullien et d'Eusèbe découle d'un apocryphe sans valeur (cinq.
apocr., nordT., p.
huit cent treize et suiv.).
Le suicide de Pilate (Eusèbe, H.E., deux, sept; Chron., ad ann.
un Caii) paraît aussi provenir d'actes légendaires.
 Jos., Ant., vingt, quatre, un.
 Jos., l.c.
 Jos., Ant., dix-huit, vii, un, deux; B.J., deux, ix, six.
 sud Jérôme, De situ et nom.
hebr., au mot Acheldama.
Eusèbe (ibid.) dit au nord.
Mais les Itinéraires confirment la leçon de sud Jérôme.
 Act., i, dix-huit-dix-neuf.
 Matth., vingt-sept, cinq.
 Act., un.
c.; Papias, dans Oecumenius, Enarrondissement in Act.
Apost., II, et dans Fr.
(Hafniæ, mille sept cent quatre-vingt-huit), fasc.
dix-sept et suiv.; Théophylacte, In Matth., vingt-sept, cinq.
 Papias, dans Münter, l.
c.; Théophylacte, l.
 Psaumes LXIX et CIX.
 Ce sentiment populaire vivait encore en Bretagne au temps de mon enfance.
Dans le sein même du judaïsme, Jésus ne fit pas une impression bien durable.
Philon, mort vers l'an cinquante, n'a aucun soupçon de lui.
C'est qu'en effet la religion de Jésus est à quelques égards la religion définitive.
Pour se renouveler, il n'a qu'à revenir à l'Évangile.
Mais le sentiment que Jésus a introduit dans le monde est bien le nôtre.
Son parfait idéalisme est la plus haute règle de la vie détachée et vertueuse.
Après lui, il n'y a plus qu'à développer et à féconder.
Il y a eu de la philosophie avant Socrate et de la science avant Aristote.
La religion de Jésus, en ce sens, n'est pas limitée.
Ses symboles ne sont pas des dogmes arrêtés, mais des images susceptibles d'interprétations indéfinies.
La gloire éternelle, dans tous les ordres de grandeurs, est d'avoir posé la première pierre.
Et cette grande fondation fut bien l'oeuvre personnelle de Jésus.
Pour s'être fait adorer à ce point, il faut qu'il ait été adorable.
Prenons un sentiment plus large des pouvoirs que la nature recèle en son sein.
Cette idée seule nous fait sourire.
Tel, cependant, fut Élie.
Élie le Thesbite, de nos jours, ne franchirait pas le guichet des Tuileries.
Elles nous apparaissent comme les géants d'un âge héroïque qui n'aurait pas eu de réalité.
Plaçons donc au plus haut sommet de la grandeur humaine la personne de Jésus.
La vie de François d'Assise n'est aussi qu'un tissu de miracles.
L'inégalité des hommes est bien plus marquée en Orient, que chez nous.
Ceux-ci, saint Paul et saint Jean exceptés, étaient des hommes sans invention ni génie.
De là l'immense supériorité des Évangiles au milieu des écrits du Nouveau Testament.
Leurs écrits sont pleins d'erreurs et de contre-sens.
Il est des vertus qui, à quelques égards, sont plus conformes à notre goût.
Le second, dans son obscurité profonde, eut un avantage que Jésus ne chercha pas.
Marc-Aurèle et ses nobles maîtres ont été sans action durable sur le monde.
Marc-Aurèle laisse après lui des livres délicieux, un fils exécrable, un monde qui s'en va.
Jésus reste pour l'humanité un principe inépuisable de renaissances morales.
La philosophie ne suffit pas au grand nombre.
Il lui faut la sainteté.
Gardons-nous donc de mutiler l'histoire pour satisfaire nos mesquines susceptibilités.
Les mots de sain et de malade sont tout relatifs.
Autrefois, cela s'appelait prophétie et inspiration.
En un sens, l'humanité entière y collabora.
Il n'y a pas de monde si muré qui ne reçoive quelque vent du dehors.
Loin que Jésus soit le continuateur du judaïsme, il représente la rupture avec l'esprit juif.
La marche générale du christianisme a été de s'éloigner de plus en plus du judaïsme.
Son perfectionnement consistera à revenir à Jésus, mais non certes à revenir au judaïsme.
La grande originalité du fondateur reste donc entière; sa gloire n'admet aucun légitime partageant.
C'est par cet accès de volonté héroïque qu'il a conquis le ciel.
Ils surent ce que nous ignorons: créer, affirmer, agir.
Mais quels que puissent être les phénomènes inattendus de l'avenir, Jésus ne sera pas surpassé.
Jos., Ant., dix-huit, iii, trois.
 Tacite, Ann., quinze, quarante-cinq; Suétone, Claude, vingt-cinq.
 Ant., dix-huit, iii, trois.
Ce passage a été altéré par une main chrétienne.
 Ant., dix-huit, i; B.J., deux, viii; Vita, deux.
de Jérusalem, Sanhédrin, quatorze, seize; Aboda zara, deux, deux; Schabbath, quatorze, quatre; Talm.
de Babylone, Sanhédrin, quarante-trois a, soixante-sept a; Schabbath, cent quatre b, cent seize b.
Chagiga, quatre b; Gittin, cinquante-sept a, quatre-vingt-dix a.
 Jos., Ant., dix-huit, iii, trois.
 Philostrate, Vie d'Apollonius, quatre, deux; sept, onze; huit, sept; Eunape, Vies des sophistes, p.
quatre cent cinquante-quatre, cinq cents (édit.
Place de Jésus dans l'histoire du monde.
Enfance et jeunesse de Jésus.
Ses premières impressions.
Éducation de Jésus.
Ordre d'idées au sein duquel se développa Jésus.
Premiers aphorismes de Jésus.--Ses idées d'un Dieu père et d'une religion pure.--Premiers disciples.
Développement des idées de Jésus sur le royaume de Dieu.
Jésus à Capharnahum.
Les disciples de Jésus.
Prédications du lac.
Le royaume de Dieu conçu comme l'avènement des pauvres.
Premières tentatives sur Jérusalem.
Rapports de Jésus avec les païens et les Samaritains.
Commencement de la légende de Jésus.--Idée qu'il a lui-même de son rôle surnaturel.
Forme définitive des idées de Jésus sur le royaume de Dieu.
Institutions de Jésus.
Progression croissante d'enthousiasme et d'exaltation.
Opposition contre Jésus.
Dernier voyage de Jésus à Jérusalem.
Machinations des ennemis de Jésus.
Dernière semaine de Jésus.
Arrestation et procès de Jésus.
Mort de Jésus.
Jésus au tombeau.
Sort des ennemis de Jésus.
Caractère essentiel de l'oeuvre de Jésus.