On cultivait son goût et son esprit.
Nous les avons vus, mais nos fils ne les verront pas.
Moi, je vais comme les autres ; moi, je suis le mouvement.
C'était une grande dame, une femme de l'autre siècle tout à fait.
Elle demeurait dans un grand et riche hôtel de la Chaussée-d'Antin.
Napoléon lui faisait une rente de cent mille écus.
Comment cela ? Vous allez voir.
J'en sais bien la raison.
C'est que la patience d'écouter diminue chaque jour chez nos contemporains.
L'on écoute mal ou plutôt l'on n'écoute plus du tout.
C'est la Chambre, enfin.
Voilà pourquoi vous me dites que je suis un amusant conteur.
Tout m'est donc un sujet de curiosité dans le moindre changement de place.
La plaine qui se développe à l'entrée du Petit-Montrouge est étrange d'aspect.
Vers sept heures, les roues s'arrêtent ; la journée est finie.
Les carrières d'où sort cette pierre grandissent tous les jours.
C'est la suite des catacombes d'où est sorti le vieux Paris.
Quand on marche dans cette prairie de Montrouge, on marche sur des abîmes.
Il en est ainsi en toutes choses : beaucoup regardent, bien peu voient.
Sorrente est une forêt d'orangers ; Fontenay est un bouquet de roses.
On fut obligé de nous envoyer coucher de force, comme on fait aux enfants.
J'aime la chasse, mais je déteste la promenade, surtout la promenade à travers champs.
Cependant la mère Antoine avait disparu, laissant la petite porte ouverte.
Deux autres hommes le suivaient.
Je vois encore l'aspect de la rue.
Jacquemin avait glissé à terre comme je l'ai dit Le maire de Fontenay-aux-Roses.
Voilà pour la Grande-Rue.
Une heure un quart sonnait.
Il faudrait me faire conduire en prison et juger bien vite.
Allons donc ! tu es fou ! dit le maire.
Regardez mes mains, répondit-il.
En effet, la gauche était rouge jusqu'au-dessus du poignet, la droite jusqu'au coude.
Après quoi ils s'approchèrent de Jacquemin et le soulevèrent par-dessous les bras.
Ah ! venez, monsieur Robert !, Ah ! venez, monsieur Cousin ! dit le maire.
Monsieur Robert était le médecin, Monsieur Cousin était le commissaire de police.
Venez ; j'allais vous envoyer chercher.
Jacquemin ne répondit rien.
Jacquemin, dit le commissaire de police, répondez.
Est-il vrai que vous ayez tué votre femme ? Même silence.
Eh bien ! monsieur Ledru, dit le docteur en s'adressant au maire, allons impasse des Sergents.
Mais pourquoi n'y veux-tu pas venir ? demanda le maire.
Il faut que vous veniez, dit le commissaire de Police.
Eh bien ! je me serais tué.
Oui, à vous, tout ce que vous voudrez, monsieur Ledru, demandez, interrogez.
Eh bien ! voyons, raconte.
Oh ! non ; vous diriez que ce n'est pas vrai, vous diriez que je suis fou.
N'importe ! que s'est-il passé ? dis-le-moi.
Je vais vous le dire, mais à vous.
Il s'approcha de Monsieur Ledru.
Jacquemin, comme je l'ai dit, s'approcha de l'oreille de M.
Le croyez-vous ? dites, répéta Jacquemin.
Monsieur Ledru fit un effort., Oui, dit-il, je le crois.
Eh bien ! … eh bien ! … elle a parlé.
Qui ? La tête … la tête de Jeanne.
Je dis qu'elle m'a regardé.
Bon, bon, bon ! Jacquemin se retourna., Quand je vous le dis ! fit-il.
Gendarmes, emmenez le prisonnier.
Venez, mon ami, dit Monsieur Ledru.
Eh bien ! alors, dit Jacquemin, je veux bien ; mais promettez-moi une chose, monsieur Ledru.
Vous me laisserez vous tenir la main.
On s'achemina vers l'impasse des Sergents.
Cette petite porte ne tenait plus qu'à un gond.
Arrivé à la porte que nous avons décrite ; Jacquemin s'arrêta.
Les gendarmes voulurent le faire entrer de force.
Eh bien ! me voilà, répondit le maire.
Votre bras ! votre bras ! Et il chancelait comme s'il eût été prêt à tomber.
Je réponds de lui, dit-il.
Seulement, son guide dans cette étrange exploration était un assassin.
Le docteur et le commissaire de police entrèrent les premiers, puis M.
La porte fut refermée sur le reste de la population, qui resta grondant au dehors.
On s'avança vers la porte de la petite maison.
Eh bien ! dit le docteur de son ton jovial, je ne vois rien jusqu'à présent.
Prenez par la porte à droite, murmura Jacquemin d'une voix sourde.
Mais presque aussitôt, descendant les premières marches de l'escalier :, Qu'est-ce que cela ? demanda-t-il.
Et, s'étant baissé, il ramassa une épée à large lame.
Le commissaire de police la prit des mains du docteur.
Reconnaissez-vous cette épée ? dit-il au prisonnier.
Oui, répondit Jacquemin.
Allez ! allez ! finissons-en.
C'était le premier jalon du meurtre, que l'on venait de rencontrer.
On pénétra dans la cave, chacun tenant le rang que nous avons déjà dit.
Tout le haut du corps nageait dans une mare de sang.
Derrière Jacquemin les deux gendarmes.
Une table, une chaise, dit le commissaire de police, et verbalisons.
Les meubles demandés furent passés au commissaire de police.
Ne touchez à rien, dit-il, la régularité avant tout.
C'est trop juste, dit le docteur.
Et il reprit sa place.
Au bout que quelques lignes il leva la tête et regarda autour de lui.
Qui veut nous servir de témoins ? demanda le commissaire de police en s'adressant au maire.
Il se retourna de mon côté.
Aucunement, monsieur, lui répondis-je.
Alors, que monsieur descende, dit le commissaire de police.
J'éprouvais quelque répugnance à me rapprocher du cadavre.
Est-ce bien nécessaire ? demandai-je.
Quoi ? Que je descende.
Restez là, si vous vous y trouvez bien.
Je fis un signe de tête qui exprimait :, Je désire rester où je suis.
Vous avez oublié de dire votre âge, dit le commissaire de police.
Non ; mais … Soixante-quinze ans, dit Monsieur Ledru ;, mettez soixante-quinze ans, monsieur Cousin.
Soit, dit le commissaire de police Et il mit soixante-quinze ans.
Et vous, monsieur ? continua-t-il en s'adressant au second ami de M.
Et il répéta exactement les mêmes questions qu'il avait faites au premier.
Et vous, monsieur ? demanda-t-il en s'adressant à moi.
Bien ! fit le commissaire de police.
Voyez si c'est bien cela, messieurs, et si vous avez quelques observations à faire.
Parfaitement ! monsieur, répondîmes-nous tous d'une voix.
Eh bien ! interrogeons l'accusé.
Répondez : vos nom et prénoms ? Pierre Jacquemin.
Votre âge ? Quarante et un ans.
Votre domicile ? Vous le connaissez bien, puisque vous y êtes.
N'importe, la loi veut que vous répondiez à cette question.
Impasse des Sergents.
Votre profession ? Carrier.
Vous vous avouez l'auteur du crime ? Oui.
Cependant il n'y a pas d'effet sans cause.
La cause, je vous dis que vous ne la saurez pas.
Quant aux circonstances, comme vous dites, vous voulez les connaître ? Oui.
Eh bien ! je vais vous les dire.
Oh ! oh ! interrompit le commissaire de police, vous avouez donc la préméditation.
Quel mot ? Oh ! ça, c'est dans les choses qui ne vous regardent pas.
Et elle sortit pour aller chercher le pot-au-feu.
Mais enfin quel est ce mot ? insista le commissaire.
Je vous ai déjà dit que vous ne le sauriez jamais.
Enfin, j'entendis un frôlement de robe, un pas qui s'approchait.
Pendant ce temps-là, elle s'approchait.
Parole d'honneur ! on aurait dit qu'elle se doutait que ça tournait mal pour elle.
D'ailleurs, je n'en faisais pas, elle était à genoux comme une coupable, comme une condamnée.
Et il montra sa main droite, dont une large morsure avait mutilé le pouce.
Comment ! la tête vous prit ? dit le docteur.
Je dis qu'elle ne voulait pas me lâcher.
Est-ce vrai, monsieur le maire, est-ce vrai ? répondez.
Oui, Jacquemin, répondit Monsieur Ledru d'un ton de parfaite bonté ; oui, c'est vrai.
Examinez la tête, docteur, dit le commissaire de police.
Quand je serai parti, monsieur Robert, quand je serai parti ! s'écria Jacquemin.
Mais le procès-verbal ? dit le commissaire.
Il est à peu près fini.
Il faut que l'accusé le signe Il le signera dans sa prison.
Oui ! oui ! s'écria Jacquemin, dans la prison je signerai tout ce que vous voudrez.
C'est bien ! fit le commissaire de police.
Gendarmes ! emmenez cet homme, dit Monsieur Ledru.
Ah ! merci, monsieur Ledru, merci, dit Jacquemin avec l'expression d'une profonde reconnaissance.
Je me penchai à mon tour vers Monsieur Ledru.
Laquelle ? C'est que vous viendrez signer le procès-verbal chez moi.
Avec le plus grand plaisir, monsieur, mais quand cela ? Dans une heure à peu près.
Je vous montrerai ma maison ; elle a appartenu à Scarron, cela vous intéressera.
Dans une heure, monsieur, je serai chez vous.
Une heure après, j'étais chez Monsieur Ledru.
Le hasard fit que je le rencontrai dans la cour.
Après le dîner, vous serez libre de rester ou de partir.
Aujourd'hui, par extraordinaire, nous dînerons à trois heures et demie ou quatre.
Vous verrez sa chambre.
Ah ! ah ! la carte du Tendre.
En effet, deux cartes tenaient les entre-deux des fenêtres.
Elles étaient tracées à la plume, sur une grande feuille de papier collée sur carton.
Diable ! que vois-je là, un volcan ? Oui ; il bouleverse parfois le pays.
C'est le volcan des Passions.
Il n'est pas sur la carte de mademoiselle de Scudéry ? Non.
C'est une invention de madame Paul Scarron ;, et d'une.
L'autre ? L'autre, c'est le Retour.
Voici les hameaux de l'Ennui, l'auberge des Regrets, l'île du Repentir.
C'est on ne peut plus ingénieux.
Maintenant, voulez-vous voir la chambre de madame Scarron ? Je crois bien ! La voici.
Monsieur Ledru ouvrit une porte ; il me fit passer devant lui.
Monsieur Ledru marcha devant moi ; nous descendîmes l'escalier, et nous entrâmes au salon.
Comme tout le reste de la maison, ce salon avait un caractère particulier.
Les objets que renfermait ce tiroir étaient renfermés eux-mêmes dans des papiers étiquetés.
C'est une collection de reliques, non pas de saints, mais de rois.
Vous avez là un charmant jardin, lui dis-je.
Justement, me répondit Monsieur Ledru., Je comptais commencer par lui.
Avez-vous lu Hoffmann ? Oui … Pourquoi ? Eh bien ! c'est un homme d'Hoffmann.
Dans ce moment, il recommence la quatrième, et n'a par conséquent que vingt-cinq ans.
Les deux cent cinquante premières années ne comptent plus que comme mémoire.
Il vivra ainsi, et il le dit tout haut, jusqu'au jugement dernier.
Effectivement, rien n'était plus vrai.
Vous êtes physionomiste.
Mais passons à l'abbé Moulle.
Eh bien ! cette fois encore, vous avez deviné juste.
Il a failli être évêque de Clermont.
Sont-ce tous vos convives ? demandai je à Monsieur Ledru.
Nous aurons peut-être le docteur Robert.
Je ne vous dis rien de celui-là, je présume que vous l'avez jugé.
C'est un bon vivant qui a fait un grand nombre de morts.
Celui-là, heureusement pour lui, ne croit pas aux revenants.
Quant à aller les chercher là où ils sont, on n'en aurait jamais l'idée.
Le bibliophile Jacob ? Justement.
En ce moment on ouvrit la porte du salon, et la mère Antoine parut.
Monsieur est servi, annonça-t-elle.
L'investigation ne fut pas longue, et j'aperçus bientôt ce que je cherchais.
Elle était toute vêtue de noir.
Je m'approchai d'elle sans qu'elle fît un mouvement.
Au reste, tout ce que j'aperçus de sa personne était gracieux et distingué.
De loin j'avais déjà vu qu'elle était blonde.
J'en étais arrivé à douter qu'en lui parlant elle se retournât.
Deux ou trois fois ma bouche s'ouvrit et se referma sans avoir prononcé une parole.
Enfin je me décidai.
Madame, lui dis-je.
Pendant quelques secondes, nous demeurâmes sans nous parler,, elle me regardant, moi l'examinant.
Votre voix a rompu le charme, donnez-moi donc votre bras, et allons.
On eût dit une ombre qui marchait à côté de moi.
Deux places étaient réservées à la table.
Une à la droite de Monsieur Ledru pour elle.
Une en face d'elle pour moi.
Ainsi que tout ce qui était chez Monsieur Ledru, cette table avait son caractère.
Tous les jeudis, le menu était le même.
Les poulets se doublaient ou se triplaient selon les besoins des convives.
Après le dîner, on passait au salon pour le café.
Après le dîner, comme d'habitude, on passa au salon.
Ce fut naturellement à moi à donner le bras à notre silencieuse convive.
Elle fit vers moi la moitié du chemin pour le prendre.
Je la conduisis à une chaise longue où elle se coucha.
Deux personnes avaient, pendant que nous dînions, été introduites au salon.
C'étaient le docteur et le commissaire de police.
Une légère tache de sang se faisait remarquer sur le papier.
Eh bien ! dit Monsieur Ledru, moi je le crois.
Moi aussi, dit Alliette.
Moi aussi, dit l'abbé Moulle.
Moi aussi, dit le chevalier Lenoir.
Moi aussi, dis je.
Ah ! si vous êtes tous contre moi, vous aurez raison.
Et qui vous a dit cela ? demanda Monsieur Ledru.
La raison, parbleu ! Oh ! la bonne réponse.
Avez-vous fait des expériences vous-même sur des têtes coupées ? Non, jamais.
Eh bien ! vous vous trompez, mon cher ami, voilà tout.
Le docteur fit un geste de doute.
N'importe, vous comprendrez tout seul alors.
Voyons, parlez, dit le docteur d'un ton incrédule.
Voyons ces faits.
Les voici : un° le siège du sentiment est dans le cerveau, n'est-ce pas ? C'est probable.
Des preuves ? Les voici : Haller, dans ses Éléments de physique, t.
Il s'est trompé, je le veux bien.
Passons à un autre.
Weycard, Arts philosophiques, p.
Voici Sommering ; ses oeuvres sont là, et vous pouvez chercher.
Nous tressaillîmes tous.
La dame pâle se souleva sur sa chaise longue.
Eh bien ! voyons, contez-nous cela, dit le docteur.
Cela vous est bien aisé à dire.
Voyons, Ledru, du courage ? dit Alliette, et contez-nous cela.
Contez-nous cela, mon ami, dit l'abbé Moulle.
Contez, dit le chevalier Lenoir.
Monsieur … murmura la femme pâle.
Je ne dis rien, mais mon désir était dans mes yeux.
Monsieur Ledru sourit en me remerciant d'un signe de tête.
Je vous parie de mon origine, de ma famille, dit-il.
J'ignore votre origine, monsieur, et ne connais point votre famille.
Tout le monde s'assit et prit ses mesures pour écoutera son aise.
Dans un de ces angles était la dame pâle.
Sa robe noire était entièrement perdue dans la nuit.
Sa tête seule, blanche, immobile et renversée sur le coussin du sopha, était visible.
Revenons à moi.
J'ai parlé de mes amitiés avec la Montagne.
J'étais lié en effet avec Danton et Camille Desmoulins.
J'avais connu Marat plutôt comme médecin que comme ami.
Enfin, je l'avais connu.
Nous y arrivons, interrompit Monsieur Ledru, laissez-moi dire.
J'étais témoin ; par conséquent à ce que je dirai vous pourrez croire.
étaient encombrés ; les rumeurs de la terre couvraient presque les rumeurs du ciel.
Ces femmes, qu'on appelait du nom énergique de lécheuses de guillotine, la poursuivaient de malédictions.
J'entendais ces rugissements venir à moi comme on entend ceux d'une cataracte.
Le couperet glissa, la tête détachée du tronc tomba sur la plate-forme et rebondit.
Un arrêt du tribunal révolutionnaire venait de le condamner à trois mois de prison.
Je lui demandai ce qui avait pu le porter à cette action.
Pendant le récit de Monsieur Ledru, la nuit était tout à fait venue.
On n'entendait donc pas un souffle.
Le docteur seul ouvrait la bouche.
Je lui saisis la main pour l'empêcher de parler, et, en effet, il se tut.
Au bout de quelques secondes, Monsieur Ledru continua.
Ce ne pouvaient être des malfaiteurs : il était dix heures du soir à peine.
Il me semble que tu pourrais bien dire : citoyens.
Je me demandais quelle pouvait être cette femme.
Le problème était impossible à résoudre.
Tout ce dont j'étais sûr, c'est qu'elle n'était point la fille d'une blanchisseuse.
Ce qui m'arrive ? reprit-elle, citoyen Albert, voilà ce qui m'arrive.
J'ai crié, vous êtes accouru, justement une connaissance ; alors, j'ai été rassurée.
Eh bien ! c'est jour de séance aux Cordeliers ; allons jusque-là.
Allons jusque-là, dit le sergent.
Le sergent entra dans le club, et revint avec Danton.
Cela te suffit-il ? Tu réponds de lui ; mais réponds-tu d'elle ? reprit l'obstiné sergent.
Oh ! oui, avec cela que je compte là-dessus ! dit Danton.
Veux tu me donner une poignée de main ? continua le sergent.
Pourquoi pas ? Et Danton lui donna la main.
Vive Danton ! cria le sergent.
Vive Danton ! répéta toute la patrouille.
J'ai donné la droite au sergent, je te donne la gauche.
Qui sait ? le digne patriote avait peut-être la gale.
Et il se rejeta dans l'intérieur du club.
Je restai seul à la porte avec mon inconnue.
Maintenant, madame, lui dis-je, où faut-il que je vous conduise ? je suis à vos ordres.
Mais où demeure la mère Ledieu ? Rue Férou, n° vingt-quatre.
Allons chez la mère Ledieu, rue Férou, n° vingt-quatre.
Tout ce chemin s'était fait sans que nous eussions échangé une parole.
Eh bien ! que me voulez-vous, mon cher monsieur Albert ? me dit mon inconnue en souriant.
Mais je vous demande un million de pardons.
Vous avouez donc que vous êtes une aristocrate ? Moi, je n'avoue rien.
Voyons, dites-moi au moins votre nom ? Solange.
N'importe ! je l'aime et je le garde, pour vous, du moins.
Eh bien ! soit ; mais écoutez, Solange, lui dis-je.
Je vous écoute, Albert, répondit-elle.
Vous voyez que je n'ai pas de secrets pour vous.
Mon père se cache de son côté en attendant une occasion d'émigrer.
Voilà tout ce que je puis vous dire.
Écoutez-moi, chère Solange ! Je vous écoute.
Oh ! mon crédit n'est pas grand, par malheur.
Cependant, j'ai quelques amis.
J'ai fait connaissance ce soir avec l'un d'entre eux.
Et, vous le savez, celui-là n'est pas un des hommes les moins puissants de l'époque.
Et elle prononça ces mots avec une adorable expression de reconnaissance anticipée.
Puis, me regardant avec un ton suppliant : Mais cela vous suffira-t-il ? demanda-t-elle.
Allons ! je ne m'étais pas trompée, vous êtes un noble coeur.
-Eh bien ! revoyons-nous demain.
Où cela ? Ici, si vous voulez.
Oui, pour qu'on guillotine votre parente si, par hasard, je suis arrêtée.
Vous avez raison, je vous apporterai une carte au nom de Solange.
À merveille ! vous verrez que Solange finira par être mon seul et véritable nom.
Votre heure ? La même où nous nous sommes rencontrés aujourd'hui.
Dix heures, si vous voulez.
Soit, dix heures.
Et comment nous rencontrerons-nous ? Oh ! ce n'est pas bien difficile.
Donc, demain, à dix heures, chère Solange.
Demain, à dix heures, cher Albert.
Je voulus lui baiser la main, elle me présenta le front.
Le lendemain soir, à neuf heures et demie, j'étais dans la rue.
À dix heures moins un quart, Solange ouvrait la porte.
Chacun de nous avait devancé l'heure.
Je ne fis qu'un bond jusqu'à elle.
Je vois que vous avez de bonnes nouvelles, dit-elle en souriant.
D'excellentes ; d'abord, voici votre carte.
D'abord, mon père.
Et elle repoussa ma main.
Votre père est sauvé, s'il le veut.
S'il le veut ? dites-vous ; que faut-il qu'il fasse ? Il faut qu'il ait confiance en moi.
C'est déjà chose faite Vous l'avez vu ? Oui Vous vous êtes exposée.
Demain, oui, justement ; demain, s'il veut, je lui sauve la vie.
Comment cela ? dites ; voyons, parlez.
Quelle admirable rencontre aurais-je faite si tout cela réussissait ! Seulement … dis-je en hésitant.
Eh bien ? Vous ne pourrez point partir avec lui.
Parlons de mon père d'abord, nous parlerons de moi après.
Eh bien ! je vous ai dit que j'avais des amis, n'est-ce pas ? Oui.
J'en ai été voir un aujourd'hui.
Et ce nom, c'est … Marceau.
Le général Marceau ? Justement.
Vous avez raison ; si celui-là a promis, il tiendra.
Eh bien ! il a promis.
Mon Dieu ! que vous me faites heureuse ! Voyons, qu'a-t-il promis ? dites.
Il a promis de nous servir Comment cela ? Ah ! d'une manière bien simple.
Kléber vient de le faire nommer général en chef de l'armée de l'Ouest.
Il part demain soir.
Demain soir ? Mais nous n'aurons le temps de rien préparer.
Nous n'avons rien à préparer.
Je ne comprends pas.
Il emmène votre père.
Mon père ! Oui, en qualité de secrétaire.
Demain ! s'écria Solange.
Mon père partirait demain ! Mais il n'y a pas de temps à perdre.
Mon père n'est pas prévenu.
Ce soir ? Ce soir.
Mais comment, à cette heure ? Vous avez une carte et mon bras.
Vous avez raison.
Je la lui donnai ; elle la mit dans sa poitrine.
Maintenant, votre bras.
Je lui donnai mon bras, et nous partîmes.
Nous descendîmes jusqu'à la place Taranne, c'est-à-dire jusqu'à l'endroit où je l'avais rencontrée la veille.
Attendez-moi ici, me dit-elle.
Je m'inclinai et j'attendis.
Venez, dit-elle, mon père veut vous voir et vous remercier.
Elle reprit mon bras et me conduisit rue Saint-Guillaume, en face de l'hôtel Mortemart.
Un homme de quarante-huit à cinquante ans ouvrit la porte.
Il était vêtu en ouvrier, et paraissait exercer l'état de relieur de livres.
Cette promesse, je vous la fais de bon coeur, et je la lui renouvellerai.
Je vous en remercie en son nom et au mien.
Mais quand Marceau part-il ? Demain.
Dois-je me rendre chez lui cette nuit ? Quand vous voudrez ; il vous attendra toujours.
Le père et la fille se regardèrent.
Mais si l'on m'arrête, je n'ai pas de carte de civisme.
Voici la mienne.
Mais, vous ? Oh ! moi, je suis connu.
Où demeure Marceau ? Rue de l'Université, n° quarante, chez sa soeur, mademoiselle Desgraviers-Marceau.
M'y accompagnez-vous ? Je vous suivrai par derrière, pour pouvoir ramener mademoiselle, quand vous serez entré.
Il mit son chapeau et éteignit les lumières.
Je les suivais toujours à dix pas.
On arriva au n° quarante, sans avoir rencontré personne.
Je m'approchai d'eux.
Encore une fois, merci et adieu, me dit-il, me tendant la main.
La langue n'a point de mots pour traduire les sentiments que je vous ai voués.
J'espère que Dieu un jour me mettra à même de vous exprimer toute ma reconnaissance.
Je lui répondis par un simple serrement de main.
Solange le suivit.
Mais elle aussi, avant d'entrer, me serra la main.
Au bout de dix minutes, la porte se rouvrit.
Eh bien ? lui dis-je.
Il comprend que je serai heureuse de rester avec mon père jusqu'au moment du départ.
Sa soeur me fait dresser un lit dans sa chambre.
Demain, à trois heures de l'après-midi, mon père sera hors de tout danger.
Oh ! certes, j'irai.
Ce sera quand vous voudrez, Solange, répondis-je le coeur serré.
Faut-il au moins que je sache où rejoindre mon père, dit-elle.
Oh ! vous n'êtes pas encore débarrassé de moi.
Je pris sa main et la serrai contre mon coeur.
Mais elle, me présentant son front comme la veille :, A demain ! dit-elle.
Je rentrai chez moi joyeux d'âme comme jamais je ne l'avais été.
Le lendemain, j'étais à neuf heures dans la nie Férou.
A neuf heures et demie, Solange parut.
Elle vint à moi et me jeta les bras autour du cou.
Le lendemain, je lui apportai un passe-port.
En le recevant, Solange fondit en larmes.
Vous ne m'aimez donc pas ? dit-elle.
Alors, dit-elle, c'est moi qui manquerai à la mienne.
Hélas ! elle resta.
Chaque jour nous recevions une lettre ; elle au nom de Solange, moi au nom d'Albert.
Ces trois mois avaient été les plus heureux de ma vie.
Ah ! voilà ce que je nie ! s'écria le docteur.
Eh bien ! ceux-là ont pu dire la sensation qu'ils ont éprouvée.
Et, en effet, docteur, vous savez cela mieux que personne.
Soit, dit le docteur, mais revenons aux expériences.
J'ai hâte d'arriver à cette fameuse tête qui a parlé.
Je crus entendre comme un soupir s'échapper de la poitrine de Monsieur Ledru.
Quant à voir son visage, c'était impossible.
Il faisait nuit complète.
Oui, dit-il, en effet, je m'écarte de mon sujet, docteur, revenons à mes expériences.
Malheureusement, les sujets ne me manquaient point.
Ce fossé était recouvert de planches.
J'avais là une machine électrique, et trois ou quatre de ces instruments appelés excitateurs.
Vers cinq heures arrivait le terrible convoi.
Les corps étaient pêle-mêle dans le tombereau, les tètes pêle-mêle dans un sac.
Presque toujours mon frère m'aidait dans ces expériences.
De son côté, la pauvre enfant m'aimait de toutes les forces de son coeur.
C'était le procès de Marie-Antoinette.
J'étais moi-même profondément affecté de cette exécution.
Quant à moi, j'éprouvais un étrange découragement, quelque chose comme le pressentiment d'un grand malheur.
Il fallait nous quitter ; les classes de Solange commençaient à neuf heures du matin.
Son pensionnat était situé près du Jardin des Plantes.
J'hésitai longtemps à la laisser aller.
Elle-même ne pouvait se résoudre à me quitter.
Je courus à elle.
Je remontai dans le fiacre ; je refermai les glaces.
Je la pressai encore une fois dans mes bras.
Mais, neuf heures sonnèrent à Saint-Étienne-du-Mont.
J'eus le fatal courage de ne pas me retourner.
Je rentrai chez moi désespéré.
Je passai la journée à écrire à Solange ; le soir, je lui envoyai un volume.
Je venais de faire jeter ma lettre à la poste lorsque j'en reçus une d'elle.
Je passai une mauvaise nuit, une plus mauvaise journée le lendemain.
Mon frère n'était pas chez lui ; je partis seul.
Les jours finissaient de bonne heure.
A quatre heures, j'arrivai à Clamart ; il faisait presque nuit.
Tout ce qui n'était pas terre retournée était herbe, chardons ou orties.
Chaque jour la terre retournée envahissait la terre verte.
Je m'en approchai machinalement.
J'étais mouillé, j'avais le frisson, je m'acheminai vers mon laboratoire.
L'un était ce même Legros que j'avais visité en prison, l'autre était un fossoyeur.
Oh ! pour le coup, je tressaillis.
Albert ! … Une seule personne au monde me nommait ainsi.
Alors, il me sembla que des lèvres encore tièdes s'appuyaient sur ma main.
Oh ! je jetai un cri terrible.
Je ne me l'explique pas, dit Monsieur Ledru ; je le raconte ; voilà tout.
Parbleu ! la belle affaire ! Par une hallucination.
Le froid, la pluie, l'obscurité, avaient troublé les organes de M.
Ledru, voilà tout.
Mais quand elle ne disparaît pas ? demanda l'abbé Moulle.
Eh bien ! alors la maladie rentre dans l'ordre des maladies incurables, et l'on en meurt.
Et que vous expliquez par le côté matériel ? demanda l'abbé Moulle.
Ah ! racontez, docteur, racontez.
Le faut-il ? Mais sans doute ! s'écria tout le monde.
Le nom était le seul secret qu'il trouvât convenable de garder dans toute cette affaire.
Comment ! dans votre imagination ? Oui, je deviens fou.
Vous devenez fou ! Et en quoi ? je vous le demande.
Le docteur ferma la porte et revint s'asseoir près de son ami.
Je n'y fis point attention … De pareilles menaces sont fréquentes chez les condamnés.
Six heures sonnèrent à la pendule de ma cheminée.
J'avais été préoccupé toute la journée de cette révélation de l'exécuteur.
Je me retournai, et j'aperçus un gros chat noir et couleur de feu.
Comment était-il entré ? c'était impossible à dire ; mes portes et mes fenêtres étaient closes.
Il fallait qu'il eût été enfermé dans la chambre pendant la journée.
Au même instant, j'entendis le même bruit derrière moi, et je vis le même chat.
Cette fois, il sauta sur mes genoux.
Je le chassai de dessus mes genoux.
Mais à peine fut-il à terre, qu'il sauta de nouveau sur moi.
Je le repoussai, mais aussi inutilement que la première fois.
Je sortis pendant la soirée.
Vous devinez, mon cher ami, avec quelle impatience, mêlée de crainte, j'attendis six heures.
Il était assis à côté de moi.
Mettez ma sonnette sur ma table, John, lui dis-je.
John ne le vit pas, ou du moins ne parut pas le voir.
John, lui dis-je, ne voyez-vous rien sur mes genoux ? John me regarda.
Puis, comme un homme qui prend une résolution : Si, monsieur, dit-il, je vois un chat.
Je m'approchai doucement sur la pointe du pied, et j'entendis la voix de John.
Sa folie, tu sais, c'est de voir un chat noir et codeur de feu.
Ce soir, il m'a demandé si je ne voyais pas ce chat sur ses genoux.
Et qu'as-tu répondu ? demanda la femme de chambre.
Pardieu ! j'ai répondu que je le voyais, dit John.
Pauvre cher homme, je n'ai pas voulu le contrarier ; alors devine ce qu'il a fait.
Il me donne vingt-cinq livres par an pour voir un chat : je le vois.
Qu'il m'en donne trente, et j'en verrai deux.
Je n'eus pas le courage d'en entendre davantage.
Je poussai un soupir, et je rentrai dans ma chambre.
De cinq heures à six heures, mes yeux ne quittèrent pas ma pendule.
Je suivais la marche de l'aiguille avançant de minute en minute.
Je me levai et je marchai ; il me suivit à quelques pas.
Je revins à ma table, et je sonnai.
Mon domestique parut, mais il ne vit pas plus l'huissier qu'il n'avait vu le chat.
Lui non plus ne dormait pas.
Jusqu'au soir, je fus débarrassé de ma vision.
Il était évident qu'il ne voyait pas plus l'homme qu'il n'avait vu l'animal.
Je n'avais jamais eu de domestique plus officieux.
L'heure de ma sortie arriva.
L'homme qui était sur votre siège.
Patrick roula de gros yeux étonnés en regardant autour de lui.
C'est bien, lui dis-je, je me trompais.
Et j'entrai à mon tour.
L'huissier s'était arrêté sur l'escalier, et m'attendait.
Chacun me demanda quelle préoccupation me tenait, vous comme les autres.
Je retrouvai mon fantôme dans l'antichambre.
Je fis un violent effort sur moi-même, et j'allai à reculons m'asseoir dans le fauteuil.
Je ne sentis rien, mais dans la glace je le vis debout derrière moi.
Comme la veille, je me couchai, mais à une heure du matin seulement.
Aussitôt que je fus dans mon lit, je le vis dans mon fauteuil.
Le lendemain, au jour, il disparut.
La vision dura un mois.
Au bout d'un mois, elle manqua à ses habitudes et faillit un jour.
Le squelette était là, immobile, me regardant avec ses yeux vides.
Les yeux ne m'abandonnèrent pas un instant ; le corps demeurait immobile.
Celle nuit, je n'eus point le courage de me coucher.
Au jour, le squelette disparut.
J'ordonnai à John de changer mon lit de place et de croiser les rideaux.
Cette fois, j'eus le courage de me coucher.
Comment cela ? voyons.
Je suis convaincu que le fantôme que vous voyez n'existe que dans votre imagination.
Quand cela ? Le plus tôt possible.
Soit, demain … jusque-là, bon courage ! Le malade sourit tristement.
Eh bien ! lui demanda-t-il, le squelette ? Il vient de disparaître, répondit celui-ci d'une voix faible.
D'abord, vous dites qu'il entre au dernier tintement de six heures ? Sans faute.
Commençons par arrêter la pendule.
Et il fixa le balancier.
Que voulez-vous faire ? Je veux vous ôter la faculté de mesurer le temps.
Maintenant, nous allons maintenir les persiennes fermées, croiser les rideaux des fenêtres.
Les persiennes furent assurées, les rideaux tirés ; on alluma des bougies.
Vous entendez, John ? dit le malade.
Puis, donnez-nous des cartes, des dés, des dominos, et laissez-nous.
Les objets demandés furent apportés par John, qui se retira.
John, qui savait dans quel but on avait sonné, apporta le déjeuner.
John apporta le dîner.
On mangea, on but, on prit le café, et l'on se remit à jouer.
La journée paraît longue ainsi passée en tête à tête.
Eh bien ! dit-il en se levant, victoire ! Comment ! victoire ? demanda le malade.
Le docteur regarda sa montre, mais ne dit rien.
Vous vous étiez trompé, n'est-ce pas, docteur ? dit le malade ; il est six heures juste.
Oui ; eh bien ? Eh bien ! voilà le squelette qui entre.
Et le malade se rejeta en arrière avec un profond soupir.
Le docteur regarda de tous côtés.
Où le voyez-vous donc ? demanda-t-il.
A sa place habituelle, dans la ruelle de mon lit, entre les rideaux.
Où cela ? Au-dessus de votre épaule droite.
C'est comme si vous aviez deux têtes, l'une vivante, l'autre morte.
Le docteur, tout incrédule qu'il était, frissonna malgré lui.
Il se retourna, mais il ne vit rien.
Et il sortit.
Il y avait trois mois, jour pour jour, que le bandit avait été exécuté.
Eh bien ! qu'est-ce que cela prouve, docteur ? demanda Monsieur Ledru.
Non, je veux parler de ce que j'ai vu moi-même.
Où cela ? A Saint-Denis.
Quand cela ? En mille sept cent quatre-vingt-quatorze, lors de la profanation des tombes.
Ah ! oui, écoutez cela, docteur, dit Monsieur Ledru.
Quoi ? qu'avez-vous vu ? dites.
Je puis, après quarante ans, vous raconter les choses étranges qui ont signalé cette profanation.
Le peuple se rua donc sur Saint-Denis.
Du six au huit août, il détruisit cinquante et un tombeaux, l'histoire de douze siècles.
L'orgueil de ceux qui ne peuvent édifier est de détruire.
Tous ces corps étaient putréfiés.
Seulement celui du grand dauphin était en putréfaction liquide.
Le mardi, quinze octobre, les exhumations continuèrent.
Aussitôt un grand cri s'était élevé de tous côtés.
L'ouvrier sacrilège courait donc le plus grand risque lorsque j'accourus à son secours.
Les huées et les menaces de ses camarades le poursuivirent jusque dans la rue.
Heureusement le gardien n'était pas un esprit, mais une matière organisée.
Ces cris étaient des cris d'appel, de longues plaintes, de douloureuses lamentations.
Je me levai et j'accompagnai le gardien jusque dans l'église.
C'était donc du cimetière effectivement que ces plaintes venaient.
Je fis, outre nos torches, allumer une lanterne.
Nos torches s'éteignirent ; mais la lanterne persista.
Ce quelque chose ressemblait à un homme.
Qu'avez-vous et que voulez-vous ? demandai-je à cette espèce d'ombre.
Hélas ! murmura-t-elle, je suis le misérable ouvrier qui a donné un soufflet à Henri quatre.
Je lui ordonnai de descendre l'échelle dans la fosse, et j'invitai l'ouvrier à monter.
A peine fut-il hors de la fosse, qu'il s'évanouit.
J'interrogeai alors le blessé, voici ce qu'il me raconta.
Son renvoi l'avait peu inquiété.
En conséquence, il était allé s'établir au cabaret.
Avons-nous bientôt fini ? avait demandé celui-ci.
Et pourquoi cela ? avait répondu l'ouvrier.
Eh bien ! oui, c'est moi ! dit insolemment l'ouvrier.
Oui, mais tu ne payeras pas, toi.
Oui, si tu es le plus fort.
Si je ne suis pas le plus fort, j'appellerai mes garçons.
Eh bien ! appelle un peu, que nous voyions.
Il venait de manger sa soupe quand les ouvriers, qui avaient fini leur journée, entrèrent.
On lui dit que c'était l'homme qui avait donné un soufflet à Henri quatre.
Puis, vers les dix heures, il s'achemina vers son garni.
Contre l'habitude de la maison, les portes étaient fermées.
Il frappa à la porte.
Le logeur parut à une fenêtre.
Comme il faisait nuit sombre, il ne put reconnaître celui qui frappait.
Qui êtes-vous ? demanda-t-il.
L'ouvrier se nomma.
Ah ! dit le logeur, c'est toi qui as donné un soufflet à Henri quatre ; attends.
Quoi ! que faut-il que j'attende ? dit l'ouvrier avec impatience.
En même temps, un paquet tomba à ses pieds.
Qu'est-ce que cela ? demanda l'ouvrier.
Tout ce qu'il y a à toi ici.
Comment ! tout ce qu'il y a à moi ici.
L'ouvrier, furieux, prit un pavé et le jeta dans la porte.
Attends, dit le logeur, je vais réveiller tes compagnons, et nous allons voir.
L'ouvrier comprit qu'il n'avait rien de bon à attendre.
A minuit moins un quart, il lui sembla que quelqu'un lui touchait sur l'épaule.
Il chercha des yeux la femme ; elle avait disparu.
Il était dans le cimetière.
Il voulut repasser par la brèche.
C'est en ce moment que minuit sonnait et que la gardien entendait les plaintes.
Il ne restait que le caveau des Bourbons, que l'on devait fermer le lendemain.
A minuit, il fut réveillé par le bruit de l'orgue et des chants religieux.
Le roi d'armes et les hérauts étaient au nombre de cinq.
Aussitôt les trompettes retentirent et l'orgue s'éveilla.
Expliquez celle-là, docteur.
Le silence du docteur laissait le champ libre aux commentateurs ; l'abbé Moulle s'élança dans l'arène.
Cette église est un des merveilleux monuments que l'époque romane a légués au moyen âge.
Aussi mes moments heureux étaient ceux que je passais dans l'église.
Notre-Dame enfin, c'était ma demeure : là, je vivais, je pensais, je priais.
Encore souvent ne quittais-je ma belle Notre-Dame qu'à minuit ou une heure du matin.
On savait cela.
Quand je n'étais pas au presbytère, j'étais à Notre-Dame.
On venait m'y chercher, et l'on m'y trouvait.
Ce bandit, qui s'attaquait à tout, mais particulièrement aux églises, avait nom l'Artifaille.
Il y avait donc un certain merveilleux qui s'attachait à cet homme.
Mais l'influence de la pauvre femme était bien faible.
Les fêtes de Pâques de l'année mille sept cent quatre-vingt-trois approchaient.
C'était dans la nuit du jeudi au vendredi saint.
Je dormais donc, lorsqu'au milieu de mon sommeil je sentis résonner comme un double bruit.
Le visiteur nocturne s'achemina vers le choeur.
Le bruit que je produisis en ouvrant la porte fit retourner le voleur.
Malgré la menace du pistolet dirigé contre moi, j'avançai jusqu'aux marches de l'autel.
Cette tranquillité du pauvre vicaire parut émouvoir le bandit.
Mais je montai les trois marches de l'autel et lui arrêtai le bras.
Il essaya de jeter un rire moqueur, mais le rire commencé s'interrompit de lui-même.
Puis il fit le signe de la croix.
Maintenant, suis-moi, lui dis-je.
Nous sortîmes par la petite porte ; en moins de cinq minutes, nous fûmes chez moi.
Arrivé chez moi, il se tint près de la porte.
Eh bien ! ces mille francs ? demanda-t-il., Attends, répondis-je.
J'allumai une bougie à mon feu mourant ; j'ouvris une armoire, j'en tirai un sac.
Les voilà ; lui dis-je.
Et je lui donnai le sac.
Il parut hésiter un moment ; puis, ouvrant la porte avec précaution, il disparut.
Je me mis à genoux … et je priai pour cet homme.
Je n'avais pas fini ma prière que j'entendis frapper à la porte.
Entrez, dis-je sans me retourner.
Quelqu'un effectivement, me voyant en prière, s'arrêta en entrant et se tint debout derrière moi.
Et il posa le sac sur le rebord du buffet.
Que désirez-vous ? lui demandai-je.
Parlez, mon ami.
Le brigand posa ses lèvres sur la médaille et s'enfuit.
Sur ces entrefaites, je reçus une lettre de mon confrère, le vicaire de Fleury.
Ma bonne mère était bien malade et m'appelait près d'elle.
J'obtins un congé et je partis.
Nous nous quittâmes, moi joyeux, elle bien portante, et je revins à Étampes.
J'arrivai un vendredi soir, toute la ville était en émoi.
L'exécution avait eu lieu le matin même.
Cette insistance n'était pas étonnante.
J'avais écrit pour annoncer ma prochaine arrivée, et j'étais attendu d'un moment à l'autre.
Je ne connaissais dans la ville basse que la pauvre femme qui allait devenir veuve.
Je résolus d'aller chez elle avant d'avoir même secoué la poussière de mes pieds.
Du presbytère à la ville basse, il n'y avait qu'un pas.
Je descendis donc au faubourg et me fis indiquer sa maison.
J'arrivai à la porte.
Au mouvement de ses épaules, on pouvait deviner qu'elle sanglotait en priant.
Je frappai à la porte.
Elle se leva, et vint vivement ouvrir.
Ah ! monsieur l'abbé ! s'écria-t-elle, je vous devinais.
Quand on a frappé, j'ai compris que c'était vous.
Je me dégageai.
Il était dix heures et demie à peu près.
C'était dans les derniers jours d'avril, la bise était encore fraîche.
Passé onze heures du soir, c'était la seule porte d'Étampes qui restât ouverte.
Je ne puis pas dire que j'eusse peur.
La lune entrait dans un nuage noir, dont elle brodait les extrémités d'une frange blanchâtre.
Mon coeur battait.
Je montais toujours.
Je m'arrêtai et me couchai derrière un rocher.
Cet animal était plus gros qu'un chien et plus massif qu'un loup.
Alors, je pus voir distinctement l'homme, et même tous les mouvements qu'il faisait.
Puis il monta à l'échelle.
Tout à coup un cri terrible retentit.
Je courus d'abord au vivant.
Le pendu se roulait dans d'horribles convulsions, l'autre cadavre se tenait toujours immobile.
Je compris que le noeud coulant continuait de serrer le cou du pauvre diable.
Cependant l'air rentrait peu à peu dans ses poumons, et, avec l'air, la vie.
Mais parce qu'il est mort, dis je., Mort ! répéta le bourreau.
Mort ! ah ! diable ! c'est bien pis ; alors sauvons-nous, monsieur l'abbé, sauvons-nous.
Et il se leva.
Vous me demandiez tout à l'heure ce que je venais faire ici à cette heure.
Mais attendez donc … Il fit un mouvement en arrière.
Il faut vous dire que ce mécréant-là n'a pas voulu entendre parler de confession.
Et nous nous remîmes en chemin.
Je lui mis les pieds contre l'échelle, et lui dis : Monte.
Et je le lançai dans l'espace.
Alors, quand la nuit a été venue, je suis parti de la maison.
J'avais laissé mon échelle aux alentours ; je savais où la retrouver.
Voilà tout ce que je puis vous dire.
Je réfléchis un instant.
Quand je me suis senti pendu, je l'ai lâchée.
Je me levai et jetai les yeux à terre.
Un rayon de la lune donnait dessus comme pour guider mes recherches.
Je la ramassai.
J'allai au cadavre du pauvre l'Artifaille, et je lui rattachai la médaille au cou.
Le bourreau fit un bond en arrière.
Mon esprit venait d'être illuminé par ce cri.
Le bourreau tremblait comme la feuille.
Venez ici, mon ami, lui dis-je, et ne craignez rien.
Il s'approcha en hésitant.
Que me voulez-vous ? dit-il., Voici un cadavre qu'il faut remettre à sa place., Jamais.
Il fit encore un pas.
Hum ! murmura-t-il, je ne m'y fie pas., Et vous avez tort, mon ami.
Le pauvre diable hésitait encore.
N'aie pas peur, l'Artifaille, lui disait-il, ce n'est pas pour te prendre ta médaille.
Et le corps se balança dans l'espace, immobile et inanimé.
Je me mis à genoux et je commençai les prières que l'Artifaille m'avait demandées.
La prière terminée, je me levai.
En ce moment un rayon de lune illumina le cadavre comme une cascade d'argent.
Minuit sonna à Notre-Dame.
Rien ne bougea.
Nous rentrâmes dans la ville.
Je conduisis mon homme jusque chez lui.
Je rentrai chez moi, parfaitement calme de corps et d'esprit.
Elle avait le visage calme et presque joyeux.
et lu lui diras que, grâce à lui et à Notre-Dame, je suis sauvé.
Ainsi, vous croyez à cette folie ? Je suis payé pour y croire : j'ai vu.
Qu'avez-vous vu ? … un de ces morts vivants ? Oui.
Vraisemblable ou non, docteur, la voici dans toute sa vérité.
J'allais de Strasbourg aux eaux de Louesche.
Vous connaissez la route, docteur ? Non ; mais n'importe, allez toujours.
C'était le premier enfant de ce jeune ménage marié depuis un an.
Sa femme de chambre l'accompagnait.
Sans doute la femme avait quelque pressentiment, car elle ne pouvait se consoler.
Nous partîmes enfin.
Nous primes la route de Soleure, et le premier jour nous allâmes coucher à Mundischwyll.
Toute la journée, notre compagne avait été tourmentée, inquiète.
Sa femme de chambre parvint cependant à la décider à continuer sa route.
Vers le soir, et comme nous commencions d'apercevoir la ville, notre malade tressaillit.
Ah ! dit-elle, arrêtez, on court après nous.
Je me penchai hors de la portière.
Vous vous trompez, madame, répondis-je, la route est parfaitement vide.
C'est étrange, insista-t-elle.
J'entends le galop d'un cheval.
Je crus avoir mal vu.
Je sortis plus avant hors de la voiture.
Personne, madame, lui dis-je.
Elle regarda elle-même et vit comme moi la route déserte.
Je m'étais trompée, dit-elle en se rejetant au fond de la voiture.
Et elle ferma les yeux comme une femme qui veut concentrer sa pensée en elle-même.
Le lendemain nous partîmes à cinq heures du matin.
Cette fois la journée était longue.
Notre conducteur vint coucher à Berne.
Cette fois, j'en suis sûre, on court après nous.
Madame se trompe, répondit le cocher.
Oh ! mais j'entends le galop du cheval.
Comme la veille, la route était absolument déserte.
C'est impossible, madame, répondis-je, je ne vois pas de cavalier.
Mais je cherchai inutilement les corps auxquels les ombres appartenaient.
Je fis remarquer cet étrange phénomène au prêtre, qui se signa.
Nous entrâmes à Berne.
Ce fut ainsi qu'elle traversa le Kander-Thal et le Gemmi.
Pendant ce temps, le mal faisait des progrès terribles.
Porte-le toujours, et il me semble qu'ainsi nous serons encore réunis.
Le soir même il était mort.
Nous quittâmes Louesche, et le cinquième jour, au soir, nous étions de retour à Bâle.
Elle redemanda au moins ces cheveux que son mari lui léguait.
Les cheveux avaient été jetés au vent, dispersés, perdus.
La veuve comprit ces regrets qui venaient de l'autre côté de la tombe.
En conséquence, sans rien dire de ses projets à personne, elle envoya chercher le fossoyeur.
Mais le fossoyeur qui avait enterré son mari était mort.
Une danse macabre était peinte sur le mur de ce cimetière.
J'avais voulu suivre cette merveilleuse aventure jusqu'au bout.
Le fossoyeur creusa.
Arrivé au cercueil, il leva le couvercle.
Il obéit donc, tant cette femme savait inspirer aux autres la confiance qu'elle possédait elle-même.
Alors apparut une chose miraculeuse et que j'ai vue de mes yeux.
Depuis ce jour, l'engourdissement nocturne cessa.
Ah ! dit le docteur, vous avez tort, monsieur Alliette, d'être de si facile composition.
Parfois, ces deux principes entrent en lutte et combattent.
Il venait s'enfermer dans notre château, avec l'intention de s'ensevelir sous ses ruines.
Mon père, qui ne craignait rien pour lui, tremblait pour moi.
Selon toute probabilité, les Russes devaient être le lendemain en vue du château.
Il n'y avait donc pas de temps à perdre.
Cette première étape doublée nous avait mis hors de la portée des Russes.
Aux derniers rayons du soleil, nous avions vu étinceler les sommets neigeux des monts Carpathes.
Nos monts Carpathes ne ressemblent point aux montagnes civilisées de votre Occident.
Cependant, nous approchions.
Dix journées de marche s'étaient passées sans accident.
Encore trois jours, et nous étions arrivés.
Nous avions dépassé les tours en ruines de Niantzo.
Nous descendions vers une plaine que nous commencions d'apercevoir à travers l'ouverture des montagnes.
A peine nos montures avaient-elles un assez large espace pour marcher deux de front.
Le chanteur était en même temps le poëte.
D'ailleurs, notre manoeuvre avait été prévue.
Un sabre recourbé brillait à sa main, et quatre pistolets étincelaient à sa ceinture.
J'avais vu tomber l'un après l'autre les deux tiers de mes défenseurs.
Je compris que notre dernière heure était venue.
A cette voix, tous les yeux se levèrent, chacun parut obéir à ce nouveau maître.
Un seul bandit replaça son fusil à son épaule et lâcha le coup.
Un de nos hommes poussa un cri, la balle lui avait cassé le bras gauche.
Tant d'émotions diverses m'avaient conduite au bout de mes forces, je m'évanouis.
Au château, vous êtes le maître, mais ici je suis tout-puissant.
Il étendit la main, et cette main étendue semblait commander à son frère lui-même.
Il prononça quelques mots en langue moldave.
Ces mots parurent faire une profonde impression sur les bandits.
Mais, à ce long et bouillant discours, l'aîné des deux frères ne répondit qu'un mot.
Les bandits s'inclinèrent.
Il fit un geste, les bandits se rangèrent derrière nous.
Eh bien ! soit, Grégoriska, dit Kostaki reprenant la langue française.
Cette femme n'ira pas à la caverne, mais elle n'en sera pas moins à moi.
Je la trouve belle, je l'ai conquise et je la veux.
Et en disant ces mots, il se jeta sur moi et m'enleva dans ses bras.
Dix bandits se hâtèrent d'obéir, et amenèrent à leur maître le cheval qu'il demandait.
Comme l'avait dit Grégoriska, au château il était bien le maître.
De rideaux aux fenêtres, de rideaux au lit, il n'en était pas question.
Les femmes m'offrirent leurs services.
A peine ces petits changements étaient-ils faits, que j'entendis frapper doucement à ma porte.
Il résolut de faire de moi un Européen.
Nous partîmes pour la France, l'Italie, l'Espagne et l'Allemagne.
Ces voeux, une lettre de moi les lui porta en lui annonçant qu'elle était veuve.
Sans qu'elle eût jamais eu pour moi un amour bien tendre, j'étais son fils.
Je rentrai un matin, sans être attendu, dans le château de nos pères.
Mais je ne voudrais pas hasarder une nouvelle épreuve.
D'ailleurs, c'est une Brankovan, c'est-à-dire une vraie princesse.
Vous la verrez ; elle vous défendra des brutales passions de Kostaki.
Mettez-vous sous sa protection ; vous êtes belle, elle vous aimera.
Vous ignorez encore la ruse et la dissimulation du plus sincère entre nous.
Il était évident que c'était pour moi qu'on avait fait cette illumination inaccoutumée.
Nous arrivâmes à la salle à manger.
C'était la princesse Brankovan.
C'était une robe de velours vert, à larges manches, tombant au-dessous du genou.
Il me salua gauchement, et prononça, en moldave, quelques paroles qui restèrent inintelligibles pour moi.
Vous pouvez parler français, mon frère, dit Grégoriska, madame est Polonaise, et entend cette langue.
Alors chacun prit sa place, place fixée par l'étiquette, Grégoriska près de moi.
C'était ainsi que s'appelait la comtesse.
Grégoriska, lui aussi, avait changé de costume.
Une magnifique décoration pendait à son cou : c'était le Nisham du sultan Mahmoud.
Grégoriska avait dit vrai, c'était une vraie princesse.
Après le souper, Grégoriska s'avança vers sa mère.
Grégoriska ne s'était pas trompé : ce moment de solitude, je le désirais ardemment.
Le sofa était devenu un lit.
Voilà le seul changement qui s'y fût fait.
Je remerciai les femmes.
J'allai à la porte d'entrée, que je visitai.
Cette porte, comme les autres, avait ses moyens de défense.
J'ouvris ma fenêtre ; elle donnait sur un précipice.
Je compris que Grégoriska avait fait de cette chambre un choix réfléchi.
Les deux frères devinrent amoureux de moi, chacun avec les nuances de son caractère.
Grégoriska ne dit rien ; mais il m'entoura de soins et d'attentions.
Kostaki avait renoncé à ses courses.
Il ne quittait plus le château.
Smérande aussi m'aimait d'une amitié passionnée, dont l'expression me faisait peur.
Elle protégeait visiblement Kostaki, et semblait être plus jalouse de moi qu'il ne l'était lui-même.
L'un d'eux reparut, en effet, un matin.
J'étais désormais seule au monde.
Il en était, lui, un vivant exemple.
Cependant, je l'avoue, cette puissance de Grégoriska sur lui-même m'inquiétait.
Je m'approchai, et je demandai qui était la.
Que me voulez-vous ? lui demandai-je toute tremblante.
Revenez dans une demi-heure fut ma seule réponse.
J'éteignis ma lumière, et j'attendis.
Mon coeur battait avec violence, car je comprenais qu'il s'agissait de quelque événement important.
La demi-heure s'écoula ; j'entendis frapper plus doucement encore que la première fois.
Pendant l'intervalle, j'avais tiré les verrous ; je n'eus donc qu'à ouvrir la porte.
Il resta un moment muet et immobile, m'imposant silence du geste.
Je m'assis, ou plutôt je me laissai tomber sur cette chaise.
Je lui saisis la main, tout effrayée.
Je baissai les yeux : c'était consentir.
Consentiriez-vous à être ma femme ? Oui.
Il passa la main sur son front avec une profonde aspiration de bonheur.
Oh oui ! m'écriai-je, fuyons.
Silence ! fit-il en tressaillant, silence ! Vous avez raison.
Et je me rapprochai toute tremblante de lui.
Un million vous suffira-t-il ? Je lui serrai la main.
Votre amour m'eût suffi, Grégoriska, jugez.
La nuit s'écoula sans que je pusse dormir un seul instant.
Le jour vint.
Son sourire n'était même plus une ironie, c'était une menace.
Quant à Smérande, elle me parut la même que d'habitude.
Pendant le déjeuner, Grégoriska ordonna ses chevaux.
Kostaki ne parut faire aucune attention à cet ordre.
La journée s'écoula au milieu de transes que vous pouvez concevoir.
En effet, il se rendait aux écuries.
Il avait le même costume sous lequel il m'était apparu pour la première fois.
Seulement, pour toute arme, il portait son sabre.
Je restais encore.
Mon premier regard fut pour Smérande.
Je n'osais interroger personne.
Au moindre bruit, je tressaillais.
C'était à neuf heures ordinairement que l'on se mettait à table pour le souper.
L'aiguille voyageuse franchit la distance qui la séparait du quart.
Le quart sonna.
On n'avait entendu que le trot d'un seul cheval, et c'était tout simple.
Je savais bien, moi, qu'il ne reviendrait qu'un seul cavalier.
Mais lequel ? Des pas résonnèrent dans l'antichambre.
Ces pas étaient lents et semblaient peser sur mon coeur.
La porte s'ouvrit, je vis dans l'obscurité se dessiner une ombre.
Cette ombre s'arrêta un moment sur la porte.
Mon coeur était suspendu.
Je reconnus Grégoriska.
Un instant de douleur de plus, et mon coeur se brisait.
Je reconnus Grégoriska, mais pâle comme un mort.
Rien qu'à le voir, on devinait que quelque chose de terrible venait de se passer.
Est-ce toi, Kostaki ? demanda Smérande.
Non, ma mère, répondit Grégoriska d'une voix sourde.
Et en même temps, en effet, neuf heures sonnèrent.
C'est vrai, dit Smérande.
Grégoriska ne répondit point.
Personne n'a-t-il vu Kostaki ? demanda Smérande.
Le vatar, ou majordome, s'informa autour de lui.
En ce moment, mes yeux rencontrèrent les yeux de Grégoriska.
Grégoriska me comprit ; il prit son mouchoir et s'essuya.
Voilà pourquoi un enfant fait attendre sa mère.
Où l'avez-vous laissé, Grégoriska ? dites.
C'est bien ! dit Smérande.
Puis les serviteurs sortirent pour accomplir la troisième, c'est-à-dire pour fermer les portes du château.
Je jetai les yeux sur Grégoriska : il n'était plus pâle, il était livide.
Cherchez son corps, enfants, plus tard nous chercherons son meurtrier.
Grégoriska se tenait derrière elle, et j'étais près de Grégoriska.
Le funèbre cortège s'avançait lentement, mais il s'avançait.
Au bout de dix minutes, il fut à la porte.
Smérande se mit à leur suite, et nous, nous suivîmes Smérande.
On atteignit ainsi la grande salle, dans laquelle on déposa le corps.
Cette blessure était au côté droit de la poitrine.
Elle avait dû être faite par une lame droite et coupante des deux côtés.
Je cherchai à son côté cette arme ; mais elle avait disparu.
Smérande demanda de l'eau, trempa son mouchoir dans cette eau, et lava la plaie.
Un sang frais et pur vint rougir les lèvres de la blessure.
Grégoriska tressaillit, secoua la tête, et sortant de son atonie : Ma mère, répondit-il.
Venez ici, mon fils, et écoutez-moi.
Grégoriska obéit en frémissant, mais il obéit.
Grégoriska, dit-elle, je sais bien que Kostaki et toi ne vous aimiez point.
Grégoriska étendit la main sur le cadavre.
Je jure que le meurtrier mourra, dit-il.
C'était plus que je n'en pouvais supporter ; je m'évanouis.
Je demandai où était Grégoriska ; on me répondit qu'il était au monastère de Hango.
Il n'était plus question de fuite.
Kostaki n'était-il pas mort ? Il n'était plus question de mariage.
C'était le troisième jour que devait avoir lieu l'enterrement de Kostaki.
Je m'habillai et je descendis.
La maison semblait vide ; tout le monde était à la chapelle.
Je m'acheminai vers le lieu de la réunion.
Elle semblait une statue de la Douleur.
Vous ne pouvez vous faire une idée de l'effet que produisirent sur moi ces paroles.
Je cherchai des yeux Grégoriska.
Je l'aperçus, pâle et debout, contre une colonne ; ses yeux étaient au ciel.
Je ne puis dire s'il me vit.
Je sentis mes jambes craquer sous moi, et je m'appuyai à la porte.
Alors Smérande vint à moi, et fit un signe à Grégoriska.
Grégoriska obéit, et s'approcha.
Je remontai dans ma chambre, le convoi s'éloigna.
Je le vis disparaître à l'angle du chemin.
Nous étions au mois de novembre.
Les journées étaient redevenues froides et courtes.
A cinq heures du soir, il faisait nuit close.
Vers sept heures, je vis reparaître des torches.
C'était le cortège funèbre qui rentrait.
Le cadavre reposait dans le tombeau de ses pères.
Tout était dit.
Ce soir-là, accablée par les émotions de la journée, j'étais plus triste encore.
J'entendis sonner neuf heures moins un quart.
Alors une étrange sensation s'empara de moi.
J'étendis les bras, et j'allai à reculons tomber sur mon lit.
Seulement je sentis une vive douleur au cou.
Après quoi je tombai dans une léthargie complète.
Quelque chose de pareil à une piqûre d'épingle, marquait l'artère de mon col.
Le lendemain, je me réveillai comme d'habitude.
Je m'approchai de ma glace, et je fus frappée de ma pâleur.
Je les remerciai : elles sortirent.
A la même heure que la veille, j'éprouvai les mêmes symptômes.
Comme la veille, j'éprouvai une douleur aiguë au même endroit.
Le lendemain encore l'horrible obsession se renouvela.
Grégoriska venait derrière elle.
Je voulus me lever pour le recevoir, mais je retombai sur mon fauteuil.
Dites, dites tout, je vous en supplie.
Après que j'eus cessé de parler, il réfléchit un instant.
Il examina cette cicatrice.
Dans votre pays, comme en Hongrie, comme dans notre Roumanie, il existe une tradition.
Je frissonnai, car cette tradition m'était revenue à la mémoire.
Descendez à la chapelle ; descendez-y seule ; il faut vaincre votre faiblesse, Hedwige, il le faut.
Là, nous recevrons la bénédiction nuptiale.
J'étais faible comme une mourante, pâle comme une morte.
Grégoriska m'attendait avec le père Bazile, supérieur du couvent de Hango.
Nul n'assistait le pope ; lui-même nous plaça sur la tête les couronnes nuptiales.
Vous êtes armés de votre innocence et de sa justice ; vous vaincrez le démon.
Allez, et soyez bénis> Nous baisâmes les livres saints et nous sortîmes de la chapelle.
Huit heures et demie sonnaient.
Hedwige, me dit alors Grégoriska, nous n'avons pas de temps à perdre.
Dieu est avec nous.
Surtout ne laisse pas tomber ton rameau ; avec lui, tu commanderas à l'enfer même.
Ne m'appelle pas, ne crie pas ; prie, espère et attends.
Je comptais les minutes, et, sans doute, Grégoriska les comptait aussi de son côté.
Les trois quarts sonnèrent.
Il s'arrêta : Oh ! murmura-t-il ; elle ne dort pas, elle sait tout.
Kostaki poussa un soupir plein de lutte et de désespoir.
Et, en prononçant ces paroles, du bout du fer béni il toucha la plaie vive.
Oh ! c'était horrible à voir, je vous jure.
Nous descendîmes l'escalier, éclairés seulement par les prunelles ardentes de Kostaki.
Nous traversâmes ainsi la galerie, ainsi la cour.
Cette nuit-là je savais tout.
Au bord de la fosse ouverte, Grégoriska s'arrêta.
Un cri suprême, et qui n'avait rien d'humain, passa dans l'air.
Grégoriska était resté debout, mais chancelant.
J'accourus et je le soutins dans mes bras.
Etes-vous blessé ? lui demandai-je avec anxiété.
J'ai lutté avec la mort, j'appartiens à la mort.
J'obéis en frissonnant.
La distance seule est une sécurité pour toi.
Le père Bazile a reçu aujourd'hui mes volontés suprêmes, et il les accomplira.
Hedwige ! un baiser ! le dernier, le seul, Hedwige ! je meurs.
Et, en disant ces mots, Grégoriska tomba près de son frère.
Il me trouva vivante près des deux morts.
Kostaki avait le visage bouleversé par une dernière convulsion.
Grégoriska, au contraire, était calme et presque souriant.
Comme l'avait recommandé Grégoriska, on l'enterra près de son frère : le chrétien gardant le damné.
Si mon fils vous a légué un million, prenez-le.
Maintenant, suivez au plus vite le conseil de votre époux.
Je n'ai besoin de personne pour pleurer mes fils avec moi.
Adieu, ne vous enquérez plus de moi.
Mon sort à venir n'appartient plus qu'à moi et à Dieu.
Huit jours après, je partis pour la France.
Comme l'avait espéré Grégoriska, mes nuits cessèrent d'être fréquentées par le terrible fantôme.
Il était temps de se retirer ; nous prîmes congé de Monsieur Ledru.
Un an après, cet excellent homme mourut.
Je m'empresse de le faire.
Je ne suis jamais retourné à Fontenay-aux-Roses