Une visite inattendue.
Un service d'ami.
Le secrétaire du père d'Aigrigny.
Treizième partie Un protecteur I.
L'Indien à Paris.
Adrienne et Djalma.
Le journal de la Mayeux.
Suite du journal de la Mayeux.
Quatorzième partie La fabrique I.
Le rendez-vous des loups.
La maison commune.
Les Loups et les Dévorants.
Quinzième partie Rodin démasqué I.
Derrière la toile.
Le lever du rideau.
Seizième partie Le choléra I.
Le parvis Notre-Dame.
La mascarade du choléra.
Le combat singulier.
Cognac à la rescousse ! VIII.
La bonne nouvelle.
La note secrète.
Vice et vertu.
Suite des aveux.
Les deux voitures.
Adrienne et Djalma.
Un prêtre selon le Christ.
La ville d'or.
Le lion blessé.
Les ruines de l'abbaye de Saint-Jean le Décapité.
À socius, socius et demi.
Madame de la Sainte-Colombe.
Les amours de Faringhea.
Une soirée chez la Sainte-Colombe.
Le lit nuptial.
Le premier juin.
Quatre ans après.
Conclusion Douzième partie Les promesses de Rodin I.
Voyant sa peine, je lui ai dit.
Ah ! mon Dieu ! dit la fruitière ébahie, on dirait une trompette de cristal.
«,  Non, monsieur, que je lui ai répondu.
«,  Bien ! bien ! alors ne vous dérangez pas, ma chère dame, je repasserai.
«Et il est reparti.
Il ne couche donc jamais dans la maison ? Jamais.
Et il y vient tout seul ? Toujours seul.
C'est dans les prix de l'établissement de Philémon, dit Rose- Pompon.
Et vous dites qu'il est vieux.
Oui, mademoiselle … dans les cinquante à soixante.
Oui, mademoiselle, attelée à un tonneau de porteur d'eau avec mon frère.
Pauvre mère Arsène, quel rude métier ! dit Rose-Pompon avec intérêt.
À onze ans, elle m'a envoyée travailler dans une des manufactures du faubourg Saint-Antoine.
Rien n'y fait.
C'est pourtant vrai, dit la mère Arsène en réfléchissant.
Ça la distraira.
Va pour Céphyse.
Et comment s'appelle-t-il, votre journal de sacristains ? reprit-elle.
Il s'appelle l'Amour du prochain.
À la bonne heure ! voilà un joli nom ! Attendez donc, il en a un second.
Voyons le second.
Ce qui prouve que le génie de l'aigle de Meaux est universel.
Je ne lui reproche qu'une chose, c'est d'avoir été jaloux de Molière.
Bah ! jalousie d'acteur, dit Rose-Pompon.
Méchante ! … reprit Nini-Moulin en la menaçant du doigt.
C'est un conspirateur ou un faux-monnayeur … dit Nini-Moulin en riant.
Et comment s'appelle ce mystérieux caduc ? … demanda Dumoulin.
Monsieur Charlemagne, dit la fruitière.
Mais tenez … quand on parle du loup on en voit la queue.
Mais vous le connaissez donc ? reprit Rose-Pompon avec impatience.
Vous voilà tout interdit.
Oui, reprit Rose-Pompon, on voit ses fenêtres du colombier de Philémon.
Vite ! vite ! passons par l'allée ; qu'il ne me rencontre pas, dit Dumoulin.
Vous êtes trop honnête, ma chère dame, dit Rodin avec un salut fort courtois.
Et il entra dans la boutique de la fruitière.
Allez-vous monter chez vous, monsieur ? Oui, ma chère dame.
Alors je vais m'occuper de vos petites provisions, dit mère Arsène.
Est-ce toujours comme à l'ordinaire, mon digne monsieur ? Toujours comme à l'ordinaire.
Ça va être prêt en un clin d'oeil.
À votre service, mon digne monsieur, à votre service, dit la mère Arsène.
Pendant plusieurs minutes il garda cette attitude méditative.
Elle contenait deux lettres.
Tout à coup, la main de Rodin restait immobile.
Rodin se trouvait dans ce cas.
La différence des aptitudes ambitieuses de ces personnages est concevable.
Une visite inattendue.
J'avais tout prévu.
Indécision et lâcheté portent toujours ces fruits-là.
Ce n'est pas assez.
La Russie hérétique égorge la Pologne catholique.
Rome bénit les meurtriers et maudit les victimes.
«Cela me va.
«Cela me va toujours.
«Cela ne me va plus.
Il se prendra au piège.
Les propositions formulées, la tempête éclate.
Soulèvement général contre Rome, scission profonde ; le sacré collège se divise en trois partis.
L'un approuve, l'autre blâme, l'autre tremble.
«Cela me va toujours, et beaucoup.
Et l'abdication dont il menace déjà viendra enfin, peut- être trop tôt.
C'est le seul danger à présent, à vous d'y pourvoir.
«En cas d'abdication … le grand pénitencier m'a compris.
«Clément quatorze ? un niais.
Flétrir, abolir notre compagnie, faute absurde.
La défendre, l'innocenter, s'en déclarer le général, voilà ce qu'il devait faire.
À bon entendeur, salut.
Raison de plus pour ne rien négliger.
Tout pressentiment commande un redoublement de zèle.
Une nouvelle pensée m'est venue hier.
On agira ici de concert.
J'ai fondé un journal ultra-catholique : _l'Amour du prochain.
_À sa furie ultramontaine, tyrannique, liberticide, on le croira l'organe de Rome.
J'accréditerai ces bruits.
«Cela me va.
«Je vais soulever la question de liberté d'enseignement ; les libéraux du cru nous appuieront.
Doubles niais, ils nous croient désarmés parce qu'ils le sont eux- mêmes contre nous.
Question brûlante ; clameurs irritantes, nouveaux dégoûts pour _l'homme faible.
_Tout ruisseau grossit le torrent.
«Cela me va toujours.
«Pour résumer en deux mots : la fin, c'est l'abdication.
Le moyen, harcèlement, torture incessante.
L'héritage Rennepont paye l'élection.
Il croyait s'être trompé, et reprit sa plume.
Dans son vrai milieu, j'en tirerai parti, les morceaux en sont bons.
«Les renseignements faux.
Car, ceci manquant, le parti _temporel _m'échappe ; mes chances diminuent de moitié.
J'ai demandé pleins pouvoirs ; le temps presse, j'agis comme si je les avais.
L'on continuait de frapper au dehors avec un redoublement d'impatience.
Un service d'ami.
Ce n'est pas ici … dit-il en faisant un pas pour descendre.
Je ne connais pas … Voyez plus haut ou plus bas.
Charlemagne, dit le _socius _en s'inclinant, Charlemagne, pour vous servir, si j'en étais capable.
Vous ? ah bah ! j'ignorais un si joli voisinage.
Oui … je loge ici depuis six mois, monsieur Rodin.
Vraiment ! et où donc ? Au troisième, dans le bâtiment du devant, monsieur Rodin.
C'est donc vous qui chantiez si bien tout à l'heure ? Moi-même, monsieur Rodin.
Vous m'avez fait le plus grand plaisir, en vérité.
Vous êtes bien honnête, monsieur Rodin.
Ah ! c'est votre amie ! dit Rodin en réfléchissant.
Je l'y ai vu hier.
Après tout, dit Rose-Pompon, tant pis pour Nini-Moulin.
Au nom de Nini-Moulin, Rodin n'avait pu retenir un mouvement de surprise.
Le _socius _se promit donc d'aviser à cet inconvénient.
Ce monsieur me paraît fort gai.
Ah ! monsieur … vous le prouvez bien.
Ma foi, j'accepte votre offre, ma chère fille, car je ne suis pas bien vaillant.
Et Rose-Pompon s'élança dans l'escalier.
Eh bien ! … eh bien ! … et mon panier qu'elle emporte, cette petite folle ! dit Rodin.
Ah ! c'est vrai … Pardon, monsieur, le voici … Pauvre Céphyse ! va-t-elle être contente ! Adieu, monsieur.
Rodin sortit de l'allée.
Ah ! j'en suis bien aise.
Tout à coup la porte s'ouvrit, et Monsieur Baleinier entra.
Toujours cette autre idée fixe, dit le docteur avec une sorte de commisération.
Voyons, soyez donc plus raisonnable … ne pensez plus à cet enfantillage.
Et, vous le savez … ce que je veux … je le veux fermement.
De qui s'agit-il donc alors, monsieur ? dit Mademoiselle de Cardoville avec surprise.
Dieu soit loué ! s'écria Mademoiselle de Cardoville en joignant les mains avec ferveur.
Que dites-vous, monsieur ? demanda Mademoiselle de Cardoville.
Monsieur, je ne vous comprends pas.
Expliquez-vous, dit Adrienne avec une inquiétude croissante.
Ah ! monsieur, cela serait horrible … c'est impossible.
Ce serait très possible, reprit Monsieur Baleinier.
Adrienne releva vivement la tête ; ses yeux étaient baignés de larmes.
Quel est le nom des personnes ? dit Monsieur Baleinier fort étonné.
Je confirmerai ces paroles … car, après tout, c'est la vérité.
Mademoiselle de Cardoville, qui s'attendait à voir entrer Monsieur de Montbron, restait aussi singulièrement étonnée.
Vous en convenez, demanda Monsieur de Gernande.
Vous ! … s'écria le docteur Baleinier.
C'est ce que j'ai fait.
Et moi, monsieur, je maintiens qu'elle l'a été.
Et moi, monsieur, je prouverai le contraire, dit Rodin.
Vous ! et comment cela ? s'écria le docteur.
Mademoiselle est libre, dit Baleinier, parfaitement libre.
Je le désire, monsieur, dit Monsieur de Gernande.
Mlles Simon sont mes proches parentes.
Ma voiture sera à ses ordres pour la conduire.
Monsieur de Gernande s'inclina respectueusement devant Mademoiselle de Cardoville.
Baleinier, ébahi, stupéfait, regarda Rodin.
Tous deux sortirent, Rodin resta seul avec Mademoiselle de Cardoville.
Mais revenons à Rodin, resté seul avec Mademoiselle de Cardoville.
Le secrétaire du père d'Aigrigny.
Mademoiselle de Cardoville, en effet, remarquait une complète transfiguration dans la physionomie de Rodin.
Le prince Djalma ? dit vivement Adrienne.
Il a failli être empoisonné par un narcotique … dans le même intérêt.
Grand Dieu ! s'écria la jeune fille en joignant les mains avec épouvante.
À cette révélation, Mademoiselle de Cardoville se recula brusquement.
Ces mots, dit très simplement et très dignement, ramenèrent la pitié au coeur d'Adrienne.
Elle songea qu'après tout, ce pauvre vieux homme disait vrai.
Cela me pèse et m'oppresse.
Monsieur, dit Adrienne cédant à un dernier soupçon, je vais vous parler bien franchement.
Je le crois, monsieur.
Je pourrais donc expliquer ainsi mon intérêt pour vous.
Eh bien ! pourtant … je l'avoue, cela ne m'aurait pas suffi.
Mais revenons à ce qui vous regarde, ma chère demoiselle.
Un dédaigneux silence accueillit toutes mes instances.
Je luttai de ruse avec l'abbé d'Aigrigny ; je parus encore plus avide que lui.
Quelles découvertes, monsieur ? Il est des secrets terribles pour qui les possède.
A-t-il laissé la lettre ? Oui, monsieur, on l'a montée tout de suite.
C'est bien ! … laissez-nous.
La gardienne sortit.
Adrienne, loin d'interrompre Rodin, l'écoutait avec une curiosité croissante.
Il est noble, il est grand.
La tactique de Rodin était habile et sûre.
Un jour ? Il m'est impossible de vous en dire davantage.
Au moment où Adrienne prononçait ces dernières paroles, la Mayeux entra dans la chambre.
Treizième partie Un protecteur I.
Comme elle hésitait à répondre à l'accueil cordial d'Adrienne, celle-ci l'embrassa avec une touchante effusion.
Regardez-la … monsieur, dit Adrienne à Rodin, qui se rapprocha vivement.
C'est un de ces coeurs … comme nous les cherchons.
Monsieur … dit la Mayeux avec un embarras modeste.
Et il indiqua du regard Adrienne.
Alors ses angoisses diminuèrent et elle trouva quelques paroles à adresser à Mademoiselle de Cardoville.
Mes bontés, pauvre enfant ! dit Adrienne, je n'ai encore rien fait pour vous.
Alors, ma chère enfant, comment êtes-vous venue seule ? dit Adrienne.
Quelles craintes ? demanda Rodin.
On lui a dit que non.
Alors, malgré mes supplications, il a voulu aller au couvent s'informer d'elles.
Quelle imprudence ! … s'écria Adrienne.
À demain donc … et je vous attendrai avec impatience, dit affectueusement Adrienne à Rodin.
Permettez-moi toujours de compter sur vous, comme de ce jour vous pouvez compter sur moi.
Au moment où il allait sortir, il se trouva face à face avec Dagobert.
Vous m'étranglez … dit le jésuite d'une voix syncopée en tâchant d'échapper au soldat.
À l'aide ! murmura Rodin.
Ah ! c'est affreux ! dit Adrienne.
Rodin fit un mouvement de surprise et de joie.
,  Eh bien non … ils complotent encore quelque infamie.
Il serait vrai ! dit Dagobert confondu.
Oh ! il l'aura.
Je vous ai injurié, maltraité devant témoins, je vous ferai mes excuses devant témoins.
Et le jésuite remonta l'escalier.
On me les rendra … aujourd'hui ? s'écria Dagobert.
Et au moment où Rodin gravissait les marches, il l'arrêta brusquement par la manche.
C'est juste … là-haut nous nous expliquerons mieux.
Venez … alors, venez vite … dit Dagobert.
Le voilà … le voilà ! s'écria Dagobert en rentrant.
Heureusement, je l'ai rattrapé au bas de l'escalier.
Et vous m'avez fait remonter d'un fier pas ! ajouta Rodin passablement essoufflé.
Oui, tout à l'heure, dans un instant peut-être … dit Adrienne en souriant.
Adrienne fit un signe de tête affirmatif à Dagobert, qui semblait l'interroger du regard.
Soyez tranquille, ma chère demoiselle ; c'est vous maintenant qui dicterez les conditions … répondit Rodin.
Fiez-vous à moi ; quant à vous, mon bon ami … vos tourments sont finis.
Je ne tremble ni pour les lâches ni pour les traîtres ! répondit Rodin.
Comment donc cela ? dit Dagobert.
Eh ! mon Dieu ! vous-même, dit Rodin, vous êtes un exemple de ce que j'avance.
Adrienne et Dagobert se regardèrent avec une surprise croissante.
Eh ! ma chère demoiselle, reprit Rodin presque blessé, jugez-moi mieux, je vous en prie.
Vaut mieux une attaque en plein jour qu'une embuscade.
Parlez, de grâce, monsieur, parlez, dit Adrienne.
Mais, monsieur, le nom … le nom de cette compagnie, dit Adrienne.
Eh ! bien ! c'est … Et Rodin s'arrêta.
Et il tressaillit.
Moi, monsieur ? dit Adrienne en souriant, quoique un peu surprise.
Et combien de choses vous ignorez encore ! reprit Rodin.
Ah ! monsieur … cela épouvante, dit Adrienne en sentant son coeur se serrer.
La figure du magistrat était grave et triste.
Et les filles du maréchal Simon ? s'écria Mademoiselle de Cardoville.
Malheureusement je ne vous les amène pas, répondit le juge.
Cela est étrange, dit Adrienne, disparaître si brusquement.
Elle s'ouvrit … Le maréchal Simon y parut.
Deux filles au lieu d'une.
Du courage, monsieur, dit tristement Mademoiselle de Cardoville.
Et leur mère ! leur mère ! s'écria Pierre Simon d'une voix déchirante.
Morte ! … s'écria Pierre Simon avec accablement, morte ! … Un morne silence lui répondit.
Adrienne et Dagobert avaient respecté la douleur accablante de ce malheureux homme.
Et la voix du maréchal s'altéra de nouveau.
Mais rassurez-vous, reprit la jeune fille, il ne faut pas encore désespérer.
Les recherches ! … s'écria Pierre Simon.
Mademoiselle de Cardoville fut la première qui s'aperçut de la présence de Rodin.
L'Indien à Paris.
Depuis trois jours, Mademoiselle de Cardoville était sortie de chez le docteur Baleinier.
Un store de Chine peut, en s'abaissant, cacher ou remplacer cette glace.
Le fils de Kadja-Sing tient de sa main gauche le bouquin d'ambre de sa pipe.
Celui-ci reprit : Vous songez aux femmes de Paris, monseigneur … Tais-toi, esclave … dit Djalma.
Faringhea se tut.
Je ne vous comprends pas, monseigneur.
Pourquoi ris-tu, esclave ? dit impérieusement le jeune prince.
On la tue, monseigneur, toujours comme chez nous : femme surprise, femme morte.
Tout cela est triste, si tu dis vrai, reprit Djalma d'un air pensif.
Ma vie, vous appartient, répéta le métis.
C'est moi qui t'appartiens, esclave ! s'écria Djalma en le repoussant.
Deux femmes étaient dans cette voiture : Mademoiselle de Cardoville et Florine.
Tel était Monsieur de Bonneville, le protégé du comte de Montbron.
Mademoiselle de Cardoville avait repris ses femmes, Hébé, Georgette et Florine.
Malheureusement tout avait favorisé cette machination.
Son plus vif désir était accompli : elle allait vivre indépendante et seule.
Le courant ou le caprice des pensées d'Adrienne l'amena bientôt à songer à Djalma.
Hébé parut sur le seuil de la chambre de bain.
Puis elle fit signe à Hébé de s'approcher de son lit.
Les traits altérés de la Mayeux exprimaient une vive inquiétude.
Lui ! … C'est impossible … Ah ! mademoiselle … mes pressentiments ne m'avaient pas trompée.
Cela est étrange.
Mais pardonnez-moi, mademoiselle, quelques détails sont nécessaires.
Parlez, parlez, mon amie.
Oui, mademoiselle, il est resté deux heures enfermé avec Monsieur Rodin.
Mon enfant, on vous aura trompée.
_La jeune fille dont je vous ai parlé, mademoiselle, a vu ce papier.
C'est vrai … dit Adrienne, ne pouvant croire ce qu'elle entendait.
Ce signalement est exact.
Il est vrai, j'ai fait aussi cette réflexion.
À cette heure, examinons la possibilité d'une trahison.
Cette circonstance ajouta encore à l'impression que ressentait Adrienne.
Et pourquoi y aller ? demanda Mademoiselle de Cardoville avec surprise.
Elle se défiait de vous, mademoiselle, dit la Mayeux.
On devait s'y attendre.
En effet, Monsieur Rodin devait le voir aujourd'hui, dit Adrienne en réfléchissant.
Oh ! mademoiselle … c'est effrayant, n'est-ce pas ? dit la Mayeux en frissonnant.
Que veux-tu dire ? reprit Adrienne en regardant Florine avec surprise.
Monsieur Rodin va être bientôt seul avec le prince, dit Florine.
Sans doute, dit Adrienne.
Ensuite ? reprit Adrienne.
Que dis-tu ? s'écria Mademoiselle de Cardoville.
S'abaisser jusqu'à aller surprendre un entretien ? Jamais, reprit Adrienne.
Et de quoi me demandez-vous pardon, mon cher prince ? dit-il à Djalma.
Bien des choses me rappellent ici mon pays, dit Djalma d'une voix douce et grave.
Demain je pourrai sortir ? Aujourd'hui même, mon cher prince.
À ces mots la figure de Djalma sembla s'embellir encore.
Où cela, cher prince ? … dit l'autre fort surpris.
Remercier mes amis … j'ai attendu trois jours … c'est long.
Djalma se rassit docilement sur son fauteuil.
Djalma regarda le jésuite avec un étonnement dédaigneux, et ne répondit pas.
Adieu, mon père.
Aux derniers mots de Rodin, l'Indien s'arrêta brusquement.
Il n'en fut rien.
Je demanderai … davantage ; ma mère a raison … un fils de roi doit vivre en roi.
Mais, au nom du ciel ! qu'avez-vous, prince ? s'écria Rodin.
Ainsi j'écraserai mes lâches ennemis ! s'écria Djalma, le regard menaçant et enflammé.
Tout à coup à la grande surprise du jésuite, cette tempête se calma.
Alors, honteux de cet emportement puéril, il baissa les yeux.
Djalma regarda Rodin d'un air sombre et courroucé.
Adrienne et Djalma.
Ce disant, Rodin remit la lettre à Djalma, qui lut à voix haute.
On a mille moyens de vous perdre auprès d'eux en les éclairant sur vos projets.
Mon Dieu, oui ! il s'agit de moi … de moi-même.
Le tout vous sera suffisamment garanti.
Vous pouvez faire de cette lettre tel usage que vous voudrez.
Nous savons ce que nous écrivons, à qui nous écrivons et comment nous écrivons.
Vous recevrez cette lettre à trois heures.
Et ce disant, il frappa sur un timbre.
Le métis parut.
J'entends bien, dit le métis, et il sortit.
C'est peut-être une guerre dangereuse pour nous, mon père, dit l'Indien avec intérêt.
Oh ! noble femme ! … Ma mère était ainsi ! s'écria Djalma avec entraînement.
Votre protectrice ! mais figurez-vous donc le courage, la droiture, la loyauté en personne.
Djalma ne répondit pas.
En effet, jamais deux types plus divins n'avaient été mis en présence.
Ce disant, Adrienne fit un pas pour rejoindre Florine.
Il est nuit.
Neuf heures viennent de sonner.
Ils contenaient différentes demandes de secours, quelques notes écrites de la main de la Mayeux.
Ce n'était pas là ce que cherchait Florine.
Après avoir examiné le bureau, une idée subite lui vint.
Viens dans ma chambre alors, nous serons seuls, dit la Mayeux en précédant Agricol.
«,  Monsieur Hardy est donc en danger ? s'écria-t-elle.
«,  Monsieur Hardy, madame ! mais il n'est pas de retour à la fabrique.
«,  Ah ! merci ! mon Dieu ! merci !» s'écria la jeune dame.
Tu ne dis que trop vrai.
Cette pauvre jeune dame était suivie, dit la Mayeux avec inquiétude.
Et quand arrive Monsieur Hardy ? reprit la Mayeux.
Et quel intérêt la supérieure du couvent avait-elle à cet espionnage ? demanda le forgeron.
Et puis enfin ; ta blessure … Comment l'as-tu reçue ? Je t'en conjure, rassure-moi.
C'est justement ce que voulait l'abbé.
Je ne comprends pas, Agricol.
Entrez, dit la Mayeux.
Ce disant, la jeune fille sortit, laissant Agricol avec Florine.
J'aurais bien désiré remercier aujourd'hui Mademoiselle de Cardoville, dit Agricol, mais j'ai craint d'être indiscret.
Ainsi, à demain, trois heures, ma bonne Mayeux.
À demain, trois heures, Agricol.
Le journal de la Mayeux.
Expliquons l'existence de ce manuscrit avant de l'ouvrir au lecteur.
«Vendredi, trois mars mille huit cent trente-deux.
«Après tout, ce qui arrive aujourd'hui devait arriver un jour ou un autre.
Oui, et j'ai même fait des vers sur ce sujet.
Ce sont, je crois, de tous les moins mauvais.
Je pourrais de la sorte compromettre l'avenir d'Agricol, puisque ma décision, dit-il, doit le guider.
Suite du journal de la Mayeux.
Nous en citerons quelques-uns, afin de justifier l'impression profonde que cette lecture causait à Florine.
« … C'était aujourd'hui ma fête.
Jusqu'à ce soir, j'ai conservé une folle espérance.
Quand je suis entrée, Agricol était là.
Jamais Madame Baudoin n'a été plus tendre, plus maternelle pour moi que ce soir-là.
«,  Mais change d'état, lui disais-je.
«Victoire disait cette triste vulgarité très sincèrement et avec une sorte de satisfaction.
« … Quel bonheur ! … quel beau jour ! Je ne me possède pas de joie.
Oh ! oui, l'homme est bon, est humain, est charitable.
Qu'est-ce que je deviendrai, mon Dieu ! … je n'ai plus ni père ni mère.
On ne confie pas un cheval rétif à un enfant de ton âge.
Il y avait du coeur chez cet enfant.
Cela ne m'étonne pas, d'ailleurs ; elle était auprès de Mademoiselle de Cardoville.
Elle devait être digne d'approcher de la bienfaitrice d'Agricol.
Heureusement le bien est souvent aussi contagieux que le mal.
Il était dix heures du soir.
Une seule bougie éclairait la chambre, tendue d'une étoffe d'un vert sombre.
Le mariage d'Agricol met un terme à toutes les misérables rêveries de ma pauvre tête.
C'est juste ! dit-elle avec un sourire déchirant, en regardant sa robe noire, ils m'appelleraient voleuse.
C'était Florine, qui, trop tard, hélas ! rapportait le manuscrit.
La porte s'ouvrit et se referma sur elle.
Et la Mayeux avait quitté l'hôtel de Cardoville.
Adrienne était ainsi privée d'un gardien dévoué, fidèle et vigilant.
Rodin s'était débarrassé d'une antagoniste active et pénétrante, qu'il avait toujours et avec raison redoutée.
«Je n'inculpe personne, mais rappelons simplement des faits.
Le rendez-vous des loups.
Le malheur et l'ignorance causent toujours de grands maux.
Le malheur s'aigrit facilement et l'ignorance cède parfois aux conseils perfides.
Ces hommes avaient demandé un cabinet pour être seuls.
Vous m'aimez peut-être … comme le boucher aime le boeuf qu'il mène à l'abattoir.
Vous êtes fou ! On ne paye pas dix mille francs pour quelqu'un sans motif.
J'ai un motif.
Dans quelle occasion ? Buvons … Vous me faites boire trop d'eau-de-vie.
Bah ! … tenez ! voyez, moi.
À vos demi-mots, j'ai deviné une chose.
Ensuite ? Vous devez être quelque courtier d'émeute … quelque commissionnaire en révolte.
Vous le verrez tout à l'heure.
Mais s'ils quittent la fabrique, comment vivront-ils ? On y pourvoira … jusqu'au grand jour.
On frappa à la porte.
L'hôte du cabaret parut.
C'est moi ; faites monter.
En effet, un jeune homme d'une figure ouverte, hardie et intelligente, entra dans le cabinet.
Tiens … Couche-tout-nu ! s'écria-t-il à la vue du convive de Morok.
Il y a des siècles qu'on ne t'a vu, Olivier.
C'est tout simple … mon garçon, nous ne travaillons pas au même endroit.
Mais vous êtes seul ? reprit Morok.
Et montrant Couche-tout-nu, il ajouta : On peut parler devant lui … il est des nôtres.
Mais comment êtes-vous seul ? Je viens seul, mais je viens au nom de mes camarades.
Ah ! fit Morok avec un soupir de satisfaction, ils consentent.
Ils refusent … et moi aussi.
Qu'est-ce que cela ? dit Olivier surpris.
Une terrible explosion de cris, de hurlements, de sifflets, ébranla le cabaret.
Les voilà ! … dit le cabaretier en joignant les mains avec effroi.
Oui … oui, attendons-les.
À moins que les _Loups _n'aient peur des _Dévorants ! _ajouta Morok.
Et nombre de voix se joignirent à la voix du carrier.
Les Loups _avoir peur des _Dévorants ! _,  _Ce serait la première fois.
Ni eux ni leurs familles ne vont jamais à la messe.
C'est des païens … des vrais chiens ! cria un émissaire de l'abbé prêcheur.
Nous aurons le temps d'avertir la fabrique … Nous les quitterons en route, lui dit Morok.
_C'est moi qui régale.
Les physionomies étaient farouches, enflammés, terribles.
Ce déchaînement des plus mauvaises passions faisait pressentir de déplorables conséquences.
La maison commune.
Rien n'était d'un aspect plus simple et plus gai que la maison commune des ouvriers.
Tel était cependant le secret des merveilles dont nous parlons.
Entrons dans l'intérieur de la fabrique.
Lorsque Agricol entra, elle rougit légèrement à sa vue.
Mademoiselle, dit le forgeron, je viens remplir ma promesse, si votre mère y consent.
Certainement, monsieur Agricol, j'y consens, répondit cordialement la mère de la jeune fille.
Angèle baissa les yeux et rougit.
Mais tenez, nous sommes tout près du dortoir des petites filles.
Ces oiseaux gazouilleurs sont dénichés depuis longtemps ; allons-y.
Volontiers, monsieur Agricol.
Les petites filles, vous le savez, adorent _jouer au ménage.
_,  _Hélas ! oui, ceux qui savent … ne peuvent pas.
Et ceux qui peuvent ne savent pas.
Ah ! quelle bonne et douce odeur de fruits ! dit tout à coup Angèle.
Là encore, des enfants, sous la direction des deux ménagères, rendaient de nombreux services.
Nous aurons donc un vrai festin de Balthazar, madame Bertrand ? demanda Agricol en riant.
Allez, allez, grand moqueur ! dit gaiement le cordon bleu de service.
Mais c'est à n'y pas croire, monsieur Agricol.
Vraiment ! … Certainement, répondit fièrement le forgeron.
Malheureusement, cette semaine, quelques troubles survenus dans la fabrique ont empêché nos concerts.
Autant de voix ! cela doit être superbe.
Hélas ! il y a ici comme partout des larmes et des douleurs, dit tristement Agricol.
Où faudra-t-il attendre monsieur le duc ? demanda le palefrenier.
Au bout de l'allée, dit le maréchal.
Mais … qu'as-tu donc ? Tu sembles soucieux.
Viens chez moi, alors, dit le vieillard assez inquiet.
Et le maréchal et son père disparurent au tournant de l'allée.
Être si haut et se montrer si respectueux, si tendre pour son père ! dit Angèle.
C'est toujours cela qui me paraît extraordinaire, monsieur Agricol.
Mais revenons à notre spéculateur.
Mes ouvriers travailleraient donc beaucoup plus s'ils mangeaient beaucoup mieux.
C'est juste, monsieur Agricol.
Écoutez-moi quelques minutes encore, et vous serez convaincue.
Aujourd'hui, peut-être ? Aujourd'hui ou demain, madame.
Je vous remercie, monsieur.
À votre service, madame.
Oui, elle avait l'air d'avoir pleuré.
Parlons toujours au point de vue du spéculateur intéressé.
Maintenant, au contraire, j'ai intérêt à avoir du zèle, de l'économie.
Tenez … voyez si cette noble et douce figure n'est pas l'image de cette âme admirable.
Si généreuses que soient ces tentatives isolées, individuelles, elles sont, elles doivent être plus qu'insuffisantes.
Les gouvernants seuls pourraient prendre une initiative efficace … mais ils s'en garderont bien.
Nous espérons avoir démontré l'avantage, l'utilité, la facilité d'une fondation de maisons communes d'ouvriers.
Nous l'avons dit : Monsieur Hardy et Monsieur de Blessac étaient arrivés à la fabrique.
Dans ce fiacre se trouvait Rodin.
S'il le fallait, vous auriez plus de courage, mon ami.
Ne parlons pas de moi, mon ami, reprit Monsieur de Blessac en dissimulant son embarras.
Parlons d'une autre affection presque aussi douce et aussi tendre que celle d'une mère.
Le postillon demande s'il peut s'en aller, dit le serviteur.
Non, certes, il conduira Monsieur de Blessac à Paris ; qu'il attende.
Monsieur … François Hardy ? répéta Rodin, comme s'il eût voulu s'assurer de l'identité du personnage.
Vous pouvez parler … monsieur est mon ami, dit Monsieur Hardy en montrant Monsieur de Blessac.
Mais … c'est à vous seul … que je désirerais parler, monsieur, reprit Rodin.
Je le crois … monsieur … Or, en honnête homme, je viens vous rendre un service.
Je crois que vous vous trompez, monsieur.
J'ai les preuves de ce que j'avance.
Et le nom de cet homme ? Monsieur Marcel de Blessac, dit Rodin.
À ces mots, Monsieur de Blessac tressaillit, devint livide, et resta foudroyé.
Marcel !!! s'écria Monsieur Hardy avec effroi et les traits bouleversés par ce coup imprévu.
Cette main était glacée.
Oh ! mon Dieu ! … dit Monsieur Hardy en se reculant avec horreur.
Monsieur de Blessac resta muet.
L'abominable lettre tomba de ses mains tremblantes.
Misérable !!! s'écria-t-il en faisant un geste menaçant.
Marguerite est partie ! répéta-t-il.
Tout est découvert.
Partie … Marguerite … Ça n'est pas vrai ! on me trompe ! … s'écria Monsieur Hardy.
Et Rodin se hâta d'aller rejoindre son fiacre.
Et le fiacre reprit le chemin de la barrière.
Toi … malheureux ! s'écria le père Simon avec inquiétude en se rapprochant.
En fait d'honneur, de loyauté, tu n'as de conseils à demander à personne.
Explique-toi … je t'en conjure.
Depuis quelques jours, mes filles semblent contraintes, absorbées.
Qui peut vouloir se mettre entre tes filles et toi ? Personne … je le sais.
Cela ressemblait aux cris d'une foule nombreuse, reprit le maréchal.
Lui et son père écoutèrent de nouveau, le bruit avait cessé.
Tu as raison, ceci est plus grave que je ne le pensais.
C'est ainsi qu'il désigne le rival qu'il croit avoir.
J'ai maudit sa faiblesse, dit tristement le père Simon ; le demi-dieu se faisait homme.
Qui cela ? … s'écria le vieillard en se levant brusquement.
Les entendez-vous ? … En effet, le plafond retentissait sous des piétinements précipités.
Les Loups et les Dévorants.
Cette mégère semblait possédée de rage.
Tiens, tu perds ton sac et tes quilles ! dit l'autre.
Ça me paraît guère lourd.
Bon, ça leur sera payé.
Il faut que les femmes s'en mêlent ! Ça nous regarde.
Oui ! … oui ! ils l'ont dit.
Alors, on brisera tout chez eux ! On démolira leur bazar.
On enverra la maison par les fenêtres.
Touché … j'ai mis dans le blanc … cria la hideuse créature.
T'es bien nommée, la Ciboule … _tu touches _à la boule, dit une voix.
Les _Loups _arrivèrent bientôt en face de cette porte en chêne massif.
Oui … oui … bataille ! … répéta la foule.
Puis, s'adressant à Agricol : Les _Loups _viennent demander bataille … Contre qui ? Contre les Dévorants.
Ah ! … tu crois ? dit le carrier avec un ricanement féroce.
Fer contre fer … marteau contre marteau, ça me va, dit le carrier.
Une porte, ayant d'abord résisté à leurs efforts, fut bientôt enfoncée.
Le forgeron était de nouveau aux prises avec le terrible carrier.
Et moi la patte.
J'ai trop faim, répondit le carrier.
Cours … va … ne t'occupe pas de moi, répondit Dagobert.
Et Agricol se précipita vers la maison commune.
Tous les jours on se peigne dru … mais on s'estime.
Il y a des fatalités étranges … ce médecin était Monsieur Baleinier.
En effet, bientôt il ouvrit les yeux … cette fois l'intelligence y brillait.
Mon père … tu vis … tu me reconnais ! s'écria le maréchal ivre de joie et d'espérance.
Depuis une heure, et malgré tous les efforts, le feu dévore la fabrique.
La nuit est claire, froide ; le vent du nord est violent, il souffle, il mugit.
Cet homme est Monsieur Hardy.
C'est bien … il ne compte plus sur ce coeur … ce coeur … son dernier refuge.
Monsieur Hardy était arrivé au sommet de la colline.
Une vive lueur, blanchâtre, puis rousse … puis cuivrée, illumina au loin l'horizon.
Monsieur Hardy regardait cela … avec une sorte de stupeur incrédule, presque hébétée.
Quinzième partie Rodin démasqué I.
Peu de jours se sont écoulés depuis l'incendie de la fabrique de Monsieur Hardy.
Qui est là ? dit Rose-Pompon.
Un ami … un vieux de la vieille, répondit une voix sonore et joyeuse.
C'est vrai … je suis de retour seulement depuis hier soir.
Des choses graves ! Alors, nous allons joliment rire.
Pas du tout, c'est très sérieux, dit Nini-Moulin en s'asseyant.
Voulez-vous des olives ? dit Rose-Pompon en grignotant une de ces oléagineuses.
À cette affirmation, l'écrivain religieux chantonna entre ses dents d'un air parfaitement incrédule et narquois.
On dit que c'est des amours de bêtes féroces.
Ah ! le délicieux bracelet ! s'écria-t-elle en frappant dans ses petites mains.
Un serpentin vert qui se mord la queue … l'emblème de mon amour pour Philémon.
Eh bien, il est charmant, ce bijou.
Rose-Pompon s'était levée, saisie d'une admiration nouvelle.
Dumoulin jeta prestement la riche mantille sur les épaules de la jeune fille.
Il ne s'agit pas de mariage ? dit Rose-Pompon en retombant dans sa première surprise.
(Et Dumoulin disait vrai.) Je n'aurai pas à être infidèle à Philémon.
Ou fidèle à quelqu'un.
Rose-Pompon resta confondue ; puis elle reprit : Ah çà ! voyons, ne plaisantons pas.
Vous pouvez parfaitement vous exprimer ainsi.
Rien ? Pas seulement ça, et Nini-Moulin mordit le bout de son ongle.
Essayez toujours, que risquez-vous ? Rien ; mais je ne puis croire que tout cela soit vrai.
Elle vous attend.
Ainsi vous acceptez.
À la bonne heure ; j'en suis ravi pour vous et pour moi.
C'est juste … Allons … partons-nous ! Bah ! … après tout … on ne me mangera pas, dit résolument Rose-Pompon.
Un cachemire !!! s'écria la jeune fille, toute palpitante d'aise et de joyeuse surprise.
La brave fruitière-charbonnière était à sa boutique.
Bonjour, mademoiselle ; vous êtes matinale aujourd'hui, dit-elle à la jeune fille.
Oui, mère Arsène … voilà ma clef.
Pas davantage ? Je ne crois pas.
Adieu, mère Arsène.
Et Rose-Pompon monta triomphalement en voiture avec Nini-Moulin.
J'ai réparé ma sottise ; maintenant je me moque du reste.
La scène suivante se passait peu de jours après l'enlèvement de Rose-Pompon par Nini-Moulin.
Bien des motifs causaient cette tristesse, entre autres la disparition de la Mayeux.
Jamais l'art grec n'était peut-être arrivé à une si rare perfection.
Mais, par deux fois, une sorte d'hésitation pudique la retint.
Enfin, la tentation devint trop forte.
Puis ses larmes tarirent peu à peu.
Monsieur le comte de Montbron ! dit Georgette en ouvrant la porte.
Le comte entra, et alla baiser la main d'Adrienne avec une sorte de familiarité paternelle.
Une peine de coeur, dit Monsieur de Montbron.
Monsieur de Montbron, vous allez me rendre très orgueilleuse, dit Adrienne en souriant.
Oui … libre … de vous tourmenter … libre … d'être malheureuse tout à votre aise.
Votre tante est en bonne voie.
De me marier.
Or, comme on ne répond que de soi … je garderai mon nom.
Il n'y a que vous au monde pour avoir des idées pareilles.
Eh bien ? dit bravement Adrienne.
Il est si malheureux ! … dit Monsieur de Montbron d'un ton sincèrement pénétré.
Il y a deux jours encore, je l'ai vu … il m'a déchiré le coeur.
À moi … pitié ! s'écria Adrienne d'un air de fierté révoltée.
Eh ! mon Dieu ! … maintenant je n'ai plus de ménagements à garder ! … s'écria le comte.
Et comme Adrienne fit un mouvement.
Que dites-vous ! … s'écria le comte.
Mais cette … femme ! … demanda Adrienne, comme si ce mot lui eût brûlé les lèvres.
Quelle femme ! Celle qui était la cause de ces déchirements si douloureux.
Si je l'aime ? … dit Mademoiselle de Cardoville.
Quelque coups frappés discrètement à la porte interrompirent Adrienne.
Vos gens … sans doute … Remettez-vous, dit le comte.
Entrez, dit Adrienne d'une voix émue.
Qu'est-ce ? dit Mademoiselle de Cardoville.
Monsieur Rodin vient de venir.
C'est mon avis … répondit la jeune fille.
Et un éclair d'indignation brilla dans ses yeux en songeant à cette perfidie de Rodin.
Ah ! le vieux drôle ! … dit de Monsieur de Montbron.
Je m'étais toujours défié de ce coutors.
Florine sortit, laissant le comte avec sa maîtresse.
Quand le verrai-je ? Tel fut son premier mot à Monsieur de Montbron.
Comme il lui ressemble ! … dit-elle au comte.
Je devais bien souffrir, n'est-ce pas ? lui dit-elle après un moment de silence.
Je comprends maintenant votre bibliothèque indienne.
_Quelle mémoire ! dit le comte en souriant.
Et il reprit : « … Un jeune héros, le fils de Kadja-Sing, roi de Mundi.
Il sera mon frère, avait répondu le prince.
Les Anglais arrivent, fouillent les jungles ; les deux victimes échappent.
Le repaire avait été signalé.
Le tigre et sa femelle étaient encore au dehors à la curée.
Du côté de l'ouverture, la caverne était presque à pic.
C'est horrible ! dit le comte.
Je serai cette bienfaisante fée, dit tout à coup le comte en souriant.
Et de plus mon projet aura encore pour vous un autre avantage.
Je l'espère bien … Passer pour folle aux yeux des sots … c'est très flatteur.
J'accepte, j'accepte, dit Adrienne avec une joie d'enfant.
La brillante flamme qui brûlait dans son coeur le purifiait de tout sentiment vindicatif.
Rodin se sentit mal à l'aise.
Le comte ouvrit le feu.
Et votre véracité a fait merveille … ajouta le comte.
Rodin resta confondu, interdit.
Ce quelqu'un que j'aimais si passionnément, dit Adrienne, c'était le prince.
Cette personne que le prince aimait passionnément, reprit le comte, c'était mademoiselle.
Allons donc ! c'est modestie ou amour-propre, dit insolemment le comte.
Vraiment ! dit le comte.
Du mal que je fais ? Et Rodin regarda fixement le comte.
C'est trop, monsieur le comte ; je me contenterai du profit, dit Rodin en s'inclinant.
Tout à coup, elle tressaillit comme éclairée par une révélation soudaine.
Dans quel but agissez-vous ainsi ! … je l'ignore … mais à coup sûr il m'est hostile.
Je vais parler plus clairement, dit Adrienne en souriant.
Ah ! … c'est une exécution ? dit Rodin toujours impassible.
Mais vous m'aviez promis un conseil, ma chère demoiselle.
Le conseil sera bref.
Et le comte de Montbron sortit précipitamment, aussi joyeux qu'il était entré triste et désolé.
Deux heures environ s'étaient passées depuis l'entretien de Rodin et de Mademoiselle de Cardoville.
Un changement avait eu lieu dans le _programme _de la journée magique.
C'était un bouquet de violettes un peu fanées.
Comment ! dit le comte avec surprise, vous voulez … Oui … je vous en prie.
_,  _Maintenant, mon cher comte, dit Adrienne radieuse, sauvons- nous vite avec notre proie.
Monsieur de Montbron se leva à demi et dit aux postillons : À l'hôtel.
Et les quatre chevaux partirent à la fois d'un trot rapide et égal.
Est-ce le vôtre, Julie ? dit Mademoiselle de Cardoville à la marquise.
Sans doute, répondit la jeune femme.
Vous avez raison, mon oncle ; ne nous abandonnez pas trop pour cela.
Que voulez-vous dire ? reprit le promeneur avec hauteur.
Je veux dire, monsieur, que ce n'est jamais le coeur qui vous étouffera.
Monsieur ! s'écria le promeneur d'un ton courroucé.
Eh bien ! quoi, monsieur ? reprit le jeune homme en regardant son interlocuteur en face.
Le domestique se retourna confus.
Allons, ouvre la portière.
Le promeneur était Monsieur Tripeaud, baron industriel, loup-cervier, agioteur.
Derrière la toile.
La salle immense de la Porte-Saint-Martin était remplie d'une foule impatiente.
Ce sombre costume donnait au dompteur de bêtes une physionomie plus sinistre encore.
La reine Bacchanal, encore ? dit Morok avec dédain.
L'entretien fut interrompu … Goliath entra précipitamment dans la loge.
Qu'as-tu à entrer ici comme une tempête ? lui dit Morok.
Pourquoi cela ? s'écria-t-il.
Est-ce là tout ? dit Morok en se retournant vers la glace pour achever sa coiffure.
C'est bien assez, puisqu'elle est dans un de ses accès de rage.
Alors on lui mettra sa belle collerette, dit simplement Morok.
Sa belle collerette ? Oui, son collier à ressort.
Qui, bête brute ? L'Anglais ! Morok tressaillit, ses bras tombèrent le long de son corps.
Morok tressaillit encore.
Allons … allons, dit Jacques, ne te fâche pas ; puisque c'est sérieux.
Ça fait peur.
Le régisseur, entrant dans la loge du dompteur de bêtes, l'interrompit.
Peut-on frapper les trois coups, monsieur Morok ? lui dit-il.
L'ouverture ne durera pas dix minutes.
Frappez, dit Morok.
Tout a été trouvé d'une solidité très rassurante.
Oui … rassurante … excepté pour moi, murmura le dompteur de bêtes.
Ainsi, monsieur Morok, on peut frapper ? On peut frapper, répondit Morok.
Et le régisseur sortit.
Le lever du rideau.
À l'intérieur, la salle offrait un coup d'oeil très animé.
Quelques mots échangés d'une stalle à l'autre donneront une idée de leur entretien.
Je crois bien.
Mon Dieu ! qu'elle est belle ! … Prêtez-moi votre lorgnette.
_,  _Et libre comme l'air … J'en reviens toujours là.
Ah ! si j'étais à sa place ! Moi, je serai d'une légèreté effrayante.
Parbleu ! C'est Germigny.
C'est un casse-noisette de Nuremberg.
C'est un homme de bois.
A-t-il les yeux fixes et ronds ! Et ce nez ! Et ce front ! C'est un grotesque.
Ah ! messieurs, silence ! voici la toile qui se lève.
En effet, la toile se leva.
Quelques mots d'explication sont nécessaires pour l'intelligence de ce qui va suivre.
Celle-ci avait pris place du côté du théâtre.
Monsieur de Montbron devait venir d'un moment à l'autre.
Et de fait, le hasard servait merveilleusement le souvenir de la jeune fille.
La porte de cette loge s'était ouverte.
Cet homme était Faringhea.
Faringhea rentra, ferma la porte de la loge et s'assit derrière le prince.
En face de nous ! répéta machinalement Adrienne.
Et vous ne les trouvez pas très curieux ? reprit la marquise.
Je parle de vous à monseigneur, dit le métis.
Il s'agit d'une surprise qu'il vous ménage.
Une surprise … c'est différent.
Alors, dépêchez, entendez- vous, prince Charmant ? … ajouta-t-elle en regardant tendrement Djalma.
Et demain il bondira de joie et d'amour, reprit le métis.
Ce n'est qu'à force de mépris qu'on réduit une femme fière.
Demain … vous dis-je, tremblante et confuse, elle sera suppliante à vos pieds.
Demain … elle me haïra … à la mort ! répondit le prince avec accablement.
Elle est à vous … lui dit le métis.
Et elle le reprit.
Son coeur se serrait, battait avec force, comme si quelque malheur allait arriver.
Ah ! le voilà ! murmura la foule presque tout d'une voix.
Adrienne avança vivement la tête et regarda.
Prenez garde ! … ne vous avancez pas tant, lui dit vivement Madame de Morinval.
Vous êtes folle avec vos terreurs, ma chère amie, dit le marquis à sa femme.
Mesdames, dit tout à coup le marquis, regardez donc les Indiens … ils sont superbes d'émotion.
Le moment était décisif.
Seizième partie Le choléra I.
Il est nuit.
Au sommet le plus élevé de cette colline, un homme est debout.
Non, disait le voyageur, cela ne sera pas … le Seigneur ne le voudra pas.
C'est assez de deux fois.
Et peut-être j'apporte avec moi l'épouvante, la désolation, et la mort.
Et pourtant … je le sens … l'atmosphère de mort m'entoure encore.
Nous dirons bientôt la cause édifiante de cette légère recrudescence de coquetterie mondaine.
Ce sont là d'étranges profanations dont s'indignent avec raison les gens même peu dévots.
Mettez encore du bois dans le feu.
Du reste, rien de plus simple.
Il viendra aujourd'hui ? Il a des choses fort importantes à nous apprendre.
Monseigneur n'acceptera-t-il rien ? dit la princesse à l'évêque en lui indiquant le buffet.
Quel vin aurai-je l'honneur d'offrir à Votre Éminence ? reprit gracieusement la princesse.
Un peu de vin de Bordeaux, madame, si vous le voulez bien.
Et le prélat avala prestement la _bouchée.
«,  Lui, sire ! il est athée.
«,  Alors, c'est différent, j'accorde la faveur,» dit le roi.
Cette petite plaisanterie épiscopale fit assez rire.
Cette plaisanterie de la princesse fut accueillie par une hilarité générale.
Mais c'est un Luther catholique que ce jeune homme ! dit l'évêque.
Ce doit être un ambitieux.
Ce jeune prêtre est des plus dangereux … Continuez, mon très cher père.
Et, dans son indignation, Son Éminence avala coup sur coup plusieurs _fondantes _aux fraises.
Sa vie avait été honnête et laborieuse.
Mais qu'espérez-vous en l'amenant ici devant nous ? dit le prélat.
La princesse répondit par un mouvement de tête.
Madame Grivois ressortit.
Une seconde après Rodin entra dans le salon.
Merci, madame, j'ai mangé ce matin mes radis.
Nous serons toujours très heureux de vous entendre, dit le prélat.
Je ne puis que répéter ce que vient de dire Son Éminence, dit l'évêque.
Partis de Rome ensemble, nos idées sont les mêmes.
On le fera entrer, comme d'habitude, dit la princesse.
Depuis l'arrivée de Rodin, le père d'Aigrigny avait gardé le silence.
Le prélat s'inclina.
C'est la vérité, dit le père d'Aigrigny.
Un reproche ? dit Rodin en haussant les épaules, un reproche ? vous voilà jugé.
Tant pis pour vous, reprit Rodin ; cela prouve que j'avais raison.
J'ai bien fait plus, sur ma foi ! … j'ai parlé amourette avec un jeune tigre sauvage.
Soit, dit le père d'Aigrigny.
Ceci est un fait acquis ; voici Mademoiselle de Cardoville blessée au coeur.
Je vise toujours au coeur, moi ; c'est légal, et c'est sûr.
Depuis quelques moments, il s'était senti plusieurs fois frissonner d'une façon étrange.
Moi ? dit le père d'Aigrigny, fort étonné.
Vous avez, en effet … les yeux bien injectés, mon cher père, dit la princesse.
Qu'ai-je fait ? j'ai agi sur leurs passions.
Sa voix vibrait, saccadée, brève, stridente.
Maintenant, je le vois, le succès, grâce à vous, n'est pas douteux.
Qu'avez-vous ? dit le père d'Aigrigny ; depuis quelques instants … vous pâlissez d'une manière effrayante.
Asseyez-vous, dit la princesse avec intérêt.
Prenez quelque chose, ajouta l'évêque.
Si vous preniez quelque boisson chaude, une tasse de thé, dit la princesse.
On m'a empoisonné … murmura Rodin.
Et, s'affaissant sur lui- même, il retomba dans les bras du père d'Aigrigny.
Voici le docteur … s'écria la princesse.
Tous s'écartèrent, moins le père d'Aigrigny, qui soutenait Rodin affaissé sur une chaise.
Qu'y a-t-il donc ? demandèrent les spectateurs tout d'une voix.
À ce mot effrayant, magique, le père d'Aigrigny abandonna Rodin, qui roula sur le tapis.
Et il se précipita vers la porte.
Le parvis Notre-Dame.
Terrible temps que celui-là ! Un voile de deuil s'est étendu sur Paris, naguère si joyeux.
Alors éclataient toutes sortes de cris de douleur, de gémissements plaintifs, d'imprécations désespérées.
Pendant ce temps-là les vitres des maisons s'illuminaient, et souvent les lumières brûlaient jusqu'au jour.
Le choléra n'avait pas une physionomie … il en avait mille.
Bientôt ces cris : _Mort aux médecins ! Vengeance ! _arrivèrent jusqu'aux deux hommes embusqués sous l'arcade.
Où le trouverons-nous ? Ici près, viens … viens.
Et les deux hommes disparurent précipitamment.
Çà et là des épisodes effrayants témoignaient de la rapidité foudroyante du fléau.
Les uns s'éloignent avec horreur, d'autres éclatent d'un rire sauvage.
Il n'y a plus de place au parterre, dit une voix railleuse.
Et tu n'as pas assez de jambes pour monter au paradis, ajouta un autre.
Alors il a été empoisonné, dit l'homme.
Empoisonné ? s'écrièrent plusieurs voix.
Après avoir prononcé ces paroles, l'homme disparut dans la foule.
Ainsi que bien d'autres, ces émigrants fuyaient Paris pour échapper au fléau qui le décimait.
Pendant quelques minutes la voiture s'avança lentement ; les postillons conduisaient leurs chevaux avec précaution.
Place à l'omnibus des trépassés ! cria Ciboule.
C'est des voyageurs commodes qui sont là-dedans.
Ils ne demandent jamais à descendre, au moins.
Et la tête en avant, encore.
Oui, ils piquent une tête dans un lit de chaux.
Où ils font la planche, c'est le cas de le dire.
Aussi, l'ivrogne, ayant dévié de sa route, vint droit sur la berline, et l'accrocha.
La mascarade du choléra.
Enfin, le grotesque cortège parut au milieu d'une clameur immense.
La plupart de ces masques appartenaient à la classe moyenne et aisée.
Ce grotesque représentant du choléra était Couche- tout-Nu.
Le dompteur de bêtes, vêtu en roi de carreau, figurait le _Jeu.
Les acteurs de la mascarade sont attablés dans une grande salle du restaurant.
Le combat singulier.
Voilà tout le mystère, reprit un autre.
C'est bien simple.
Éclatez de rire au nez du bonhomme fléau, et il vous tourne aussitôt les talons.
Le choléra est un détestable coloriste.
Mais c'est un crâne dessinateur … il vous anatomise la charpente d'une rude façon.
Tudieu ! comme il vous décharne ! Auprès de lui Michel-Ange ne serait qu'un écolier.
Accordé … cria-t-on tout d'une voix.
L'exemple fut contagieux, un vrai cliquetis de baisers vint se mêler aux éclats de rire.
Cet incident passa presque inaperçu au milieu du tumulte croissant du joyeux festin.
Il ne me faut ni vin ni eau-de-vie … répondit brusquement Jacques.
Et il retomba dans une sombre rêverie.
En entendant mettre en doute son courage de buveur, Couche-tout-nu regarda Morok d'un air irrité.
Que veux-tu faire ? dit Morok.
en feignant une surprise inquiète.
Pourquoi ces deux bouteilles d'eau-de-vie ? Pour un duel ! dit Jacques d'un ton froid et résolu.
Un duel ! s'écria-t-on avec surprise.
Bravo ! les champions de la bouteille ! criaient ceux-ci.
Non ! non ! il y aurait trop de danger dans une pareille lutte, disaient ceux-là.
Néanmoins, la folle et périlleuse résolution de Jacques fut applaudie par la majorité.
Apportez la marmite ! … dit Nini-Moulin avec majesté.
Vive la marmite ! cria-t-on en choeur.
Oui, oui, feu partout ! répéta-t-on en choeur.
Tout le monde se tut, et l'on prêta l'oreille.
Ce néologisme un peu risqué fut accueilli par des rires et des bravos universels.
Accordé ! cria-t-on gaiement.
Alors, pourquoi frappe-t-il comme un sourd ? dit Nini-Moulin en vidant son verre.
Comme un sourd qui a perdu son bâton ? ajouta le rapin.
Le moment était décisif.
Choisis toi-même, répondit Morok.
Eh bien ! … voilà ta fiole … et ton verre … Nini-Moulin jugera les coups.
Puisque vous le voulez … soit.
Le premier qui renonce est vaincu, dit Jacques.
C'est convenu, répondit Morok.
Pendant ces préparatifs, un profond silence régnait dans la salle.
Cependant plusieurs convives faisaient encore bonne contenance ; mais leur gaieté paraissait forcée.
Certaines circonstances données, les plus petites choses ont souvent des effets assez puissants.
Cette plaisanterie fut médiocrement goûtée.
Heureusement, la voix retentissante de Nini-Moulin, qui réclamait l'attention, vint un moment distraire l'assemblée.
Êtes-vous prêts, braves champions ? ajouta-t-il.
Nous sommes prêts, dirent Morok et Jacques.
Joue … feu ! … cria Nini-Moulin en frappant dans ses mains.
Les deux buveurs vidèrent chacun d'un trait un verre ordinaire rempli d'eau-de-vie.
Commandez le feu ! reprit intrépidement Couche-tout-nu.
Jacques se hâta de l'imiter.
Jacques rencontra le regard sardonique de Morok, qui continuait de boire avec son impassibilité accoutumée.
L'écrivain religieux recula stupéfait à la vue du personnage inattendu qui s'offrait à ses yeux.
Muets et surpris, les spectateurs de cette scène éprouvaient une curiosité inquiète.
Céphyse … c'est toi … murmura Jacques.
Pis que la misère ! … dit Jacques étonné.
Mais c'est égal … maintenant … je t'ai vue … je mourrai content.
Depuis quelques moments, Céphyse ne quittait pas Morok du regard.
J'allais me tuer, quand j'ai appris que tu étais ici.
On ne trouvera pas de médecins maintenant, dit un autre ; ils sont trop occupés.
Oui, oui, c'est cela, dirent plusieurs voix, transportons-le, et quittons la maison.
Le défi avait été jusqu'au bout.
L'audacieuse bravade accomplie, on pouvait donc se retirer avec les honneurs de la guerre.
Qu'y a-t-il donc ? demanda Nini-Moulin à un homme à figure ignoble qui sautait devant lui.
C'est peut-être un empoisonneur, reprit l'autre.
Il faudrait alors l'arrêter … ajouta un troisième.
Soudain, il s'arrêta.
Il se voyait cerné.
La première personne qui arriva auprès de Goliath fut Ciboule.
Goliath porta les deux mains à son visage en poussant un cri de douleur atroce.
Je l'ai fait loucher, dit Ciboule en éclatant de rire.
Pourtant, le carrier étant parvenu à le joindre, Goliath fut renversé.
Alors … bois-le … repartit le carrier.
Oui … oui … qu'il le boive ! cria la foule.
Jamais ! reprit le père d'Aigrigny avec épouvante.
Et il recula en repoussant vivement le flacon de la main.
Voyez-vous ! … c'est du poison … il n'ose pas boire ! cria-t- on.
Et déjà serré de très près, le père d'Aigrigny trébuchait sur le corps de Goliath.
Boire … cela … mais c'est la mort … s'écria le père d'Aigrigny.
Et il saisit le père d'Aigrigny à la gorge.
Celui-là était Gabriel.
Mes frères, écoutez-moi … dit Gabriel en tendant les bras vers lui.
À bas la calotte ! cria le carrier ; l'empoisonneur se cache dans l'église … entrons dans l'église.
Les cris, les menaces expirèrent aux lèvres de ces furieux.
Puis ils échangèrent quelques mots d'une voix basse et craintive.
Quelques éclats de rire sauvages accueillirent ces paroles.
Pendant ce temps-là, le brigand nous échappe, dit l'un.
Et nous sommes volés, reprit Ciboule.
Et l'animation, un moment calmée, redoubla au milieu d'un nouveau tumulte.
L'empoisonneur est ici caché dans un coin ! cria le carrier.
Il faut forcer ce curé à nous le rendre, le brigand … Il en répond.
C'est lui qui l'a fait se sauver dans l'église.
Il payera pour tous les deux, si on ne trouve pas l'autre.
Le missionnaire perdit tout espoir d'arracher le jésuite à une mort affreuse.
Non … reprit Gabriel avec une chaleur croissante, non.
Dans un cas désespéré, Gabriel avait agi avec une profonde connaissance du coeur humain.
Il n'ose pas achever l'empoisonneur, disait l'un.
Le lâche ! Il a peur.
À cette proposition, les murmures cessèrent.
Personne n'osait plus aller frapper isolément cet homme expirant.
Ah ! son coeur bat, redit tout bas la foule.
Nous pourrons le sauver, répéta machinalement le carrier.
On pourra le sauver, murmura doucement la foule.
Voulez-vous que j'aille chercher un brancard à l'Hôtel-Dieu ? dit un autre.
Monsieur le curé, j'vas vous remplacer, ce corps est trop lourd pour vous.
Tu as raison, dit le carrier ; cours vite, moutard.
Il est chez lui.
Oui, oui, allez vite, mon enfant, dit Gabriel à l'obligeant gamin.
Il est sauvé … il vivra, s'écria Gabriel d'une voix triomphante ; il vivra … mes frères.
Ah ! tant mieux ! … dirent plusieurs voix.
Tous l'imitèrent respectueusement tant sa parole simple, convaincue, était puissante.
À ce moment, un singulier incident vint ajouter à la grandeur de cette scène.
Jamais, dit-on, reprit l'autre révérend père, on n'a vu d'inquiétudes et d'angoisses pareilles aux siennes.
Un assez long silence suivit cet entretien.
En conversant ainsi, les trois congréganistes avaient parcouru une longue allée aboutissant à un quinconce.
L'un portait ce mot écrit en grosses lettres : INSOUMIS.
Peut-être, dit l'autre religieux, préfère-t-il se promener seul dans le jardin du bâtiment neuf.
Peut-être n'est-il pas en état de s'y rendre, reprit un des révérends pères.
C'est peut-être un maniaque.
Et la promenade continua entre ces trois prêtres.
Ce matin, reprit l'autre prêtre, on a apporté un admirable lot.
Oh ! oh ! dit l'autre prêtre, voilà un lot qui sera fort envié.
C'est une charmante invention de la mère Sainte-Perpétue.
La loterie doit rapporter quarante mille francs, nous sommes en mesure, reprit l'autre révérend père.
Cette intéressante conversation fut malheureusement interrompue.
Me voici pansé … je peux me lever, disait une voix faible, mais brève et impérieuse.
Vous n'y songez pas, mon révérend père, répondit une voix plus forte, c'est impossible.
Vous allez voir si cela est impossible, reprit l'autre voix.
Ce personnage était Monsieur Ange-Modeste Rousselet, premier élève du docteur Baleinier.
L'impatience la dévore … on craint toujours que cette excessive agitation ne cause une rechute mortelle.
Le docteur Baleinier est-il venu ce matin ? Il sort d'ici, monseigneur.
Mon secrétaire donnera le dessin du catafalque ; c'est très splendide, très imposant.
Ce disant, Monsieur Ange-Modeste Rousselet prit dans le casier une note qu'il remit au prélat.
Raison de plus, répondit assez indiscrètement le prélat.
Je n'ai que des ordres à recevoir de Votre Éminence, dit Rousselet en s'inclinant.
Et il entra dans la chambre voisine.
Le retour de Monsieur Rousselet mit un terme aux réflexions du prélat.
Rodin fit le sourd, respira bruyamment et ne répondit pas.
Rodin ne put réprimer un mouvement d'impatience courroucée, mais il continua de rester muet.
Rodin répondit par un rauque murmure en se retournant vers la ruelle.
Mais celui-ci, toujours tourné vers la ruelle, ne parut pas l'avoir entendu et resta muet.
Vous réfléchissez sans doute à mes paroles, mon cher père, reprit le cardinal.
Il s'est trahi … dit le cardinal à voix basse et en italien.
Puis, se rasseyant brusquement, il attacha sur le jésuite des yeux étincelants d'une joie triomphante.
Et Rodin essuya la sueur froide qui coulait de son front brûlant.
L'émotion de cette scène augmentait ses souffrances et empirait encore son état, déjà si alarmant.
De quels aveux voulez-vous parler, monseigneur ? dit Rodin d'une voix faible et d'un ton sardonique.
Quelles intrigues ! demanda Rodin.
Mais l'énergie de sa volonté, se présence d'esprit ne l'abandonnaient pas encore.
À quoi bon ! s'écria le prélat courroucé.
Enfin, Dieu vous inspire, dit le cardinal avec un sourire de satisfaction.
La bonne nouvelle.
Il perd connaissance, s'écria le père d'Aigrigny avec inquiétude en se penchant vers Rodin.
C'est ma faute, j'ai oublié que le docteur m'avait défendu de l'entretenir d'affaires sérieuses.
Rodin disait vrai.
De quoi s'agit-il donc ? demanda le cardinal au père d'Aigrigny.
Je comprends toujours Votre Révérence, lui dit le père d'Aigrigny ; mais d'abord, calmez-vous.
Tout à l'heure, si besoin est, je vous donnerai ce qu'il vous faut pour écrire.
Et cette opération est-elle bien douloureuse ? demanda le père d'Aigrigny.
Et il retourna dans la chambre du malade.
Le père d'Aigrigny décacheta l'enveloppe ; plusieurs notes d'écritures différentes y étaient renfermées.
Nous verrons d'ailleurs, par des renseignements d'une autre source, si cette note mérite toute créance.
Voyons cette dernière note, dit le père d'Aigrigny, après un moment de silence méditatif.
La note secrète.
«L'abbé Gabriel de Rennepont et Agricol Baudoin sont sortis les derniers.
Il devait venir d'un endroit voisin.
Cet homme s'est attablé avec le forgeron.
Enfin il a semblé céder, et tous deux sont sortis du cabaret.
Sortant à peine d'une agonie douloureuse, une seule pensée, fixe, dévorante, l'avait agité jusqu'au délire.
Oui, il a voulu vivre jusque-là … et il a vécu.
En vérité, c'est miraculeux, dit le père d'Aigrigny.
Et l'avez-vous prévenu de la gravité de l'opération ! … À peu près … monseigneur.
Mais il serait temps … de le décider.
C'est ce que je vais faire, monseigneur, dit le docteur Baleinier.
Je suis prêt à tout.» Et il fit un mouvement pour se lever.
Rodin fit un geste approbatif, et se leva.
Le père d'Aigrigny sortit.
Il est probable que son agonie durera au moins un quart d'heure, monseigneur.
C'est court … mais enfin il faudra s'en contenter, dit le prélat.
Combien en avez-vous préparé ? lui dit le docteur.
Quatre suffiront, mais il est bon de se précautionner.
Le coton n'est pas trop foulé ? Voyez, monsieur.
Et comment va le révérend père ? demanda l'élève à son maître.
Il faudrait d'abord ôter votre gilet de laine et votre chemise, mon père.
Allons, monsieur Rousselet, les appareils, dit le docteur Baleinier.
Et Monsieur Baleinier procéda à l'installation de la chose.
Ce fut fort simple, en effet.
Ces préparatifs n'offraient rien d'effrayant.
Ils comprirent bientôt.
Deux aides se placèrent d'un côté, deux de l'autre.
C'était en effet d'une ingénuité patriarcale et primitive.
On prétend qu'une amputation n'est rien auprès de cela.
Allons … vous qui avez montré jusqu'ici tant de résolution, n'en manquez pas au moment décisif.
On pouvait lui passer ce caprice.
Le docteur, devinant la pensée de Rodin, dit un mot au père d'Aigrigny, qui sortit.
C'était un spectacle étrange, lugubre, presque fantastique.
«Envoyez à l'instant B.
Voici maintenant votre pouls plein, ferme, réglé, les poumons libres.
Et il fit entendre un petit rire sec et aigu.
Vice et vertu.
Deux jours se sont passés depuis que Rodin a été miraculeusement rappelé à la vie.
Soeur … j'ai ce qu'il nous faut, dit Céphyse d'une voix sourde et brève.
Dans ce panier, il y a la fin de nos misères.
C'est dommage, ajouta-t-elle en se prenant à sourire d'un air sardonique.
Cela est vrai, Céphyse, répondit la Mayeux, qui semblait accablée.
Cela est étrange, reprit la Mayeux, pensive.
Mademoiselle de Cardoville n'a rien à désirer.
Cela est beau … soeur … un tel voeu dans ce moment ! dit Céphyse.
Alors, dépêchons-nous, dit la Mayeux en montrant le réchaud à sa soeur.
Sois tranquille, soeur, ce ne sera pas long, dit Céphyse.
Sais-tu … comment cela … s'arrange … toi ! … lui demanda la Mayeux en s'approchant.
Céphyse et la Mayeux continuaient avec calme les préparatifs de leur mort.
Alors elle cède à ces offres pour elle irrésistibles.
Meurent-elles comme Céphyse, on doit les plaindre plus encore que les blâmer.
Sois tranquille, soeur … j'aurai fini avant toi, répondit Céphyse.
Céphyse, grâce à sa taille élevée, atteignit aux crevasses du toit, qui furent hermétiquement bouchées.
C'est égal, reprit Céphyse.
Ne sois pas longtemps … Céphyse.
Dans cinq minutes, c'est fait.
Es-tu bien ainsi ? Oui, mais je ne peux pas te voir.
J'ai comme des vertiges … les tempes me bourdonnent … répondit la Mayeux.
Oui … mais j'espère te rattraper tout à l'heure, dit Céphyse.
Tu as raison … reprit doucement la Mayeux.
En prononçant ces derniers mots, l'accent de la Mayeux s'était de plus en plus affaibli.
Tu souffres, pauvre petite ? … dit Céphyse en tremblant.
Céphyse avait encore assez de présence d'esprit pour que ces sons arrivassent jusqu'à elle.
Toujours étendue sur le corps de sa soeur, elle redressa la tête.
Telle fut la dernière pensée de Céphyse.
À cet instant, Adrienne et Agricol paraissaient au seuil de la chambre.
Bientôt le choléra éclata comme la foudre.
Trop malheureuse pour craindre le fléau, Adrienne ne s'émut que du malheur des autres.
On a dit tout ce qu'il fallait dire.
Je vous ai été reconnaissante jusqu'à la fin.
Elle ! … mon Dieu ! s'écria la Mayeux.
Monsieur Rodin ? … dit la Mayeux en frémissant.
Les dernières paroles de la jeune fille lui semblaient significatives.
Suite des aveux.
Comme moi … s'écria involontairement la Mayeux en joignant les mains.
Ah ! mademoiselle, pardonnez-moi.
Hélas ! il n'est que trop vrai, mademoiselle.
Cela épouvante, mademoiselle.
Monsieur Agricol se trouvait chez moi, il m'a demandé à m'accompagner.
Aussi n'ai-je pas le courage de vous reprocher d'avoir un seul instant douté de moi.
Cette pantomime fut perdue pour Mademoiselle de Cardoville.
Elle resta donc.
Malheureuse fille ! dit Adrienne avec émotion, oubliant un moment Rose-Pompon.
Et Rose-Pompon poussa un gros soupir.
Et Rose-Pompon se rengorgea gentiment.
Je suis à vos ordres, mademoiselle, répondit Adrienne avec beaucoup de douceur et de simplicité.
Et les deux rivales quittèrent la mansarde, où Agricol et la Mayeux restèrent seuls.
Toujours pour montrer qu'elle n'était pas étrangère au beau langage.
Adrienne mit la main sur un autre siège.
Et l'entretien de Mademoiselle de Cardoville et de la grisette commença de la sorte.
_Adrienne, pour les raisons qu'on a dites, lui imposant de plus en plus.
Ce que venait d'entendre Adrienne aurait dû la satisfaire complètement.
Malgré de si bonnes raisons, cette _erreur des sens _ne pouvait être pardonnée par Adrienne.
Et si ce n'était que l'histoire du bouquet ! reprit-elle.
Si vous croyez qu'on m'a battue … vous faites erreur, s'écria Rose-Pompon.
Dame ! ce n'est pas ma faute, quand je veux mentir, je m'embrouille toujours.
Mon Dieu ! … oui … madame … tenez … comme maintenant rien qu'en y pensant, à ce pauvre prince.
Mais c'est ici sa chambre, madame ; nous sommes ici chez lui … dit Rose-Pompon.
Ceci s'était passé très rapidement.
Les craintes de la Mayeux se réveillèrent ; plus de doute, Agricol savait son secret.
Oh ! merci, merci ! s'écria le forgeron avec ivresse.
En te voyant si calme, si heureuse, Madeleine … c'est de la reconnaissance que j'éprouve.
Depuis quelques instants, cette scène attendrissante avait un témoin invisible.
Adrienne aussi était radieuse : Djalma l'aimait avec passion.
Agricol et la Mayeux se retournèrent vivement.
Sais-tu pourquoi, Madeleine ? s'écria le forgeron en interrompant Adrienne.
Les termes me manquent, mademoiselle … pour vous remercier encore et toujours, dit la Mayeux.
Et vous avez raison, mon enfant.
Je ne l'ai pas oublié, mademoiselle, non plus que vos offres généreuses.
Partons, car il se fait tard.
Les deux voitures.
Au bout de quelques moments de marche, la voiture s'arrêta de nouveau.
Maintenant, avancez une vingtaine de pas, puis vous arrêterez.
C'est donc ça que vous me donnez comme pourboire ! s'écria le cocher exaspéré.
Cet homme fit deux pas dans la rue, après avoir fermé la porte à clef.
On vous attend, lui dit le cocher, je vais vous conduire à la voiture.
Même imperturbable silence de la part du valet de pied.
Continuez toujours de mériter et de conserver sa confiance.
Grâce à Dieu, on ne vous demandera jamais de telles preuves de soumission.
Ce que l'on m'ordonne … je le fais … Bohwanie me regarde.
Oui, monseigneur … tant que le dieu … reste dieu.
Nous nous entendons parfaitement.
Quant à votre récompense, vous savez … mes promesses … Ma récompense … je l'ai déjà, monseigneur.
Comment ? Je m'entends.
À la bonne heure … Quant au secret … Vous avez des garanties, monseigneur.
C'est vrai … vous êtes un homme de ferme et ardente conviction.
J'y tâche, monseigneur.
Et, après tout, fort religieux … à votre point de vue.
Je comprends … jamais comparaison n'a été plus juste … Vous êtes homme de bon jugement.
Le reverrez-vous demain, monseigneur ? Oui, avant mon départ, pour lui faire mes adieux.
,  À travers le tumulte, on ne s'apercevra de rien, a repris le fossoyeur.
Minuit ! … déjà ! … Oui, monseigneur.
_,  _Très bien … Adieu.
Secret et fidélité.
Secret et fidélité, monseigneur, répondit l'homme au manteau.
Quelques secondes après, le fiacre se remettait en marche, emmenant le cardinal Malipieri.
Tel était l'interlocuteur de l'homme au manteau.
Une teinte livide ne ternissait plus l'or pâle de son teint mat et transparent.
La figure du métis était soucieuse, sinistre.
Il frappa, personne ne lui répondit.
Il est bientôt deux heures, monseigneur, dit Faringhea.
Quelle joie ? Celle que vous cause la lettre de Mademoiselle de Cardoville, monseigneur.
Tu crois ! dit Djalma.
Qu'est-ce qui est étrange, monseigneur ? Rien.
Cela est grave, monseigneur … l'avenir dépend de cette première entrevue.
C'est à quoi je pensais tout à l'heure.
Faringhea recula vivement d'un pas, comme s'il eût cherché à se mettre en défense.
Tu dois avoir été bien malheureux … pour être devenu si méchant.
Moi, monseigneur ! dit le métis avec une stupeur croissante.
Monseigneur, je ne sais … Et le métis, balbutiant, ne trouvait pas une parole à répondre.
Voyons, quel mal t'ai-je fait ? Mais … aucun, monseigneur … répondit le métis.
À ce moment, deux heures sonnèrent.
Le prince tressaillit ; c'était le moment de partir pour son rendez-vous avec Adrienne.
Et Djalma sortit, afin de se rendre chez Adrienne.
Les plus apparents étaient ceux de son père et de sa mère.
Chaque coup du timbre retentit longuement au fond du coeur d'Adrienne.
C'est bien … je vous remercie … dit Adrienne avec bonté.
C'est bien, dit Adrienne.
André s'inclina de nouveau, quitta le salon, et tout retomba dans le silence.
Elle en était aussi certaine que si de ses yeux elle avait vu le prince.
Le prince et Mademoiselle de Cardoville restèrent seuls.
Adrienne et Djalma.
Le prince s'était lentement approché de Mademoiselle de Cardoville.
Et pourtant leurs yeux ne s'étaient pas encore rencontrés.
Ceci réglé, causons d'abord en bons amis.
Oui, ma cousine, répondit Djalma, qui avait rougi au mot d'abord.
Je l'ai fait … cependant vous m'attendiez.
Mais qu'est-il advenu de cet homme ? Sur mon ordre, il est monté dans la voiture.
L'idée me vint alors qu'on me tendait peut-être un piège.
Ces gens sont implacables, dit Adrienne, mais notre bonheur sera plus fort que leur haine.
J'ai voulu venir près de vous digne de vous, ma cousine.
Il y eut un moment de silence profond.
Qu'avez-vous, mon ami ? … s'écria-t-elle.
Son visage était baigné de larmes.
Tel était donc l'asile de _paix _et _d'innocence _où se trouvait Monsieur Hardy.
Et ce n'était pas tout.
Après s'être adressé aux yeux, il fallait s'adresser aussi à l'intelligence.
Voici de quelle manière avaient procédé les révérends pères.
Ce livre était l'Imitation.
«Ce sera bientôt fait de vous ici-bas … voyez en quelle disposition vous êtes.
«Quand vous êtes au matin, pensez que vous n'irez peut-être pas jusqu'au soir.
«Quand vous êtes au soir, ne vous flattez pas de voir le matin.
«Soyez persuadé que votre vie doit être une mort continuelle.
«Il est beaucoup plus sûr d'obéir que de commander.
«Tu es né pour la douleur et pour les larmes.
«Ne crois à rien sur la terre.
«Il n'y a ni parents ni amis.
«Toutes les affections sont menteuses.
«Meurs ce matin … on t'oubliera ce soir.
«Humilie-toi, méprise-toi, sois méprisé des autres.
«Toi … pleure, souffre, pense à la mort.
«L'homme est né pour vivre dans la désolation.» Et il vivait dans la désolation.
Ce but atteint, le jésuite fit un pas de plus.
Le jour de cette entrevue était arrivé.
Votre appartement vous plaît toujours ? Toujours … Il ne vous manque rien ? Rien, mon père.
J'admire toujours votre pieuse résignation, mon cher fils.
Eh bien, non, je n'en parlerai pas, mon tendre fils.
Dans ce cas, mon cher fils, essayez encore une fois de la vie mondaine.
Je n'en aurais pas la force, mon père.
Impossible … je me sens trop faible … Voyons … un peu de courage, dit le révérend père.
Hélas ! mon père … ma vue est si troublée que je n'y vois plus.
Mon père … je ne pourrai pas lire cela … aujourd'hui.
Mais il faut lire ce que vous signez, mon fils.
Monsieur Hardy signa et retomba dans son accablement.
Ce disant, il sortit.
Agricol venait de le pousser d'un bras vigoureux.
J'oserai tout pour voir Monsieur Hardy, dit le forgeron.
Pendant quelques secondes, les trois acteurs de cette scène gardèrent le silence.
À bientôt, mon père … Soyez tranquille, répondit tristement Monsieur Hardy.
Le révérend père sortit.
Monsieur Hardy secoua tristement la tête.
Il n'est pas de bonheur possible ici-bas, dit Monsieur Hardy avec amertume.
Oui, vos plus mortels ennemis.
Des ennemis ! … Et Monsieur Hardy sourit avec une douloureuse indifférence.
Mon ami, à quoi bon rappeler le passé ! reprit doucement Monsieur Hardy.
Mademoiselle de Cardoville attend votre réponse, monsieur ; il s'agit de graves intérêts.
Que voulez-vous dire, mon ami ? demanda Monsieur Hardy.
Oh ! c'est encore une bonne pensée de Mademoiselle de Cardoville ; elle n'en a pas d'autres.
L'abbé Gabriel de Rennepont, mon frère adoptif ! s'écria le forgeron avec orgueil.
Votre chagrin n'aurait pas résisté à ses consolations.
Et ce prêtre … où est-il ? demanda Monsieur Hardy avec autant de surprise que de curiosité.
Là, dans votre antichambre.
Se rendant à l'appel du forgeron, Gabriel entra aussitôt dans la chambre de Monsieur Hardy.
Le père d'Aigrigny et Rodin occupaient alors le réduit.
Un prêtre selon le Christ.
À moi, monsieur l'abbé ? dit Monsieur Hardy.
Je ne crains pas cela, répondit Rodin de sa voix brève et tranchante.
Je l'espère, mon ami, dit Monsieur Hardy.
Et le forgeron sortit dans une ivresse indicible.
Gabriel et Monsieur Hardy restèrent seuls.
Rodin et le père d'Aigrigny avaient, on le sait, invisiblement assisté à cette scène.
Eh bien ! que pense Votre Révérence ? dit le père d'Aigrigny à Rodin avec stupeur.
Que voulez-vous dire ! … reprit Gabriel avec intérêt.
Voulez-vous entendre ma confession ! … Je vous en prie … dites votre confidence … mon frère, répondit Gabriel.
Écoutez-moi, mon frère, reprit Monsieur Hardy.
De pareilles pensées … consolantes, presque douces ! … s'écria Monsieur Hardy, ne pouvant croire ce qu'il entendait.
La physionomie du jésuite avait une expression de joie et de triomphe diabolique.
J'ai le joint ! lui dit brusquement Rodin de sa voix brève et tranchante.
Que voulez-vous dire ? reprit le père d'Aigrigny, stupéfait.
Alors, envoyez chercher des chevaux de poste à l'instant même.
Et pourquoi faire ? Pour emmener Monsieur Hardy.
Emmener Monsieur Hardy ! reprit le père d'Aigrigny, croyant que Rodin délirait.
Oui, reprit celui-ci, vous l'emmènerez ce soir à Saint-Herem.
Dans cette triste et profonde solitude … lui … Monsieur Hardy ! Et le père d'Aigrigny croyait rêver.
Lui, Monsieur Hardy, répondit Rodin affirmativement en haussant les épaules.
Ce disant, les deux révérends pères quittèrent précipitamment le mystérieux réduit.
Ô mon Dieu ! … s'écria involontairement Gabriel d'une voix douloureusement émue.
Oui … bien triste … reprit Gabriel avec accablement.
Vous avez un chagrin ! … dit vivement Monsieur Hardy.
Ou plutôt, non … une surprise pénible, dit Gabriel.
À demain donc, mon cher frère, dit Gabriel en serrant la main de Monsieur Hardy.
Adieu … et à demain, mon cher sauveur.
À demain donc, dit Gabriel, et jusque-là, courage, espoir et prière.
Courage, espoir et prière, dit Monsieur Hardy ; avec ces mots là on est bien fort.
Et il resta seul.
De qui cette lettre ? demanda Monsieur Hardy.
D'un pensionnaire de la maison, monsieur, répondit le domestique en s'inclinant.
Ses adieux ? Oui, monsieur, les chevaux de poste viennent d'arriver.
Pour qui ? demanda Monsieur Hardy.
Pour le père d'Aigrigny, monsieur.
Il va donc en voyage ? dit Monsieur Hardy assez étonné.
Je vais à l'instant le prévenir, monsieur, dit le domestique en s'inclinant, et il sortit.
Bientôt le domestique rentra et dit à Monsieur Hardy : Monsieur Rodin est là, monsieur.
Le domestique disparut.
Le jour commençait à baisser.
En effet … ces devoirs sont grands et sacrés … répondit Monsieur Hardy d'un air pensif.
Monsieur Hardy écoutait Rodin avec une avidité fiévreuse, dévorante.
Ah ! … s'écria Monsieur Hardy en cachant son visage dans ses mains avec terreur.
Elle était morte, reprit Rodin.
Les joies du paradis ! répéta Monsieur Hardy en écoutant avec avidité.
Un domestique le suivait portant une lumière à la main.
Agricol marchait à leur tête.
Ce n'était pas tout.
Personne ne lui répondit.
Il frappa une seconde fois, et plus fort.
Mais celui-ci reçut machinalement le papier et parut indifférent à la dextérité de son chien.
La physionomie de l'ancien grenadier à cheval révélait autant de tristesse que d'anxiété.
Et Dagobert recommençait sa promenade d'un pas précipité.
Quelques instants après on frappait à la porte.
Qui est là ? dit Dagobert.
On ne répondit pas, mais on frappa de nouveau.
Impatienté, le soldat alla rapidement ouvrir : il vit la figure stupide de Jocrisse.
Pourquoi ne réponds-tu pas, quand je demande qui frappe ? fit le soldat irrité.
Que veux-tu ? parle donc.
Oh ! la triple brute ! dit Dagobert en serrant les poings.
Mais Jocrisse comptait sans Rabat-Joie.
Et ta femme, comment va-t-elle ! dit le soldat à son fils.
Elle va bien, mon père, je te remercie.
De qui parles-tu ! De Monsieur Hardy.
De force ! dit vivement Dagobert.
Tu n'as pas été blessé ? s'écria vivement Dagobert en examinant son fils.
Non, mon père … une égratignure.
«Il faut, m'a-t-elle dit, suivre à l'instant la trace de Monsieur Hardy.
C'était ce qu'il y avait de mieux à faire ; cette digne demoiselle avait raison.
De ma vie je n'ai rien vu de plus désert, de plus triste.
Nous descendons de voiture, je sonne à une porte ; un homme vient m'ouvrir.
Eh bien ? dit Dagobert avec intérêt.
L'abbé d'Aigrigny est rentré.
Tout était fini, il était à jamais perdu pour nous.
Oui, dit Dagobert, ces robes noires l'ont ensorcelé comme tant d'autres.
Alors, reprit Agricol, désespéré, je suis revenu ici avec Monsieur Dupont.
Mais ne parlons plus de ça, j'ai bien d'autres sujets de chagrin et de crainte.
Je suis sûr d'abord que les lettres anonymes, qui avaient cessé, ont recommencé.
Il devrait mépriser ces misérables.
Lui … le maréchal, pleurer ! s'écria le forgeron, ne pouvant croire ce qu'il entendait.
Oui, reprit Dagobert, lui … il a pleuré … comme un enfant.
Je n'en reviens pas ! dit Agricol.
Pauvres enfants ! jusqu'ici elles n'ont guère connu le bonheur, dit le soldat avec un soupir.
La ville d'or.
Le chagrin produit souvent l'effet des années : il vieillit.
Aussi en peu de mois Rose et Blanche étaient devenues tout à fait jeunes filles.
Oh ! j'ai peur … je ne l'ai jamais entendu parler d'un ton si irrité.
Expliquons maintenant la cause du violent courroux du maréchal Simon.
Le lion blessé.
Telle était la scène dont le retentissement avait si fort effrayé Rose et Blanche.
Un domestique accourut à ce tintement précipité.
Vous n'avez donc pas dit à Dagobert que je voulais lui parler ? s'écria le maréchal.
Enfin la porte s'ouvrit, Dagobert parut.
Et il jeta la lettre dans la cheminée.
Cette lettre est infâme … mais elle dit vrai, reprit le maréchal.
Dagobert le regarda sans le comprendre.
Vous me l'assurez … je dois vous croire … C'est intolérable.
Je viens à lui le coeur ouvert.
Dagobert se sentit si péniblement ému, qu'il regarda le maréchal sans lui répondre.
Sûr de l'affection de mes enfants, j'aurais tout bravé … tout surmonté.
Et le soldat fit de nouveau un pas vers la porte.
Dagobert, je vous ordonne de rester ici, s'écria le maréchal.
Monsieur … dit le maréchal en se contenant avec peine.
Le respecter ? … non … car c'est une injustice qui le cause.
Assez … monsieur … assez.
Dagobert, effrayé de ce symptôme, redoubla d'instances.
Aussi, à l'arrivée de leur père, leurs figures pâles trahissaient l'anxiété.
Mais les pauvres enfants, paralysées par de perfides avis, restèrent muettes, immobiles et tremblantes.
Toujours la même froideur, pensa-t-il, je ne m'étais pas trompé.
C'est fini, pensa le malheureux père en contemplant ses enfants.
Et vous y lirez bonheur pour nous … et amour pour vous, mon père, ajouta Blanche.
Mon père, ta main, dit Rose en prenant l'autre main du maréchal.
Crois-tu à notre amour, à notre bonheur, maintenant ? reprit Rose.
Tu étais meilleur père que moi, mon vieil ami ; viens vite les embrasser.
Je ne suis plus jaloux.
Il y eut un instant de profond silence.
L'heureux groupe se désunit, regarda, et vit la stupide face de Jocrisse.
De sorte que son plumeau s'échappa de dessous son bras.
Les rires des deux jeunes filles redoublèrent.
Comment, ce n'est pas toi ? dit le maréchal.
À cette nouvelle bêtise de Jocrisse, les éclats de rire des deux jeunes filles redoublèrent.
Au nom de Monsieur Robert, le maréchal Simon tressaillit.
Oui, monsieur le duc, répondit Jocrisse en s'inclinant jusqu'à terre.
Oh ! tant mieux, mon père ! … s'écria gaiement Blanche, car Monsieur Robert me déplaisait déjà beaucoup.
Avez-vous là de quoi écrire ? demanda le maréchal.
Le maréchal s'assit devant le bureau de ses filles et fit signe à Dagobert d'approcher.
Dagobert prit la lettre et sortit.
Les ruines de l'abbaye de Saint-Jean le Décapité.
Le soleil est à son déclin.
Cette statue est étrange, sinistre.
Elle représente un homme décapité.
C'est la statue de saint Jean, martyr, mis à mort par ordre d'Hérodiade.
Le silence est solennel.
Sur cette pierre, cette femme tombe épuisée, haletante de fatigue.
Un silence de mort plane sur cette contrée désolée.
Ce voyageur ne paraît pas encore, mais l'on distingue son pas lent, égal et ferme.
Lui aussi, comme Hérodiade, il avait vieilli.
La princesse écoute les paroles de Rodin avec la plus profonde attention.
Une satisfaction profonde se lit sur la face cadavéreuse du jésuite.
Rodin ayant hypocritement nasillé ces derniers mots … la dévote inclina la tête avec respect.
Si tôt, mon père ? dit la princesse étonnée.
Bon, bon, madame, dit brusquement Rodin, très peu sensible aux flatteries, gardez cela pour d'autres.
Il est parti … cette nuit, dit le père d'Aigrigny.
Qui cela ? … fit Rodin.
Le maréchal Simon, répondit le père d'Aigrigny.
Enfin … dit Rodin, qui ne put cacher sa joie profonde.
Avez-vous quelques détails ? dit Rodin.
Seulement une chose a profondément surpris votre émissaire.
Laquelle ? dit Rodin.
Eh bien ! dirent à la fois Rodin et la princesse, étrangement surpris.
Qui donc cela ? demanda la princesse.
Ah ! c'est affreux ! s'écria la princesse.
C'est évident, dit Rodin d'un air pensif.
Pourquoi ? demanda Rodin en attachant un coup d'oeil perçant sur le père d'Aigrigny.
Il n'y a pas de _messieurs _ici, il y a des prêtres, dit durement Rodin.
Le père d'Aigrigny baissa la tête, contenant difficilement sa colère.
Deux coups, discrètement frappés à la porte de l'appartement interrompirent un moment la conversation.
Mademoiselle de Cardoville refusera cette entrevue, dit le père d'Aigrigny.
Peut-être, dit la princesse.
Je lui écrirai de telle sorte … qu'elle viendra.
Vous croyez ? demanda Rodin d'un air dubitatif.
N'en doutez pas, mon père, reprit la princesse, elle viendra.
Et, une fois sa fierté en jeu … on peut beaucoup espérer.
Mais comment ? dit la princesse.
Mais le soldat ne les quittera pas d'une seconde, dit le père d'Aigrigny.
Lui ! … Cet espoir est insensé ! s'écria le père d'Aigrigny ; vous ne connaissez pas cet homme.
Je ne le connais pas ! dit Rodin en haussant les épaules.
Quand cela ? dit la dévote.
Demain matin, répondit Rodin.
Où cela, mon père ? Chez le maréchal Simon.
Le seigneur veillera sur son serviteur, madame, répondit Rodin.
Tout est prévu.
Ce soir, j'écrirai plus amplement.
Depuis deux jours le maréchal Simon est parti.
Il est huit heures du matin.
Un léger cri de gaie surprise se fit entendre, puis Rose reprit : Bonjour Dagobert.
Bonjour, mes enfants … Vous êtes bien paresseuses aujourd'hui, sans reproche.
Nous y voilà, se dit Dagobert, dont les traits redevinrent soucieux.
Cette bonne madame Augustine … reprit la voix de Blanche avec intérêt.
Eh bien, Dagobert, quand nous t'appellerons, tu pourras entrer.
C'est vrai … Alors … une idée.
Écrivons-lui toujours, à son adresse ici.
Tu as raison, c'est charmant.
Je vous quitte pour accomplir quelque chose de bien, de généreux.
Va, sois sûr de nous.
Moi … coquet ? dit le soldat.
Leur hilarité était au comble lorsque la porte s'ouvrit.
Jocrisse fit quelques pas dans le salon, en annonçant à haute voix : Monsieur Rodin.
Vous ne sortirez pas d'ici, dit sévèrement le soldat s'adressant aux deux soeurs.
Eh, y eût-il danger, ajouta Blanche, nous ne devrions pas non plus hésiter.
Ainsi, Dagobert, sois bon … laisse-nous passer.
Si notre gouvernante n'est pas ici … où est-elle donc ? dit Rose.
J'étais venu, mon cher monsieur, pour vous parler … Je n'ai pas le temps de causer.
Oh ! parlez … parlez, monsieur, ajouta Blanche.
Dagobert regarda fixement Rodin, qui aussitôt abaissa sur sa prunelle fauve sa flasque paupière.
Je suis malin, moi ? dit Rodin d'un air béat.
Filez, et filez vite, votre vue n'est pas sainte pour ces enfants.
J'ai eu l'honneur de vous dire le but de ma visite, mon cher monsieur.
Alors, venez tout de suite chez moi, vous me les direz, reprit Dagobert.
Et les nouvelles de notre père, quelles sont-elles ? demanda Rose.
Voyons, Dagobert, sois juste … voilà tout, ajouta Blanche.
Qui est là ! dit Dagobert.
Moi, Justin, monsieur Dagobert, dit une voix.
Un domestique de la maison, homme honnête et fidèle, parut à la porte.
Qu'est-ce ? lui dit le soldat.
Monsieur Dagobert, répondit Justin, il y a en bas une dame en voiture.
Puis s'adressant à Justin : Fais monter cette dame.
Le domestique sortit.
Pauvre femme ! c'est vrai.
Elle nous aimait bien pourtant, dit Rose pensive.
Quand as-tu eu de ses nouvelles ? dit Blanche.
Permettez-moi, madame, ajouta Rose, d'aller chercher tout ce dont nous pouvons disposer pour vous l'offrir.
Ce mouvement ne fut pas remarqué par Dagobert.
Mais votre _modeste _offrande, mesdemoiselles, est d'une générosité rare.
Toutes les classes de la société, toutes les conditions rivalisent de zèle, de charité chrétienne.
Sans doute, reprit la dévote.
Vous le connaissez ? demanda la dévote en feignant la surprise.
Nous vivions au fond de la Sibérie, dans un désert … madame, répondit tristement Rose.
Ah ! mes chères enfants, dit la dévote en feignant un accablement douloureux.
Qu'avez-vous, madame ? s'écrièrent les orphelines effrayées.
Ah ! ce n'est plus seulement de notre gouvernante qu'il s'agit maintenant, s'écria Blanche.
Mais comment faire madame, pour découvrir où est notre gouvernante ? dit Rose.
Et cette maladie ? L'hydrophobie.
Comment cela s'est-il donc passé ? Morok occupait une chambre avec trois autres malades.
L'on dirait qu'elles viennent de ce côté.
Morok se vit prisonnier.
La soeur est perdue ! s'écriait-on avec horreur.
Il demande ce que c'est.
L'angélique figure de Gabriel était pâle ; mais une calme intrépidité éclatait sur son noble front.
Vos fers sont chauffés à blanc ? Oui, monsieur l'abbé.
Attendez-moi là … et tenez-vous prêt.
Il se trouva seul avec Morok.
Au bruit des pas de Gabriel, Morok se retourna brusquement.
Gabriel, transporté dans la chambre des médecins de service, avait bientôt repris ses sens.
Hélas ! les orphelines venaient d'être frappées presque ensemble des terribles symptômes du choléra.
Ciel ! … que vois-je ! … les filles du maréchal Simon, s'écria le jeune prêtre.
Il vient … nous chercher.
Et les deux soeurs tournèrent leurs regards expirants et tendirent leurs mains suppliantes vers Gabriel.
Tout à coup un grand tumulte se fit entendre dans la salle.
Il fait … nuit … une nuit sombre, orageuse.
Une heure du matin vient de sonner à l'église de Montmartre.
C'est le fossoyeur.
Il marche avec précaution, une lanterne sourde à la main.
Un homme, enveloppé d'un manteau, l'accompagne ; sa tête est baissée, il pleure.
Samuel … vieux juif … le gardien de la maison de la rue Saint- François.
La nuit était toujours si noire, que l'on y voyait à peine.
Hélas ! toutes deux dans le même cercueil … dit le juif en gémissant.
Maintenant que vous savez l'endroit … que voulez-vous de plus ? demanda le fossoyeur.
Samuel ne répondit pas.
Le fossoyeur, épouvanté de ce que Samuel lui demandait, refusa d'abord.
Le soir des funérailles de Rose et de Blanche, Rodin écrivit deux billets.
«On vous dira qui les a tuées.» LIII.
C'est le lendemain de la mort des filles du maréchal Simon.
Seulement … reprit la Mayeux en hésitant.
Seulement ? dit Adrienne en regardant la jeune ouvrière d'un regard interrogatif.
Certainement, dit Mademoiselle de Cardoville.
Le domestique sortit.
L'entretien que je vous ai demandé, mademoiselle, dit la princesse, doit être secret.
Celle-ci, blessée du ton insolent de la princesse, répondit doucement et simplement.
Comment ! … _ça _parle ! s'écria la princesse d'un ton de pitié superbe et insolente.
Du moins, madame … _ça _répond, reprit la Mayeux de sa voix calme.
Je veux vous entretenir seule ; est-ce clair, mademoiselle ? dit impatiemment la dévote à sa nièce.
Voyons, voyons, madame, répondit Adrienne avec enjouement.
Ce ne fut pas tout.
Adrienne et Djalma restèrent seuls.
Avant de poursuivre la scène qui se passe entre eux, quelques mots rétrospectifs sont indispensables.
Mademoiselle de Cardoville et Djalma restèrent seuls.
Elle aurait cru l'offenser et s'offenser elle-même.
Djalma regarda la jeune fille avec surprise.
Djalma avait écouté la jeune fille avec une attention passionnée.
Fier et généreux, il idolâtrait ce caractère fier et généreux.
Adrienne avait écouté Djalma avec un indicible mélange de joie, de reconnaissance et d'orgueil.
Son pas, tantôt lent, tantôt précipité, trahissait son agitation.
Rien n'est plus étrange, reprit-il, que la succession génératrice des idées.
Je le tiens dans ma main … il obéira.
Rodin se mit à son bureau et écrivit.
Un servant entra et remit une lettre à Rodin.
Oui, mon père.
Priez-le d'entrer, et laissez-nous, dit Rodin.
Une seconde après, le révérend père Caboccini, de Rome, entrait et restait seul avec Rodin.
À socius, socius et demi.
Madame de la Sainte-Colombe.
Ils avaient procédé selon l'ABC de leur métier.
Cette femme était d'un esprit faible, vulgaire, grossier.
Malgré l'efficacité ordinaire de ces moyens, cette conversion avait présenté de nombreuses difficultés.
La néophyte ambitionnée des révérends pères trônait sur un canapé d'acajou recouvert de soie cramoisie.
Ça c'est juste.
Allons, voyons, un petit effort, ma digne amie.
Ce soir … je saurai de quoi il retourne, et si ça se peut ou non.
Vous êtes admirable … dit Nini-Moulin avec dignité.
Et à cause de qui ! ou de quoi ! … demanda Nini-Moulin.
Ah ! c'est mon secret, dit la Sainte-Colombe.
Cette lettre portait pour adresse : À monsieur Agricol Baudoin, _Rue Brise-Miche, n° _deux.
(Très pressée.) LIX.
Les amours de Faringhea.
Faringhea avait refusé l'or et paru accepter l'amitié du fils de Kadja-Sing.
Ceci posé, on concevra la scène suivante.
Djalma, contre son habitude, n'avait pas passé cette journée avec Adrienne.
De quel amour trahi parles-tu ? dit Djalma surpris.
Je parle de mon amour … répondit le métis d'un air sombre.
Elle t'aime peut-être davantage, si elle raisonne l'intérêt, la dignité de son amour.
Il domine tout … au lieu d'être dominé par tout.
Cela est juste, monseigneur … reprit le métis avec une ironie amère.
Hélas ! reprit-il en hésitant encore, vous le voulez, monseigneur ? Je le veux.
Quelles preuves ? … De me rendre ce soir témoin de ce rendez-vous.
Il est une sorte de contagion funeste, fatale, dans certains emportements.
Ou tu n'iras pas à ce rendez-vous … ou je t'y accompagnerai.
Faringhea donna au cocher l'adresse de la maison de la Sainte-Colombe.
Une soirée chez la Sainte-Colombe.
Avant de poursuivre le récit de cette scène, quelques mots rétrospectifs sont indispensables.
Le mépris est une terrible vengeance, répondit Djalma.
Et le métis tendit le poignard au prince.
Le prince et le métis, bien encapés, entrèrent sous un porche obscur.
La porte cochère se referma sur eux.
Faringhea échangea quelques mots avec le portier ; celui-ci lui remit une clef.
Les deux Indiens arrivèrent bientôt devant une des portes de l'établissement de la Sainte-Colombe.
Ce logis avait deux entrées sur ce palier et une entrée donnant sur la cour.
Djalma le suivit.
Votre main, Monseigneur … laissez-vous guider, et marchez doucement, dit le métis à voix basse.
Et il tendit sa main au prince, qui la prit.
Tous deux s'avancèrent silencieusement dans les ténèbres.
Un profond silence suivit ces mots du métis.
Cette disparition subite commença par inquiéter Djalma.
Elle avait paru sortir de l'un des angles de cette chambre.
Rien ne lui répondit.
Au dehors régnait le plus profond silence ; au dedans, les ténèbres les plus complètes.
Djalma resta foudroyé.
Il avait devant les yeux Adrienne de Cardoville.
Le lit nuptial.
Tout est calme, silencieux au dehors.
Il est à peine onze heures du soir.
La porte d'ivoire opposée à celle qui conduit à la salle de bains s'ouvre lentement.
Mais soudain un cri de surprise et d'effroi frappa son oreille … Il se retourna brusquement.
Adrienne apparaissait à ses yeux.
Regarde, dit l'Indien.
N'importe … j'en ai bu autant que toi … dit Adrienne avec une satisfaction triomphante et sinistre.
Pendant un instant, il se fit un silence effrayant.
Adrienne et Djalma se contemplèrent muets, immobiles, épouvantés.
Que dis-tu ? Ils nous voulaient malheureux … plaignons-les … notre félicité ferait envie au monde.
Adrienne et Djalma étaient morts le trente mai.
Ceci rappelé, poursuivons.
Il était environ midi.
On attribue ce crime à la jalousie.
La justice informe.
C'est incroyable, dit-il avec une envie amère, songeant à Rodin.
Oh ! il ne sait pas ce qui l'attend.
Le père d'Aigrigny fit un brusque mouvement et devint pourpre.
Rodin, en sortant, avait, comme par inadvertance, fermé au dehors la porte à double tour.
Le père d'Aigrigny comprit tout.
Le maréchal Simon haussa les épaules avec un dédain farouche.
Ainsi … vous refusez ? dit le maréchal en se retournant vers lui et s'approchant.
Positivement ? Positivement ; rien ne saurait m'y forcer.
Rien ? Non, monsieur, rien.
Nous allons voir, dit le maréchal.
Et sa main tomba d'aplomb sur la joue du père d'Aigrigny.
C'était trop ; il n'en pouvait supporter davantage.
Enfin ! … s'écria le maréchal en s'apprêtant à croiser le fer.
Il n'y avait plus ainsi de duel possible.
Oh ! C'est trop ! dit le jésuite.
Au bout de deux minutes au plus, les deux adversaires tombèrent l'un sur l'autre.
Or, moi, on ne me prend pas sans vert.
À ses cris, on arriva.
Vous devez encore me dire quelques paroles ? Il est vrai, reprit le père Caboccini.
Ces paroles les voici : Souvent de la coupe aux lèvres … il y a loin.
_,  _C'est bien, dit le métis.
Rien ! reprit le révérend père étonné.
Vous couchez près de lui ? Comme son socius, j'occupe une chambre contiguë à la sienne.
Je n'y manquerai pas.
Non … n'y manquez pas, ajouta Faringhea avec insistance.
À qui le cardinal rapportera-t-il vos paroles ? Il le sait, dit brusquement le métis.
Sans pitié, dit le bon père … nous nous entendons.
Je n'y manquerai pas, dit le révérend père Caboccini.
Et les deux hommes se séparèrent.
Le premier juin.
Rien ne répondit aux coups de marteau retentissants que Rodin venait de frapper.
Qui êtes-vous, messieurs ? dit Samuel à Rodin.
Monsieur est mon secrétaire, ajouta-t-il en désignant d'un geste le père Caboccini, qui salua.
Après avoir attentivement regardé Rodin, Samuel reprit : En effet … je vous reconnais.
Veuillez me suivre, monsieur.
Non, non, répondit Rodin, cela n'est rien … L'impatience me dévore.
C'est tout simple.
Et il commençait de gravir lentement l'escalier.
Où çà … en haut ? … dit Rodin en le suivant.
Dans la chambre de deuil … dit l'israélite.
Et il montait toujours.
Qu'est-ce que la chambre de deuil ? … reprit Rodin assez surpris.
Un lieu de larmes et de mort, dit l'israélite.
Et il montait toujours.
L'argent y est, c'est différent, reprit Rodin.
Samuel montait … montait toujours.
En effet, Rodin haletait péniblement, sa respiration était embarrassée.
Arrivons-nous bientôt ? … dit Rodin à Samuel d'une voix impatiente.
Nous y voici … répondit Samuel.
Enfin ! c'est bien heureux, dit Rodin.
Très heureux, répondit l'israélite.
Rodin, malgré sa surprise croissante, entra résolument, suivi du père Caboccini et de Samuel.
On ne voyait d'autre meuble que la console de marbre dont on a parlé.
Les valeurs … sont là ? … s'écria Rodin d'une voix ardente en se précipitant vers la cassette.
Oui, monsieur, répondit Samuel, voici mon bordereau.
Ceci est parfait de tous points, dit Rodin.
Et, en effet, quoique d'une lividité effrayante, la face du jésuite rayonnait d'orgueil et d'audace.
Samuel, vivement intéressé par cette scène, laissant la cassette entrouverte, se rapprocha de quelques pas.
Puis il rendit humblement le rescrit à Rodin en ployant respectueusement le genou devant lui.
Alors Rodin et le père Caboccini virent un spectacle effrayant.
Les voilà … ceux que vous avez tués … reprit Samuel d'une voix entrecoupée de sanglots.
Et de sa main décharnée, il désigna les six cadavres.
Allons, au fait … car j'ai un rendez-vous chez moi à deux heures.
Descendons cette cassette … Et il fit un pas vers la console.
Le feu ! … s'écria-t-il en se précipitant sur la cassette pour l'enlever.
Elle était rivée à la pesante console de marbre.
Quatre ans après.
Quatre années s'étaient écoulées depuis les événements précédents.
«Métairie des Vives-Eaux, deux juin mille huit cent trente-six.
«Voici de bien graves préliminaires, mon ami ; vous souriez : j'arrive au fait.
«Mais, hélas ! un incident pénible vint troubler la sérénité de ce tableau.
«Oui, mon ami, telle est l'origine de ma fortune.
Et pourtant cet homme était naguère encore dans toute la vigueur de l'âge.
Conclusion Notre tâche est accomplie, notre oeuvre achevée.
Mais nous croyons avoir le droit de dire cette oeuvre honnête, consciencieuse et sincère.
Quelques mots encore sur des attaques d'un autre genre, mais plus graves.
L'on nous a reproché d'exciter les rancunes des pauvres contre les riches.
Sixte-Quint qu'il serait pape, et il aurait été dans sa première jeunesse, gardeur de troupeaux.
Pagnerre, mille huit cent quarante-quatre.) le trône pontifical quand il apprit la révolte de Bologne.
Son premier mouvement fut d'appeler les Autrichiens et d'exciter les Sanfédistes.
À _Forli, les bandes commirent des assassinats de sang-froid.
(La Révolution et les Révolutionnaires en Italie.
- Revue des Deux Mondes, quinze novembre mille huit cent quarante-quatre.) amoureux.
meutes, etc., etc., à Londres.
rédigé par des ouvriers, dont nous avons déjà parlé : « CARDEUSE DE MATELAS.
remonter l'institution de leur compagnonnage jusqu'au roi Salomon.
chemin de fer de Rouen.
lecteur que la seule nécessité de notre fable a donné aux Loups _le rôle agressif.
En mille six cent soixante, une autre épidémie analogue décima encore le monde.
interrompant, si cela peut se dire, sa marche progressive, par un bond énorme et inexplicable.
furent répandus à profusion dans Paris, et tour à tour attribués à différents partis.
personnes furent massacrées sous le faux prétexte d'empoisonnement.
» parce qu'on a trouvé sur lui un flacon d'ammoniaque.
un opuscule vendu dans le mois de Marie.
et où se trouvent les détails les plus révoltants sur les couches de la Vierge.
Ce livre est destiné aux jeunes filles.
esquisses, produits de l'art indien, d'une naïveté primitive.
textuellement extraits de l'_Imitation (traduction et préface par le révérend père Gonnelieu).
» (Actes des Apôtres_, chap.
quatre, trente-deux, trente-trois.) de Monsieur F.
VIDAL : De la justice distributive.
(Revue indépendante).
calomnies anonymes sont familières aux révérends pères et autres congréganistes