Table des matières Les voleurs ne sont pas, Gens honteux ni fort délicats.
La Fontaine Le livre qu'on va lire, et que je signe, n'est pas de moi.
Mais ces hypothèses bien que vraisemblables, je me hâte de le dire, seraient absolument fausses.
Je l'ai volé.
J'avoue mon crime.
(Ça se passe en Belgique.) Ça se passe en Belgique.
Je n'avais jamais vu de roi.
 Non, Madame; je n'ai pas cet honneur.
 Tiens, c'est drôle.
Je vous aurais cru son parent.
Vous vous ressemblez étonnamment; on vous prendrait l'un pour l'autre.
Mais vous le connaissez sans aucun doute; dans votre métier ...
C'est la plus belle chambre de la maison; au premier; voulez-vous me suivre? ...
Mais à présent, savez-vous, il n'y a plus grand monde ici.
Vous pouvez être tranquille, savez-vous; on ne l'ouvrira pas.
Vaut mieux que tout ça passe franco.
 C'est bien certain.
 Ah! j'oubliais.
À moins qu'elle ne vous embarrasse?  Pas le moins du monde.
 J'espère que Monsieur sera satisfait, dit l'hôtesse en se retirant.
Et pour le tarif, c'est toujours comme ces messieurs ont dû le dire à Monsieur.
J'esquisse un sourire.
J'ai été très satisfait.
Curiosité malsaine, je l'accorde.
Bref, j'ouvris la valise; elle n'était point fermée à clé.; les courroies seules la bouclaient.
Je n'aurai pas, Dieu merci, une effraction sur la conscience.
À quoi ça peut-il servir? Mystère.
Une petite bouteille étiquetée: Chloroforme.
Ne l'ouvrons pas! Une boîte en fer avec des boulettes dedans.
Qu'est-ce que c'est que ça? N'y touchons pas, c'est plus prudent.
Un gros rouleau de papiers.
Je dénoue la ficelle qui l'attache.
Qu'est-ce que cela peut être? Je me mets à lire...
J'ai lu toute la nuit.
On aurait pu l'enlever, pendant mon absence.
Je l'ai enfermé dans ma malle.
-Il n'est fréquenté que par des voleurs; pas toujours célibataires.
,  Enfin! Je n'ai fait ni une ni deux.
Bien grand merci.
Malheureusement, c'est impraticable.
Comment en sortir? Eh! bien, le manuscrit lui-même m'en donne le moyen.
Lequel? Vous le verrez.
Mais je viens de relire les dernières pages ,  et je me suis décidé.
,  Je le garde, le manuscrit.
,  Tant pis pour lui; tant pis pour moi.
Qu'on ne m'en garde pas rancune.
Mais, réflexion faite, je n'ai pas voulu créer ce personnage sympathique.
Après avoir échoué dans ma première tentative, j'ai refusé d'en risquer une seconde.
Moi qui ai volé le Voleur, je ne puis guère le flétrir.
Mais, moi, je n'en ai pas le droit.
Londres, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Mes parents ne peuvent plus faire autrement.
Tout le monde le leur dit.
On les y pousse de tous les côtés.
Mais, sapristi!...
Voyons, voyons, il vous, faut un enfant ,  au moins un.
Le curé aussi:  Un des premiers préceptes donnés à l'homme...
Que voulez-vous répondre à ça?  Oui, oui, il vous faut un enfant.
Eh! bien, puisque tout le monde le veut, c'est bon: ils en auront un.
Quel présage! Et là-dessus, si vous voulez bien, nous allons passer plusieurs années.
Les pères applaudissent majestueusement.
 C'est à moi, cet enfant-là.
 Cher petit! Comme il a dû travailler! Ah! c'est bien beau, l'instruction...
Les parents de province s'agitent.
Des redingotes mille huit cent trente s'empèsent de gloire.
Des parapluies centenaires allongent fièrement leurs grands becs.
On voit tressaillir des châles-tapis.
Mais je suis raisonnable.
On me le prédit tous les jours.
Sic itur ad astra.
J'ai le temps, d'ailleurs.
Je n'ai encore que quinze ans.
 Un bel âge! dit mon oncle.
Mon enfance? Je ne me rappelle déjà plus.
Comment me rappellerais-je quelque chose? J'ai été un petit prodige.
Je crois que je savais lire avant de pouvoir marcher.
J'ai été bien élevé...
Des souvenirs? Si vous voulez.
Mon père? j'ai deux souvenirs de lui.
Un dimanche, il m'a emmené à une fête de banlieue.
 Tu vas voir, a-t-il dit, que Phanor est plus adroit que toi.
Phanor a gagné le gros lot, un grand morceau de pain d'épice.
Des hommes vêtus en ouvriers, derrière nous, ont murmuré.
Mon père n'a pas bronché.
J'ai demandé ce que c'était que les souteneurs.
On ne m'a pas répondu.
Alors, j'ai pensé que les souteneurs étaient des gens qui aimaient beaucoup les enfants.
Plus tard, mon père m'a procuré une joie plus grave.
Il m'a fait voir Gambetta.
C'était au Palais de Versailles, où se tenait alors l'Assemblée Nationale.
La séance était ouverte quand nous sommes entrés.
Un monsieur chauve, fortifié d'un gilet blanc, était à la tribune.
Il disait que le maïs est très mauvais pour les chevaux.
J'ai cru que c'était Gambetta.
Mon père s'est mis en colère.
Comment! je ne reconnais pas Gambetta! Il est assez facile à distinguer des autres, pourtant.
Je crois bien qu'il en a trois.
Il a des yeux partout.
Il en est plein.
 Je ne comprends vraiment pas comment il a pu confondre ainsi...
Puis, il se tourne vers moi.
 Le voilà, Gambetta! Tiens, là, là! Oui, c'est lui, c'est bien lui.
Je reconnais son oeil ,  la placé de son oeil.
Et, de toute l'après-midi, il ne desserre point les dents, pas une seule fois.
Il se contente de renifler.
Je t'avais promis de te le faire voir.
Tu l'as vu.
Tu n'espérais pas quelque chose d'extraordinaire, je pense? Moi? Pas du tout.
Je sais qu'il est trop bien élevé pour ça.
 Que son exemple te serve de leçon, reprend mon père.
Avec de l'économie et en faisant son droit, on peut aujourd'hui arriver à tout.
Il dépend de toi de monter aussi haut que lui.
Je crois que j'aurais peur, en ballon.
Du reste, bien que je ne l'avoue qu'à moi-même, j'ai été très désillusionné.
Le Gambetta que j'ai vu n'est point celui que j'espérais voir, Non, pas du tout.
J'ai trois souvenirs de ma mère.
Et elle m'a donné une petite carabine avec laquelle on peut aisément tuer des oiseaux.
C'est tout à fait ridicule, de demander où mènent les chemins.
Ils vous conduisent toujours où vous devez aller.
Mon grand-père...
 Le Code est formel.
Le geste est facétieux; l'intonation est cruelle.
 Il ne faut pas manger tes ongles, m'a-t-il dit.
Il ne faut pas manger tes ongles parce qu'ils sont à toi.
J'ai écouté mon grand-père et j'ai perdu ma mauvaise habitude.
Peut-être que le Code est formel, pour les ongles.
On m'avait envoyé, pendant les vacances, passer quelques jours chez mon grand-père.
Je lis avec acharnement, avec fièvre.
Je lis le Contrat de louage, le Régime dotal, beaucoup d'autres choses comme ça.
Du courage!»Le mur mitoyen...»  Qu'est-ce que tu fais là? Mon grand-père est devant moi.
Il est entré sans que j'aie pu m'en apercevoir, tellement j'étais absorbé.
Il y a deux heures que je te cherche.
Mon grand-père sourit.
Telle est, du moins, mon opinion.
Opinion sans valeur, mon grand- père me le démontre immédiatement.
Et il pose son doigt sur la marge.
Très vexé, je ferme brusquement le volume.
Mon grand-père sourit encore.
 il faut avoir des égards pour ce livre, mon enfant.
Il est respectable.
Dans cinquante ans, c'est tout ce qui restera de la Société.
Nous verrons ça.
J'ai un autre souvenir, encore.
Monsieur Dubourg est un ami de la famille.
Que se passe-t-il? J'ai surpris des bouts de conversation, j'ai fait parler les domestiques.
Il parait que Monsieur Dubourg s'est mal conduit...
des détournements considérables...
une cocotte...
la ruine et le déshonneur ,  sinon plus...
 Jamais, dit ma mère.
Mais on aura eu égard à son âge.
 Belle excuse! Raison de plus pour n'avoir pas de pitié.
Une cocotte! Une danseuse!...
Une liaison qui durait depuis des mois - - depuis des années, peut-être...
Comme sous l'Empire! Comme sous Louis XV!...
On éprouve un tel soulagement à lire, dans les journaux, les condamnations des fripons...
 C'est ce qu'on fait partout pour Dubourg, sois tranquille.
J'ai donné des ordres, ici.
Je te le défends; tu m'entends? Je n'ai pas rencontré Albert.
La domestique, par bêtise ou par pitié, lui aura permis d'entrer.
 La sotte fille! dit mon père.
Elle aura ses huit jours avant midi.
Mais Monsieur Dubourg est à dix pas.
Mon père me retient par le bras.
Rien; pas un mot.
Monsieur Dubourg continue.
Il dit que des sympathies lui seraient si précieuses...
des sympathies même cachées...
qu'on désavouerait devant le monde...
Il dit qu'il a eu un moment d'égarement...
qu'il ne s'explique pas...
qu'il a refait tous ses comptes depuis vingt ans...
Il dit qu'il a été un grand misérable de céder à des tentations...
qu'il comprend très bien qu'on ne l'excuse pas à présent...
mais qu'il avait espéré qu'on consentirait avant de le condamner définitivement...
que, s'il ne se sentait pas complètement abandonné, le repentir lui donnerait des forces...
Il dit qu'il va partir très loin avec sa famille...
Au revoir...
Et il a tendu une main qui tremblait.
Mon père a hésité; puis, il a mis l'aumône de deux doigts dans cette main-là.
 Adieu, Monsieur.
Alors, Monsieur Dubourg est parti.
Je n'ai jamais oublié ça.
Mais à quoi bon se souvenir, quand on est heureux? Car je suis heureux.
Je ne le saurai que plus tard, quand il sera temps.
Tout vient à point à qui sait attendre.
J'aime mes parents.
Je ne dis pas que je les aime beaucoup ,  je manque de point de comparaison.
Je respecte mes professeurs.
Même, je les aime aussi.
Je les trouve beaux.
On m'a tellement dit que je serai riche, que j'ai fini par le savoir.
Mais, en somme, si je me conduis bien, c'est que ça me fait plaisir.
Car, si je me conduisais mal, mes parents ne pourraient pas me déshériter complètement.
Le Code est formel.
Je ne suis pas un cancre ,  non, c'est trop difficile d'être un cancre.
Je suis un élève médiocre.
J'erre mélancoliquement, au début des mois d'août, dans le purgatoire des accessits.
C'est mon oncle, à présent, qui veille sur mes jeunes années.
Mes parents sont morts, et il m'a été donné comme tuteur.
Depuis, j'ai appris bien d'autres choses.
Les employés et les domestiques ont parlé; les amis et connaissances m'ont plaint beaucoup.
On s'intéresse tant aux orphelins!...
Et, ce qu'on ne m'a pas dit, je l'ai deviné.
Je sais que je suis volé.
Je vois que je suis volé.
L'argent que mes parents ont amassé, et qu'ils m'ont légué, je ne l'aurai pas.
Je ne serai pas riche; je serai peut-être un pauvre.
J'ai peur d'être un pauvre ,  et j'aime l'argent, Oui, j'aime l'argent; je n'aime que ça.
Il me semble qu'une condamnation pèse sur moi.
Je suis volé, et je ne puis pas me défendre, rien dire, rien faire...
Cette idée me supplicie, je hais mon oncle; je le hais d'une haine terrible.
Plus tard, j'ai pensé souvent à ce que j'ai éprouvé, à ce moment- là.
Mais ce n'est pas mon oncle que je méprise; je continue à le haïr.
Oh! l'ironie de ce mot- là!...
La chasse aux instincts.
On me reproche mes défauts; on me fait honte de mes imperfections.
Je ne dois pas être comme je suis, mais comme il faut.
Pourquoi faut-il?...
On m'inocule la raison ,  ils appellent ça comme ça ,  juste à la place du coeur.
Mes sentiments violents sont criminels, ou au moins déplacés; on m'enseigne à les dissimuler.
J'aurai du savoir-vivre.
Il faut que mon caractère soit brisé, meurtri, enseveli.
La bière est vide, la bière qu'on ouvre avec angoisse.
Et quelquefois, c'est plus lugubre encore.
Les rivières claires qui traversent les villes naissantes...
On jette un pont dessus, d'abord; puis deux, puis trois; puis, on les couvre entièrement.
Ce n'est plus une rivière; c'est un égout.
Mais la raillerie n'est pas assez forte pour la lutte.
Non, le sarcasme ne suffit point.
C'est elle qui m'a délivré.
Loin de là.
Je m'abstiens donc de vilipender ces auteurs défunts qui m'engagent à vivre.
Integer vitae, scelerisque purus.
Je leur ai même dû, depuis, une certaine reconnaissance.
Mais n'anticipons pas.
J'exécute le programme, très consciencieusement.
D'abord, parce que je ne veux pas être puni.
Ensuite, ce n'est pas désagréable d'exécuter un programme, lorsqu'on le sait grotesque.
On élève mon esprit, cependant.
Je me laisse faire.
Je porte le lourd spondée à bras tendu et je fais cascader le dactyle dansant.
Je m'imprègne des grandes leçons morales que nous légua la sagesse antique.
Le livre de la science, qu'on m'entr'ouvre très peu, afin de ne point m'éblouir, m'émerveille.
Et la haute signification des faits historiques ne m'échappe pas le moins du monde.
On forme mon goût, aussi.
Boileau a mon admiration; et Malherbe, qui vint enfin.
Je distingue soigneusement entre Bossuet, qui était un aigle, et Fénelon, qui fut un cygne.
Je vis en vieillard...
Ce n'est pas pour moi, l'Espérance qui est restée au fond de la boîte.
Je n'espère pas.
Une volonté que mes chagrins furieux ont rendue âpre, et mes rages mornes, implacable.
Des vaincus...
J'en vois partout.
Ces universitaires méchants et serviles, vaniteux et moroses.
Des citrouilles rutilantes d'orgueil; ou bien de grandes araignées tristes ,  des araignées de banlieue.
 Serrez le texte! s'écrie l'un.
Je serre le texte; je l'étripe; je l'étrangle.
 Traduisez largement, dit l'autre; n'ayez pas peur de moderniser.
La vie antique se rapprochait de la nôtre beaucoup plus qu'on ne le pense généralement.
Oui, inutile; Claudite jam rivos, pueri, sat prata biberunt.
N'en jetez plus, la cour est pleine.
Toutes les branches de l'activité humaine s'offrent à toi; tu peux choisir.
Commerce, industrie, littérature, science, politique, magistrature...
Que t'indiquerais-je? Tu sais que, depuis Bonaparte, la carrière est ouverte aux talents...
Sa figure? Un tableau de ponctuation et d'accentuation, sur parchemin.
 Enfin, réfléchis.
Tu as fini tes études; tu connais la vie; choisis.
Non, je ne connais pas la vie; mais je la devine.
Et j'ai fait mon choix.
M'engager, afin d'être libre, après.
 Excellente idée, dit mon oncle.
Peut-être autre chose, aussi.
Mais ce ne sont pas là mes affaires.
Voilà quatorze ans que je suis enfermé.
Quatorze ans! Oui, la caserne continue le collège...
,  Quatorze années d'internement, d'affliction, de servitude ,  pour rien...
La prison? J'y suis habitué.
Ça me serait bien égal, maintenant, d'en risquer un peu, pour quelque chose.
On ne me mettrait point en prison sans motifs, d'abord.
Où, comment j'ai connu Monsieur Issacar, c'est assez, difficile à dire.
Un jour, un soir, une fois...
Monsieur Issacar compte beaucoup sur moi; il m'intéresse pas mal; et nous sommes grands amis.
D'abord, il m'a donné une raison d'être dans l'existence.
 C'est de première nécessité, m'a-t-il dit.
Quand on ne veut pas devenir quelqu'un, il faut se faire quelque chose.
Dès demain, faites-vous faire des cartes de visite.
Je le sais.
Issacar a une grande idée.
Ce n'est point une raison, il est vrai, pour qu'elle ait du succès.
Néanmoins, j'ai été très heureux de voyager un peu.
Le peu que j'en savais, je l'avais appris par les collections de timbres-poste.
 Vous voyez, m'a dit Issacar, que ça marche comme sur des roulettes.
Malgré tout, je ne sais pas si nous nous entendrons.
 La morale, dit-il, est une chose excellente en soi, et même nécessaire.
C'est très malheureux...
Monsieur, c'est absolument piteux.
Mais comment voulez- vous qu'il en soit autrement?...
Il faut dire qu'il y a des gradations.
«Ne méprise pas ton corps», a dit Isaïe.
Monsieur, je ne connais point de parole plus haute.
Et l'individualisme n'est pas à la mode...
Le goupillon peut être laïque; ça m'est égal, du moment qu'il est obligatoire.
Obligatoire! tout l'est à présent: instruction, service militaire, et demain, mariage.
Et mieux que ça: la vaccination.
Je redoute plutôt qu'il ne soit sa propre victime.
C'est un incomplet, un homme qui a des trous en lui, comme on dit.
Le hasard, oui, c'est la meilleure chance de succès qu'Issacar ait dans son jeu.
Il suffit de regarder sa figure pour s'en convaincre.
Les oreilles...
Oui, décidément, je crois que l'appui qu'Issacar obtiendra de moi aura plutôt un caractère chimérique.
Une cinquante de mille francs!...
Mais je ne suis sûr de rien.
Une jolie brune, Charlotte, avec la peau mate et de grands yeux noirs...
Est-ce que je serais amoureux, par hasard? Faudrait voir.
Je n'ai jamais eu le délire, sous un balcon.
Je suis rentré souvent «lorsque l'aube naît.» Mais jamais pensif.
Plutôt un peu éméché...
Peut-être que la définition n'est pas bonne, après tout.
 C'est la meilleure! dit un psychologue.
Alors je ne suis pas amoureux.
Je veux te rendre mes comptes de tutelle.
Diable! Il paraît que c'est pressé.
Ça doit être ça.
À quoi bon? Tout doit être en règle, correct, légal...
Mon oncle, c'est un homme d'ordre; une brute trafiquante à l'égoïsme civilisé.
Ses dominantes: l'Orgueil et la Luxure, dont la somme, toujours, est l'Avarice.
Il se contente d'être philanthrope.
Et avare? Certainement.
Mon oncle est un avare tragique.
C'est l'avare moderne.
Cet avare-là n'est pas un ladre; c'est une bête de proie.
Il reste un monstre; mais il cesse d'être grotesque pour devenir terrible.
,  Mais mon oncle est venu trop tard dans un monde encore trop jeune.
Un jour, prochain sans doute, il arrachera le masque et apparaîtra tel qu'il est.
Il voudra jouir, et sacrifier tout à ses jouissances.
Mon oncle me fait souvent songer aux barons solitaires et tristes du Moyen-Âge.
Ce système, même, il l'applique autant qu'il peut.
Son avarice s'élargit; c'est un mélange d'économie et de libéralité qui doit porter intérêts.
,  Il donne aux établissements de bienfaisance et soutient des oeuvres philanthropiques.
Il fait du bien pour pouvoir impunément faire du mal.
C'est le jugement des morts.
Mais je ne veux pas les lire, ces mémoires ,  ces mémoires in memoriam.
Maintenant, passons à ma gestion.
Elle a été toute naturelle, cette gestion.
Mon oncle (ou plutôt mon argent) en a fait la dure expérience.
Je suis venu pour écouter ,  sachant que j'entendrais ce que j'entends ,  mais aussi pour répondre.
Et je pourrais, et je peux maintenant, si je veux...
Tu ne m'écoutes pas.
Fais au moins signe que tu m'entends.
Mais sa voix n'est plus la même; elle tremble.
Pas de peur, non, mais d'énervement.
Il ne dit plus: «Mets-toi à ma place, je t'en prie; aurais-tu agi autrement?...
Ç'a été un coup terrible pour moi que ce désastre de la Banque Européenne...
Que veux-tu? Un contrat est toujours léonin; l'homme n'a pas de prescience.
Je ne réponds pas.
Mon oncle reprend:  j'ai donc, aujourd'hui, six cent mille francs à te remettre.
Ces six cent mille francs sont représentés par des valeurs dont voici la liste.
Il me tend une feuille de papier sur laquelle je jette un coup d'oeil.
 C'est possible, répond mon oncle.
Lis un journal.
J'ai les bordereaux d'achat.
 Tu n'as aucune réclamation à élever contre moi à ce sujet-là.
Je m'en garderai bien.
Son masque jaune a pâli, s'est crispé d'une colère blême.
Mon silence, c'est l'inconnu; et sa nature nerveuse ne peut pas supporter l'anxiété.
Il veut savoir ce que je pense de lui pour le passé ,  et pour l'avenir.
,  Il veut la bataille.
Il ne l'aura pas.
 Mon oncle, dis-je en prenant une plume, j'accepte ce règlement.
Mais il me saisit la main.
 Attends! Rappelle-toi qu'en acceptant aujourd'hui tu t'enlèves tout droit à une réclamation ultérieure.
Réfléchis! Je ne t'oblige à rien.
N'importe; je te souhaite le plus grand succès.
L'indépendance coûte cher.
Essayes-en tout de même, si le coeur t'en dit.
Méfie-toi des entraînements; ils sont dangereux.
J'en ai fait l'expérience.
Il ne faut avoir bon coeur qu'à bon escient.
Oui, je me souviendrai de ça.
 Viendras-tu ce soir chez les Montareuil? me demande mon oncle.
 Non; je ne crois pas.
Ça, je m'en moque absolument.
 Soit, dis-je, j'irai; mais pas avant dix heures.
Je n'aime pas beaucoup les gens graves.
Quant à Édouard, c'est un jeune homme sérieux.
Qu'en dire de plus? Transcrire sa conversation avec Charlotte ne me serait pas difficile.
 Quel beau temps nous avons eu aujourd'hui, Mademoiselle!  Oh! oui, Monsieur.
 On se serait cru en plein mois d'août.
 Oui, Monsieur.
 Vous ne craignez pas les grandes chaleurs, Mademoiselle?  Non, Monsieur.
 Beaucoup de gens s'en trouvent incommodés.
 Oui, Monsieur...
Elle se lève pour aller chercher la broche dans son appartement.
 J'ai été un peu longue.
Voici la broche.
Qu'en dites-vous? Beaucoup de bien, naturellement.
 Je ne l'ai pas portée depuis dix ans, dit-elle.
Je la mettrai demain, pour les courses.
Je dois partir en Belgique demain soir.
En effet, j'ai reçu une lettre d'Issacar qui m'appelle à Bruxelles.
J'ai même, peut-être, d'autres raisons.
 Vous nous manquerez.
Nous avons l'intention d'abuser de l'hospitalité de votre oncle.
C'est si joli, Maisons-Laffitte! Et les courses! Quelque chose me dit que je gagnerai demain.
On m'a donné un tuyau, mais un tuyau...
 Alors, Monsieur ne va pas à Maisons-Laffitte demain, me dit-elle dans l'antichambre.
 Hélas! dit Marguerite avec un soupir.
J'aurai le temps de m'ennuyer, toute seule...
J'essaye de convaincre Margot de cette grande vérité.
Les domestiques aussi avaient l'air fort affligé.
 Mademoiselle Charlotte ne se mariera pas, m'a dit l'un d'eux.
Ah! bah! Pourquoi? Qu'est-il donc arrivé? Une chose très malheureuse.
C'est mon oncle qui me l'apprend, d'une voix secouée par la fureur.
Le secrétaire de Madame Montareuil a été forcé et mis à sac.
 Horrible! dis-je.
 Et l'on n'a pas retrouvé cet homme brun?  Pas encore; la police le recherche.
On l'a mise à la porte sans certificat, tu penses bien.
Il tenait tant à son argent!...
 Usurier! Le mot est bien gros.
Il n'a jamais eu maille à partir avec la justice, que je sache; alors...
 Cette pauvre dame semblait bien désolée; je l'ai rencontrée en arrivant...
 Je pense, mon oncle, que vous avez été un peu vite en besogne.
D'abord, Charlotte avait, je crois, beaucoup d'affection pour Édouard...
 Elle! Charlotte! Elle n'aime personne.
Mon oncle ricane.
 Les coupables! dit-il.
Ne mets pas le mot au pluriel.
Il n'y a qu'un coupable.
Il se lève et marche nerveusement.
Un seul coupable! Que veut-il dire? Subitement, il s'arrête et me frappe sur l'épaule.
 Écoute, je ne veux pas ruser avec toi, ni faire des cachotteries.
Garde seulement pour toi ce que tu vas entendre...
J'ai pris des renseignements.
On m'a mis des évidences irréfutables devant les yeux et l'on m'a donné des preuves.
Je te parlais tout à l'heure des deux individus qu'on prétend avoir vus...
Fausse piste; renseignement mauvais dont la police n'est pas dupe, ni d'autres, ni moi.
,  Il était l'amant de Madame Montareuil.
Ça durait depuis deux ans.
C'est là qu'est la bêtise.
Qu'une femme, à n'importe quel âge, se passe un caprice, rien de mieux.
Mais la liaison!...
Il devait être au courant de tout et ne guettait évidemment qu'une occasion...
 Qu'est-ce qu'il faisait? qu'est-ce qu'il était?  Un pas grand'chose.
Des habitudes de taverne et de bouges sans nom; des fréquentations abjectes.
Du reste...
Mais on l'a retrouvé ,  avant- hier, dans la Seine.
,  Crime ou suicide? Crime, certainement.
 Ce n'est donc pas elle qui a donné les renseignements?  Elle? Pas du tout.
A-t-elle seulement songé à soupçonner son amant? Je ne le crois pas.
Elle ignore sa mort.
J'éclate de rire.
 Oh! oui, c'est regrettable! Les journaux perdent là un bien joli roman-feuilleton.
La fortune a ses obligations, je crois! L'Église même nous l'enseigne...
C'est à vous rendre révolutionnaire!  Calmez-vous, mon oncle.
On est plus pratique, aujourd'hui...
Je ne dis pas que les ministres plénipotentiaires opèrent eux-mêmes...
 Est-ce que Madame Montareuil est au courant des choses? Mon oncle tire sa montre.
 À l'heure actuelle, oui.
Elle écoute, en pleurant ses péchés.
 Édouard ne saura rien?  Rien.
Il n'aura qu'à se consoler de la perte de ses trois cent mille francs.
«Plaie d'argent n'est pas mortelle», disent les bons bourgeois.
 Mais que pense-t-elle? Mon oncle me regarde avec étonnement.
 Est-ce que je sais? Elle n'a rien à penser.
Je suis son père; je pense pour elle...
Après ça, peut-être réfléchit-elle pour son compte.
Si tu veux savoir à quoi, va le lui demander.
Tout de suite.
,  Mais je sais à quoi elle pense; je le sais depuis longtemps.
La pauvreté rend précoce, celle d'affections autant que celle d'argent.
Elle ne se plaint jamais.
Le plus souvent, chez la femme, l'indignation réprimée produit la pitié.
C'est encore de la pitié, cela; mais une pitié haute et brave.
Je l'entends souvent, cette voix-là, à présent.
Elle parle pour moi, et pour moi seul.
An! je ne le sais pas, si nous nous aimons...
On dirait qu'il y a toujours un fantôme entre nous...
Cela dure depuis des mois.
Une fois, une seule, sa présence m'a été douce, douce à ne pouvoir l'exprimer.
Mais c'est fini, à présent.
Qu'elle parle, si elle a quelque chose à dire, et si elle ose parler.
 Tu as vu mon père?  Oui.
J'ai vu mon oncle hier matin.
,  Voulez-vous me donner les raisons de votre refus? ai-je demandé.,  Certainement.
Il n'y en a qu'une.
Je ne veux plus marier Charlotte.
,  Vous ne voulez plus...
C'est une situation.
,  Situation conciliable avec vos intérêts? ,  Peut-être.
Je ne tenais pas à avoir d'enfant, moi; une fille, surtout.
Il faut payer.
Je payerai, puisqu'il n'y a pas moyen de faire autrement; mais le plus tard possible.
«Oh! qu'elle le veuille ou non!...
Une femme peut arracher ses premiers cheveux blancs, en France, avant d'avoir une volonté.
 Elle peut disposer d'elle-même, en tous cas...
C'est ce qu'a fait Charlotte.
Depuis trois mois elle est ma maîtresse.
La loi m'autorise...
«Je comprends.
Tu m'es indifférent ,  comme tous les gens qui ne peuvent me servir à rien.
Tel n'est point ton cas, malheureusement pour toi.
La loi m'autorise à agir contre ma fille et toi.
Je n'userai pas du droit qu'elle me confère.
Tu as séduit Charlotte; tu peux la garder.
Vivez en concubinage, si vous voulez; vous serez à plaindre avant peu, sans aucun doute.
 Eh! bien, que t'a dit mon père? me demanda-t-elle, anxieuse.
 Il a dû te l'apprendre lui-même, je pense.
Tu lui as dit?...
Et il refuse.
Elle vient s'asseoir près de moi et me prend la main.
 Et toi, que veux-tu faire?  Moi? dis-je...
Je ne sais pas.
En vérité, je ne sais pas.
Je dégage ma main et je me lève.
Dis-moi si tu m'aimes, d'abord! Des larmes roulent dans les yeux de Charlotte.
 Je t'aime, oui...
Oh! Je ne sais pas...
Je ne peux pas dire! Je ne te connais pas.
Je ne te vois pas.
J'ai peur...
Je devine des choses, à travers toi; des choses atroces...
Je frappe du pied, car ses larmes me crispent les nerfs et m'irritent.
 Écoute, dis-je; écoute des choses plus atroces encore.
Il faut que tu les apprennes, puisque tu veux savoir ce que je pense.
Leur existence me dégoûte; et, dégoût pour dégoût, je veux autre chose.
J'ai déjà cessé de vivre de, leur vie.
Eh! bien...
Charlotte s'élance vers moi et me pose sa main sur la bouche.
 Tais-toi! Je le sais.
Je l'ai deviné! Ne parle pas; je ne veux pas...
Non, non, ne t'en va pas.
Ne te mets pas en colère si je pleure; c'est plus fort que moi.
Je ne t'aimais pas, mais je sentais combien tu étais tourmenté...
D'un geste brusque, je me délivre de son étreinte.
Cela, je ne pouvais te le donner qu'avec moi-même.
Je te l'ai donné autant que j'ai pu; pas assez complètement, sans doute...
J'avais peur...
 Tu avais peur! dis-je en me levant et en marchant par la chambre.
C'était bien inutile, va, tes airs mystérieux et tes façons d'enterrement...
Tu m'as demandé ce que je voulais faire, tout à l'heure.
Si ton père m'avait accordé ta main, j'aurais vu; mais puisqu'il refuse...
 Non, non! crie Charlotte.
Je veux être un voleur, sans épithète.
Je suis ta femme et je suis prête à te suivre.
Non, je t'en prie, ne fais pas cela.
Je t'en prie; pour moi, pour...
et surtout pour toi.
N'est-ce pas, tu voudras bien? Elle se lève et vient près de moi.
 Dis-moi que tu voudras bien.
 C'est le seul moyen de les jeter à bas, dis-je.
Je ne sais pas si tu as tort...
mais je ne peux pas, je ne peux pas...
Écoute- moi, je t'en supplie...
au moins pendant quelque temps...
Tu te calmeras.
Tu es tellement énervé! Tu verras que c'est trop horrible...
Je n'ai pas même le courage d'y penser; et je n'aurais pas la force...
oh! je ne peux pas dire comme je j'aimerai...
Je la prends dans mes bras.
 Eh! bien, si tu m'aimes, Charlotte, ne me demande point des choses impossibles.
Mais tu seras heureuse, je te jure...
Il me semble que je mourrais de peur et de honte...
et je ne veux pas que toi...
Oh! mon ami, mon ami! ne me repousse pas ainsi...
Alors, Charlotte s'en va, toute droite.
Ce que je ressens, c'est pour moi.
Il faut vivre.
Eh! bien, en avant......
Je me retourne.
C'est l'abbé Lamargelle.
Ah! ç'a été bien déplorable, ce qui est arrivé.
Les voies de la Providence sont insondables.
Monsieur Édouard Montareuil est bien affecté.
 J'espère qu'il se consolera, avec le temps.
 Je l'espère aussi.
Le temps...
les distractions...
La science est une grande consolatrice.
Quant à vous, vous préférez les voyages.
 Oh! voyages d'affaires...
 Oui; des affaires au loin; l'isolement.
Vous avez sans doute raison.
Allons! je crains de manquer mon train.
Au revoir, cher monsieur.
Je vous souhaite un excellent voyage.
,  Prenez garde au marchepied.
Le voleur seul sait vivre; les autres végètent.
Il marche, les autres prennent des positions.
Il agit, les autres fonctionnent.
 Et leurs fonctions consistent à voler, dis-je.
Seulement, quand on a dit cela, on n'a pas dit grand'chose.
 N'allez-vous pas trop loin, à votre tour?  Je ne pense pas.
Les personnes les plus versées en la matière n'ont point de doutes à ce sujet.
Il suffit qu'ils existent.
 C'est suffisant, en effet.
 Bien entendu; le Code, c'est la conscience moderne.
Anonyme et à risques limités...
Cette catégorie tout entière a pour caractéristique le respect de la légalité.
Classes dirigeantes et masses dirigées.
 C'est fort probable.
Ce sont les voleurs.
Vola, ça ne veut pas dire: une sébile.
Ce rôle, il ne le remplit pas consciemment, je l'accorde; mais enfin, il le remplit.
Il sent peser sur lui l'obligation morale de faire ce qu'il fait.
Je dis bien: obligation morale.
C'est faire du crime ce qu'il est: une matière purement sociologique.
 Certainement, dit Issacar.
Mais ce n'est pas seulement son dernier représentant; c'est son représentant éternel.
Sa présence n'a pas besoin d'être expliquée.
La faim fait sortir le loup du bois...
 Les loups sont des loups, répond Issacar; et les hommes...
Il n'y a plus que dans certains milieux révolutionnaires qu'on croie encore à l'honnêteté.
Le ciel même, dit l'évangile, appartient aux violents qui le ravissent.
Violenti rapiunt illud.
Que pensez-vous de cette promesse du paradis faite aux criminels?  Elle m'amuse.
Pourtant, elle est d'une grande profondeur, et les casuistes ne l'ont pas ignoré.
 Que voulez-vous? ricane Issacar.
Lisez-la en faisant votre compte, même si vous revenez du bagne.
Vous saurez ce qu'on pense de vous.
 Oui, je sais; elle vous a répondu: cent mille francs, à peu près.
 La perspective était engageante.
Néanmoins, elle ne m'attirait pas.
J'étais assez bien doué, il est vrai, et si j'avais eu de l'ambition...
Mais je n'ai pas d'ambition.
Arriver! À quoi? Chagrin solitaire ou douleur publique.
Manger son coeur dans l'ombre ou le jeter aux chiens.
D'ailleurs, je n'avais pas la notion déprimante de l'avenir.
Je voulais vivre pour vivre.
Rien de mauvais comme les principes.
Le voleur est un prédestiné.
 C'est possible.
Je n'accepte aucun joug, même celui de la fatalité.
 Prenez garde.
 Ça m'est égal Et puis, j'aime voler.
 Voilà une raison.
 Vous n'avez peut-être pas tort, après tout, de parler du voleur comme d'un prédestiné.
 Puisque je dois être un voleur, et rien qu'un voleur...
Le loisir ne vous manquera pas.
Vous auriez tort de vous cantonner dans une occupation unique.
Il faut être de votre temps, mais pas trop.
Il n'y a que le vol qui ne soit pas une spécialité.
N'en faites pas une.
 Affaire de tempérament.
Soyez un larron primitif, un larron barbare si vous voulez.
 Je ne m'y fie pas.
Tout ce qu'on veut, mais pas la butte.
Carrière accidentée! Vous verrez du pays, et peut-être des hommes.
 De bon coeur.
Je m'insurge contre cette condamnation, quitte à en encourir d'autres.
 Ne vous révoltez pas trop, dit Issacar; ça n'a jamais rien valu.
Contentez-vous de donner l'exemple en vivant à votre fantaisie.
 C'est un parallèle que j'établirai souvent, et à un point de vue surtout.
N'en parlons pas; c'est fini.
 Vous en aurez, dit Issacar.
Oui, je sais bien, vous vous moquez de ça...
Ah! sapristi, quelle heure est-il donc?  Cinq heures et quart.
Je mets ces dix minutes à profit.
Voulez-vous me prêter vingt mille francs?  Très volontiers.
 J'ai l'intention, voyez-vous, de tenter quelque chose du côté du Congo.
J'ai une idée...
Ah! si vous vouliez marcher avec moi, nous serions des précurseurs...
Pourtant, je suis très heureux de vous être utile, car vous m'avez rendu service.
Mais vous verrez vous-même, avant peu, combien nous sommes exploités.
 Je n'en serai pas surpris.
 Après-demain matin! Mais je ne serai pas à Londres...
Vous y serez demain soir à six heures.
C'est moi qui vous le dis.
À présent, en route, chantonne Issacar en prenant son chapeau.
Le café où nous devons voir mon homme est à deux pas d'ici.
Tout à côté, en effet; en face de la Bourse.
L'honnête industriel a aperçu le signal.
Je pense que je puis vous offrir, pour une fois, cette double possibilité, savez-vous.
Je permets tout ce qu'on veut; et l'honnête industriel commence ses explications.
Il parle le plus vite qu'il peut et j'écoute le moins possible.
Mon Dieu! Mon Dieu! pourvu que ça ne dure pas trop longtemps!...
Tant pis pour lui! Il n'a qu'à s'en aller, s'il n'est pas content.
Ah! que je voudrais pouvoir en faire autant!...
Au bout d'une demi-heure, je prends le parti d'interrompre l'honnête industriel.
Je me permettrai cependant de faire mes réserves sur la potasse.
Il me semble que vous ne rendez pas suffisamment justice à la potasse.
 Moi? fait l'honnête industriel interloqué; mais je n'en ai pas encore parlé!  Justement.
Votre silence est plein de sous-entendus hostiles.
N'oubliez pas, Monsieur, que je suis ingénieur; rien n'échappe à un ingénieur.
 Je le vois bien, murmure l'honnête industriel, très confus.
Je connais Monsieur Randal.
 Mon Dieu! dit l'industriel dont les yeux s'allument, quand un placement est bon...
Il ne s'agit pas ici des Bitumes du Maroc ou du percement du Caucase, savez-vous.
C'est une affaire sérieuse, que vous pouvez étudier vous-même...
 Auriez-vous quelques objections à présenter, pour une fois? Moi? Pas du tout.
Mais Issacar en a pour moi.
Il me les a exposées et je vais vous les traduire brièvement.
D'abord, il redoute l'accroissement des frais généraux.
Les ouvriers réclament constamment des augmentations de salaires...
 Ils les réclament! ricane l'industriel.
Oui, ils les réclament; mais ils ne les ont jamais.
Il est impossible qu'il en soit autrement.
La science nous l'apprend.
Plus un pays est riche, plus le travailleur est pauvre.
Loi économique, Monsieur, loi économique!  La science est une admirable chose, dit Issacar.
L'honnête industriel sourit.
 Des accidents! Oui, il y a des accidents.
Nous traitons des matières dangereuses, pour une fois.
Je ne dis pas qu'elles le soient constamment, savez-vous; on se ruinerait.
 C'est une grande consolation, dit Issacar.
 Oui, dis-je, obéissant à une pression du pied d'Issacar, je crains énormément les grèves.
En Angleterre, en France, en Amérique, partout.
Le, capitaliste, le manufacturier encombré par la surproduction se refait par la grève.
Il est curieux que vous ne vous en soyez pas douté.
Tout le monde le sait, et personne n'y trouve à redire.
 C'est une compensation, en effet, accorde Issacar; mais elle est peut-être un peu narquoise.
Et il se pourrait bien qu'un jour une révolution sociale...
Coup de pied d'Issacar.
Second coup de pied d'Issacar.
 Certainement, une révolution sociale qui...
 Je devine ce que vous voulez me dire, assure l'honnête industriel.
Mais enfin, c'est possible.
C'est ce que je fais, savez- vous.
Quant aux voleurs, je m'en moque.
 Un avertisseur électrique serait peut-être prudent, suggère Issacar.
 Je ne dis pas.
Pourquoi m'avez-vous imposé une pareille corvée? demandai-je à Issacar.
 Vous le verrez bientôt, me répond-il en souriant.
Mais que pensez-vous du personnage? C'est un symbole.
Ah! quelle lame de sabre ne vaudrait mille fois son parapluie?...
J'ai prononcé la phrase un peu haut, et j'ai vu sourire le jeune homme blond.
De quoi se mêle-t-il? Il commence à m'agacer.
 Volontiers, répond Issacar; mais il est inutile de sortir.
Il se lève et pose la main sur l'épaule du jeune homme blond.
J'esquisse un geste d'étonnement; mais le jeune homme blond me tend la main.
 Je suis vraiment enchanté, Monsieur...
On est très bien, à cet hôtel-là.
Tu vas voir mon logement.
Roger-la-Honte me tutoie, et je le lui rends.
 Il ne faudra pas faire de bruit? dis-je, pendant qu'il ouvre la porte.
Les femmes, ici, ont le pas léger comme des femelles d'éléphants en couches.
Ah! le dégoûtant personnage que cet honnête industriel, comme dit Issacar...
 Bah! À quoi bon? Ils sont trop.
Ah! quelle douche! Laisse-moi rire un peu...
Il avait deviné juste! Il a le flair, celui-là.
C'est dommage qu'il ne veuille rien faire à la dure...
Assieds-toi donc; nous ne pouvons pas commencer avant une heure au moins...
Ça t'étonne, que je sache ça?  Pas du tout.
 Alors tes parents sont morts?  Non, non; ils n'ont même pas envie de mourir.
 Certainement: mais tu vas voir pourquoi tout à l'heure.
Moi, je ne savais que faire.
Je le vois maintenant: c'est vrai.
Rien de plus anti-social ,  dans le sens actuel ,  qu'une belle oeuvre.
Je le sais.
Moi, j'en suis une.
Un jour, au Louvre, j'ai volé un tableau.
Cela s'est fait le plus simplement du monde.
L'après-midi était chaude; les visiteurs étaient rares; les gardiens prenaient l'air auprès des fenêtres ouvertes.
Tu t'étonneras peut-être...
Je l'ai vendue cinq cents livres sterling.
En valait-elle cinq mille, ou dix mille, ou plus? Je l'ignore; d'ailleurs j'étais pressé.
Huit jours après, je reçus une lettre de mon père.
Il t'expédiait sa malédiction?  Pas le moins du monde.
J'ai appris que mon père avait été arrêté sous l'inculpation de détournement de fonds.
Tu vois que l'honnêteté sert tout de même à quelque chose.
 Et cette brusque prospérité n'a pas éveillé les soupçons?  Pas du tout.
Ma soeur Eulalie, l'actrice, venait de quitter le théâtre.
Censée, tu comprends.
 Dévote?  Dans la dévotion jusqu'au cou, depuis que mon père a été arrêté.
Elle parle de se faire religieuse.
Elle demeure aux Batignolles, à côté de l'église.
 C'est charmant.
Elle est partie pour Londres, et elle y est restée depuis.
 Ah! bah! Broussaille est à Londres...
Et qu'est-ce qu'elle fait, à Londres? Roger-la-Honte tire sa montre.
 Qu'est-ce qu'elle fait?...
À l'heure qu'il est, elle doit faire quelqu'un...
 Où est ma lanterne sourde? Ah! la voici; elle est toute prête...
 Retirons vite nos bottines et mettons ça.
C'est des bons.
C'est des Poissy.
 Descendre! dit Roger-la-Honte.
Est-ce que tu rêves? Nous ne descendons pas; nous montons.
Je le suis.
 Halte! murmure Roger.
Il faut attendre; nous nous y sommes pris trop tôt.
Asseyons-nous un peu.
Nous nous asseyons sur le toit, les pieds sur l'entablement.
 Quelle nuit! dit tout bas Roger-la-Honte.
Regarde donc là-haut.
Crois-tu que le ciel est assez beau, ce soir!...
Et toutes ces étoiles, plus brillantes que des diamants, et qui remplissent l'immensité...
Et toi?  Moi non plus, malheureusement.
Je voudrais tant voir Venise! Il parait que c'est merveilleux...
Ah! voir Venise! Et après, qu'il arrive n'importe quoi.
Je m'en moque...
Tiens, la lumière vient de s'éteindre.
Attendons encore dix minutes.
 Est-ce qu'on a le temps? Toujours une chose ou une autre...
Les voleurs non plus ne font pas toujours ce qu'ils rêvent...
Si tu veux, quand nous aurons fait deux ou trois bons coups, nous irons ensemble.
Il faudrait avoir de quoi vivre largement pendant deux ou trois ans, pour bien faire.
J'étudierais la peinture à fond, et peut-être que je deviendrais un grand peintre.
 Ah! certes, dit Roger-la-Honte, les yeux fixés au ciel; c'est superbe!...
Crois-tu que c'est habité, toi, tous ces astres? Moi, j'espère que non.
Ce serait à vous dégoûter de tout!...
Ah! Allons, il est temps.
En route! Tu n'as pas peur? Tu n'as pas le vertige? À la bonne heure.
Ne regarde pas en bas et suis-moi; mais ne me pousse pas.
Il faut atteindre la troisième fenêtre.
La troisième fenêtre n'est pas là; elle me semble même diablement loin.
Nous y voilà.
Nous empoignons nerveusement la barre d'appui.
Ça va bien; nous n'aurons pas à faire de bruit.
Il s'assied sur une caisse et me fait signe de l'imiter.
 Écoute-moi bien, me murmure-t-il à l'oreille.
Quand tu auras fait ce que je te dis, tu viendras me retrouver.
 C'est bien, dit Roger.
Nous allons commencer.
Et pas même de serrure de sûreté...
et un craquement formidable me semble faire trembler la maison.
 Ça y est, murmure Roger, qui pose un doigt sur ses lèvres.
Et nous restons là, immobiles, aux aguets, l'oreille tendue pour épier le moindre bruit.
Mais rien ne bouge dans la maison.
 Quel fracas tu as fait! dis-je à Roger-la-Honte, qui sourit.
Ils ne se sont pas réveillés, sois tranquille.
Pourtant, écoutons encore.
Nous prêtons l'oreille; mais le silence le plus profond règne dans la maison.
À Monsieur Delpich, banquier, quatre-vingt-quatre, rue d'Arlon.
J'ai déniché l'oiseau rare.
On ne sait pas ce qui peut arriver.
à gauche...
à droite...
Une pure saleté, ce coffre-fort-là; ça ne vaut pas une bonne tirelire.
Enfin, on a moins de mal.
Je vais l'ouvrir par le côté; j'appelle ça l'opération césarienne...
Je n'en aurai pas pour longtemps et je peux faire ça tout seul.
Je descends et je me poste sur le palier du premier étage.
L'industriel ne se réveille pas; il n'en a pas même envie.
Il dort à poings fermés, il ronfle comme une toupie d'Allemagne.
Ah! il peut se vanter d'avoir l'oreille fine et de dormir en gendarme!...
Je prends le parti de remonter auprès de Roger.
 Te voilà? demande-t-il, le visage couvert de sueur; donne-toi donc la peine d'entrer.
Veux-tu accepter la moindre des choses? Je n'ai qu'à tirer la sonnette...
 Non, j'aime mieux t'aider.
 Si tu veux; il y a encore un côté à couper.
L'ordre avant tout.
Il descend et revient au bout d'un instant.
Nous y sommes, et nous avons fermé la porte derrière nous.
Roger fait le tour des malles et des caisses en reniflant d'une façon singulière.
 Voici, dit-il, une boîte bien close d'où s'exhale une forte odeur de camphre.
Ne seraient-ce point quelques fourrures de Madame? Voyons ça, ajoute-t-il en faisant sauter le couvercle.
Tout juste! Un boa.
J'en prends un, et toi aussi.
Nous pourrons laver nos papiers ce soir.
J'ai bien peur que nous ne tirions pas des titres ce que nous espérons.
Enfin, nous verrons.
 Ah! Venise, Venise! soupire Roger-la-Honte en s'étendant sur une couchette.
 Paternoster? Qui est-ce?  Ah! oui, tu ne sais pas.
C'est l'homme chez lequel nous, allons laver nos papiers.
 Le nom est irlandais, je crois...
 Oui, mais celui qui le porte est Français.
C'est vrai, ça; tu n'es au courant de rien; mais dans quelques jours...
 Pas tout à fait.
On l'aurait fait extrader et il serait au bagne à l'heure qu'il est.
Paternoster ,  j'ai oublié le nom qu'il portait en France ,  le savait, mais fermait les yeux.
 Je le crois facilement.
Mais je ne vois point, jusqu'ici, quel bénéfice Paternoster avait retiré de sa complaisance.
 Attends un peu.
Trois jours après sa condamnation, il fut relâché clandestinement.
 Quoi! Mis en liberté?  Absolument.
Le ministre n'avait eu qu'un mot à dire...
Mais ne fais donc pas semblant d'ignorer comment les choses se passent en France...
Je ne les ai jamais revus, ni l'un ni l'autre.
Ah! nous voici arrivés...
 Vous voilà enfin! dit-il à Roger.
Il y a un grand mois que je n'ai eu le plaisir de vous voir.
Et les affaires? Difficiles, hein? Tout le monde se plaint un peu.
 On ne vous croirait pas, ricane Paternoster.
Donnez-vous donc la peine de vous asseoir...
Oh! Oh! mais vous n'exagérez pas trop; c'est une belle affaire.
 Ah! dit Roger-la-Honte avec un geste désespéré, voilà que ça commence!...
Vous êtes toujours pressé...
Malheureusement, vous avez été faire ce coup-là en Belgique.
 Qui vous l'a dit? demande Roger-la-Honte.
 Ce sont ces papiers eux-mêmes qui me l'apprennent.
Ce sont là des placements de Belge.
Jamais un Français, à l'heure actuelle, ne garnirait son portefeuille de cette façon-là.
Des tas de valeurs industrielles!  Elles sont souvent excellentes, dis-je.
 Je ne le nie pas.
Je les choisirais de préférence, pour mon compte, si j'avais de l'argent à placer.
Mais mes clients ne raisonnent pas comme moi.
Ils ne possèdent guère que de la Rente ou des Chemins de fer.
Excellent pays pour les voleurs! La peur y a discipliné les capitaux.
 Oui, dit Roger-la-Honte.
 Je vois, dis-je, que vous placez votre papier en Orient.
Ce n'est pas tout.
Ah! vous faites le bonheur de bien du monde, sans vous en douter.
C'est pourtant la vérité...
 C'est une grosse somme, assure Paternoster en hochant la tête.
Mais vous ne vous souciez guère de cela.
Vous n'êtes pas sentimentaux.
Vous volez tout le monde, et allez donc! au hasard de la fourchette.
Il doit y avoir cependant de l'argent bien répugnant, même à voler...
Eh! bien, mes amis, ces papiers représentent autre chose encore; ils représentent notre univers civilisé.
Le monde actuel, voyez-vous, du petit au grand, c'est une Société anonyme.
 Voilà un beau discours, dit Roger-la-Honte.
Monsieur Paternoster, il faut poser votre candidature aux prochaines élections générales.
Mais que nous offrez-vous?  Diable! votre ton est sec, ricane Paternoster.
Mais vous avez sans doute le droit de parler haut.
Vous devez être riches?  Nous? Non.
Nous volons, hélas! simplement pour nous mettre en mesure de voler.
 Je vois ça.
 Vous plaisantez, dit Roger-la-Honte; cinquante mille francs, c'est ridicule.
Il y aurait beaucoup à dire là-dessus.
Oui, renvoyez-les à leur propriétaire.
Le peu d'élasticité dont elle jouit, elle le doit aux fripons.
Le voleur a articulé la propriété, et l'honnête homme est son bâtard.
 Avez-vous réfléchi en parlant? demande Roger.
Vous me semblez bien autoritaire, à votre tour.
 Que voulez-vous? Les hommes d'argent le sont tous, aujourd'hui.
Cependant, si vous vouliez être raisonnables...
 Nous ne demandons pas mieux.
 Nous allons voir.
Et, pour le tout, je vous offre...
Attention! je vais citer un chiffre, et il faudra me répondre oui ou non.
Pour le tout, je vous offre trois mille livres sterling.
 Qu'en penses-tu? me demande Roger.
 Fais comme tu voudras.
 C'est bon, dit Roger; nous acceptons.
Mais nous nous vengerons.
Prenez garde à votre caisse.
Après tout, vous auriez tort de m'en vouloir.
 Voilà, dit-il en nous le tendant.
 Ah! sapristi, j'oubliais! s'écrie-t-il comme nous le quittons.
Je vous ferai signe, dès le moment venu.
C'est une bonne affaire et je veux vous la réserver.
Gentil, hein?...
Au revoir...
Nous descendons l'escalier en silence.
Paternoster est encore le plus honnête...
À présent, si tu veux, nous allons faire une visite à Broussaille.
 C'est une excellente idée.
Nous voilà partis.
Mais cette porte, personne ne vient l'ouvrir; la maison semble inhabitée.
Les stores sont tirés à toutes les fenêtres, que n'éclaire aucune lumière.
 Bizarre! dit Roger.
Voilà une maison bien tenue! Je parie que Broussaille est à l'»Empire.» Allons-y.
Nous y allons.
 Vous n'avez pas vu Broussaille? demande-t-il à toutes les femmes.
 Non, répondent-elles; nous ne l'avons pas vue.
Une grande rousse qui vient d'entrer se dirige vers nous en souriant.
 Je suis sûre que tu cherches ta soeur, dit-elle à Roger.
Je l'ai rencontrée tout à l'heure avec une dame de Paris.
 Grande?  Moins que moi, mais assez forte.
 Bon! Je sais qui c'est.
 Écoute un peu, dit la grande rousse en le retenant par le bras.
 Je me demande ce qu'elle veut dire, s'écrie Roger en descendant l'escalier.
Du reste, elle peut rester fille, toujours comme Mimi Pinson, car c'est une bonne fille.
La plus jeune saute au cou de Roger-la-Honte qui l'embrasse avec effusion.
Elle m'accueille fort aimablement, se déclare ravie et sonne pour demander du Champagne.
Je la regarde, pendant qu'on dessert la table et qu'on apporte le champagne.
Une belle gorge; des dents de loup; une mignonne fossette au menton.
Mais mademoiselle Broussaille n'y perdra rien pour avoir attendu.
C'est une simple et une jolie.
C'est une petite bête, aussi.
Du moins, son frère le déclare sans hésitation.
Ah! c'est horrible...
 Ne la gronde pas, Roger, implore Ida.
 Non, sanglote Broussaille; non, je ne le ferai plus jamais.
Ne me gronde pas...
Mais Roger n'en a pas la moindre envie.
Il rit à gorge déployée.
Demain, nous irons te commander un mobilier...
 Est-elle gentille! murmure Ida.
On la mangerait...
 C'est bon, dit Roger.
Ne parlons plus de ça.
J'irai à Venise une autre fois...
Passe-moi cette bouteille, là-bas...
Je suis sûr que ses bijoux ne valaient pas trois mille francs.
C'est le père Binocar, au moins? Oui.
Eh! bien, il payera la différence.
S'il ose se montrer dans les rues d'ici un mois, il aura du toupet...
 Ah! s'écrie Ida, fais attention.
 Peut-être; il faut prêcher la prudence et jouer d'audace.
 Oh! vous savez, quand on est adroite...
Il n'y a guère à craindre que les dénonciations des médecins.
 Ils vous dénoncent? demande Broussaille.
Et pour ce qu'ils font! C'est du propre.
En voilà, des charcutiers sans conscience! C'est honteux, la façon dont ils estropient les femmes.
 Et la Justice, dis-je, ne tient guère la balance égale entre eux et vous.
 Dites que c'est dérisoire.
Ne me dites pas que j'exagère; je citerais des noms si je voulais.
 On pourrait les accuser d'autre chose encore, ces soi-disant savants de la Faculté.
,  On cherche des remèdes, dit Roger; on parle d'un impôt sur les célibataires.
 Conclusion: il faut continuer.
Eh bien, on continuera; jusqu'à ce que ça finisse.
Ils sont tant, qu'ils ne savent plus où donner du scalpel.
On m'a assuré qu'ils encombrent les ports de la Manche.
 Au moins, là, leurs bistouris servent à quelque chose.
 À empoisonner la morue.
Je fais gras le Vendredi Saint, depuis que j'ai appris ça.
 Rien que ça de luxe! dit Broussaille.
Madame ne se refuse plus rien.
On voit bien que les affaires marchent.
Quant à la bourgeoisie ,  c'est la bourgeoisie avorteuse.
 À tous les points de vue, dis-je; elle ne mérite pas d'autre nom.
C'est la bourgeoisie avorteuse.
 Bravo! crie Roger-la-Honte.
 Ah! dit Ida, on n'en dira jamais ce qu'il en faudrait dire...
Oh! à propos, Roger, j'ai revu ma cliente...
Si tu venais, hein? Nous partirions ensemble demain soir.
 Attends un peu, répond Roger; il faut que je réfléchisse...
Et toujours pas de nouvelles de Canonnier?  Non; depuis plus de deux ans.
On dit qu'il est en Amérique...
Mon cher, on dirait une princesse.
 C'est tout naturel, dit Roger; son père est le roi des voleurs...
Tout à fait désolé...
Je n'ai pas de raison à donner, et il est décidé que j'irai.
Je manque d'expérience? Ça ne fait rien.
C'est en forgeant qu'on devient forgeron.
Je viendrai chercher Ida demain soir et nous prendrons le train ensemble, pour la Ville-Lumière.
Nous nous levons, Roger et moi.
Ça demande beaucoup plus de temps qu'on ne croirait, ces choses-là.
La traversée est belle et courte.
À Calais, nous nous trouvons seuls dans notre compartiment.
 Avez-vous un domicile à Paris? me demande Ida.
 Quel enfantillage! Vous y serez horriblement mal.
Venez donc chez moi; la place ne manque pas et je vous invite en camarade.
Je me défends, pour la forme.
Et c'est si gentil, chez moi! J'ai un salon...
 À la bonne heure, dit-elle; je savais bien que vous finiriez par entendre raison.
les nuits sont glaciales...
J'ai pourtant mon grand manteau...
 Ah! moi qui oubliais...
J'ai justement un boa dans ma valise.
 Un boa?  Oui...
 Vraiment, il est beau.
Mais comment?...
Oh! que je suis sotte!...
Vous m'en faites cadeau?...
Un boa volé, je n'oserai jamais le mettre...
Tant pis, je le mets tout de même.
Mettez-vous à côté de moi, pour me réchauffer un peu.
Je suis si frileuse!...
Tout près...
Peut-on être frileuse à ce point-là!...
Souvent, la femme est la perte du voleur.
 Pas toutes les femmes, bien entendu.
 tes ténors sont bien démodés.
Si je te parle ainsi, continue Ida, crois bien que ce n'est point par jalousie.
Je te dis la mauvaise aventure, mais c'est la bonne.
Pas un sou de plus.
D'ailleurs, c'est le prix.
Elle essayera sûrement de te demander davantage, mais refuse carrément.
Elle n'est ni méchante ni perfide, mais c'est un bourreau d'argent.
Une servante entre, dit quelques mots à Ida et se retire.
 Elle est là, me dit Ida.
Non, c'est le contraire! Mais je suis sûre que vous m'avez comprise.
Ah! l'on a bien raison, Monsieur! Je hoche la tête d'un air attristé, mais convaincu.
Mais le monde est si méchant, aujourd'hui...
Vous savez, Monsieur, pourquoi j'ai demandé à faire votre connaissance.
Ne me le dites pas! C'est tellement affreux...
Voici exactement comment cela s'est passé.
Mon oncle, un frère de mon père, s'était trouvé subitement dans une situation très embarrassée.
Il vint me voir et me dit: «Renée»...
Mon nom est assez difficile à prononcer bien; mon mari n'a jamais pu y réussir.
Dites-le, pour voir?  Renée.
 Oui, très bien, c'est tout à fait cela.
Mais la famille, pour moi, c'est sacré.
J'ai toujours admiré cette jeune fille qui suivait son vieux père aveugle...
Voyons, il y avait un si beau tableau là-dessus, au Salon! Cette jeune fille...
Non, je ne peux pas...
Ça ne fait rien...
Ah! c'était si joli; ce tableau! J'ai rêvé devant pendant une demi-heure.
On voyait l'Acropole, dans le fond.
C'est admirable, l'Acropole; tout le monde le dit.
C'est dommage que les Anglais aient tout abîmé.
 Moi, j'en raffole.
Bouguereau, c'est le peintre de l'âme; voilà mon avis.
Lui seul peut nous consoler de la mort de Cabanel.
Je suis bien contente que nous ayons les mêmes goûts...
Je crois devoir vous dire, Monsieur, quelles idées me vinrent successivement...
 Ah! dit-elle en faisant la moue, je crois que vous vous moquez de moi.
Ce n'est pas gentil.
Vous voyez, je vous dis tout, comme à un confesseur...
 Je vous demande pardon, Madame.
J'admets très bien qu'une femme, même mariée, puisse se trouver dans des passes...
 À en faire? Oh! certainement.
Mais, voyez-vous, ça ne vaut pas le mal qu'on se donne.
Il y a de bonnes occasions quelquefois, je ne dis pas; mais elles sont rares.
Mais aujourd'hui...
 Aujourd'hui, la morale est en actions; l'amour aussi.
Il faut s'y faire...
 On s'y fait trop.
Et la concurrence est énorme.
Et il faut vivre, et s'habiller, et briller; et rester au zénith tout le temps.
Ah! si l'on avait des enfants, encore! Mais on n'en a plus.
Que voulez-vous, Monsieur? On ne peut pas.
Donc, pas la servitude des enfants.
On s'arrange pour ça.
Et après, quand on voudrait en avoir, il est trop tard...
J'ai eu bien du chagrin, dans ce salon où nous sommes...
Il est vrai que j'y ai eu une grande joie.
Vous savez sans doute comment Ida m'a mise en rapports avec Monsieur Canonnier.
Elle a dû vous le dire? Oui.
Non, non...
Je voulais dire que mon oncle...
ou plutôt ma tante...
Enfin, vous savez que les fournisseurs choisissent toujours ces moments-là.
Ils n'en font pas d'autres.
Ils menaçaient d'aller porter leurs notes à mon mari.
Je, ne savais à quel saint me vouer.
Un Russe, qui m'avait promis monts et merveilles, m'avait manqué de parole.
Un Russe, Monsieur!...
Après ça, il fallait tirer l'échelle...
Ida, à qui j'avais fait part de mes ennuis, m'avait déjà presque décidée à...
utiliser mes relations.
Une intelligence, un tact, une façon si originale de voir les choses...
Il m'a fait revenir de bien des préjugés.
Je m'incline profondément.
Les événements dont j'ai été le témoin ou l'acteur sont plutôt sombres que pittoresques.
 Je prends note de vos intentions, répond Renée en souriant.
Mais vous ne me surprenez pas; les voleurs sont la modestie même.
Monsieur Canonnier était comme vous; il n'a jamais rien voulu me raconter.
À part ça, il était charmant.
Il me donnait cinquante pour cent sur le produit des opérations.
Ce n'est peut-être pas énorme; mais il paraît que c'est le prix.
 Non, Madame, dis-je froidement, car je me souviens des avertissements que m'a donnés Ida.
Non, Madame, ce n'est pas le prix.
Le prix est trente-trois pour cent.
Aucun voleur sérieux ne vous proposera davantage.
Vos souvenirs, sans doute, doivent mal vous servir.
 C'est bien possible, murmure-t-elle avec une petite grimace.
C'est déjà si lointain et j'ai si peu de tête! je croyais bien, pourtant...
Vous dites trente-trois.
C'est si peu!...
Moi, je disais cinquante.
Eh! bien, coupons la poire en deux, ou à peu près.
Donnez-moi quarante-cinq pour cent.
 Je regrette infiniment de ne pouvoir le faire.
Mais je ne puis vous donner ni quarante, ni même trente-cinq pour cent.
Le tiers du produit, mais pas plus.
 Hélas! dit Renée, vous êtes impitoyable.
Ils ne se rendent pas compte...
Et les autres!...
Et, tenez...
Ah! la délicieuse poupée!...
Attention! Pas de bêtises ,  ou les trente-trois pour cent vont augmenter.
 Alors, toujours trente-trois? Toujours? Oui?...
Et on dit, dans les romans, que les voleurs sont généreux!...
Mais, soit; commençons sur ce pied-là; nous verrons après.
Nous serons bons amis, j'en suis sûre.
D'ailleurs, Ida m'en a assurée.
C'est tellement affreux, voyez-vous, d'être compromise! Je risquerais tout pour éviter ça...
Ah! l'argent; l'argent! Il me faut cinquante mille francs avant trois mois...
Il me les faut absolument...
Penser que je paye mes dettes avec l'argent des autres!  C'est la vie.
Et penser que les autres en font sans doute autant de leur côté...
 C'est la vie.
 C'est très humain.
Ah! mon cher, elle n'est pas la seule.
C'est à se demander où nous allons.
 Au tonnerre de Dieu, dis-je, si ça peut signifier quelque chose; et pas ailleurs.
 C'est une opinion.
 Elle! dit Ida en riant, elle viendrait plutôt sur la tête...
Elles l'ont été, en effet.
 Naturellement, m'a-t-elle répondu; les temps sont changés, heureusement.
Cela tient sans doute à ce que le cas était beaucoup moins fréquent alors qu'aujourd'hui.
Ah! la petite poupée...
J'inclinerais à croire que la Providence néglige souvent les ivrognes pour s'occuper des voleurs.
Aide-toi, le ciel t'aidera.
Le vol doit être international, ou ne pas être.
,  Mais je ne me donne guère de réponse.
C'est une circonstance assez singulière qui m'a conduit à louer cette petite maison.
Le spectacle n'est pas rare, à Londres.
Elle me raconta sa vie.
Elle n'avait guère plus de quarante-cinq ans, bien qu'elle en parût soixante au moins.
Il fit plus.
Il a été condamné, il y a dix-huit mois, à plusieurs années de prison...
Ah! Monsieur, je suis si malheureuse de ne pouvoir rien lui envoyer!...
Je voudrais être morte...
 Tenez, dis-je, voici encore un peu d'argent.
Soyez ici après- demain, à.
Ne vous désolez pas, ma brave femme.
Je l'ai stylée admirablement et je ne crains nullement qu'elle commette une maladresse.
Telle qu'elle est, débarrassée de la viande, elle ferait un beau squelette.
,  Annie a donc du temps de reste.
Si Annie a des loisirs, je n'en manque pas, moi non plus.
Bien des gens se figurent que les voleurs sont toujours occupés à voler.
Il n'y a pas d'erreur plus grossière; mais c'est toujours la vieille histoire.
Je crois, ma foi, qu'il disait vrai, et que la plupart des filles se flattent.
Et à quoi s'occupent-ils donc? À différentes choses, quelquefois fort inattendues.
Moi, par exemple, je m'instruis.
On peut continuer comme ça longtemps.
Je m'amuse, aussi, autant que je peux.
Très souvent, des demoiselles viennent me voir.
Jolies? Ailleurs, je ne sais pas; mais chez moi, elles le sont suffisamment.
Et puis, Issacar avait raison; on n'a pas à s'occuper des toilettes.
Oui, c'était bien l'abbé Lamargelle.
 Hé! bonjour, cher Monsieur, me dit-il de sa voix profonde.
Comment vous portez-vous? Vous avez l'air bien étonné.
J'avoue que je ne m'attendais guère au plaisir de vous voir ce soir...
 Je m'en doutais bien.
 Je ne saurais trop vous remercier de vos attentions, monsieur l'abbé.
Non, pour rien, absolument.
Ma visite était préméditée depuis longtemps et j'attendais une occasion propice...
Je suis prêtre libre, vous le savez.
 Vraiment? Je vous sais gré de m'en avertir.
J'ai là d'excellents cigares...
 Merci, dit l'abbé en allumant un londrès.
Ils sont excellents, en effet...
Et vous avez bien, j'imagine, quelque occupation sérieuse?  Une occupation sérieuse, comme vous dites...
 Ah! ah! s'écria-t-il en anglais.
 C'est dommage; la rencontre n'avait pas été absolument fortuite.
Si je me laissais intimider, j'étais perdu.
À Paris, à l'heure qu'il est, on n'a encore aucune indication...
Il est vrai que si l'on poussait jusqu'à Londres...
Permettez-moi de le deviner.
Je dois vous déclarer que je n'ai aucun goût pour les fables.
,  Vous comprenez?  Très facilement.
Mais vous vous méprenez sur mes sentiments.
Soyez tranquille; je ne viens pas vous assassiner avec un fer sacré.
Vous êtes un voleur.
,  Ne protestez pas; c'est un métier pas comme un autre.
,  Je disais: vous êtes un voleur...
J'emploie aussi d'autres procédés; je suis un éclectique, voyez-vous.
Mais il me faut beaucoup d'argent...
Voyons, ne faites donc pas cette figure-là.
Je suis un confrère, je vous dis.
Mais finissons-en; votre méfiance à mon égard est enfantine, et je veux l'ignorer...
L'Église n'a jamais beaucoup pratiqué le mépris qu'elle affecte pour les richesses...
 Et elle ne s'est jamais fait d'illusions sur leur source.
 J'espère, dis-je, qu'on aura placé une plaque commémorative sur le bâtiment.
Nous sommes à l'époque des chiffres, qui ont leur éloquence, paraît-il.
Et je crois qu'ils l'ont, en effet.
Ce serait déshonorer le Remords...
Quant à la morale, il n'y en a jamais eu qu'une.
Elle n'a rien à voir avec, la Société actuelle.
La morale ne saurait être publique, quoi qu'en dise le Code...
Vous voulez peut-être parler de la moralité? C'est un succédané pitoyable.
Telle qu'elle est, pourtant, elle a plané assez haut, jadis.
Ce n'est pas une chose sérieuse...
Oui, aujourd'hui, le caractère est un poids qui vous entraîne, au lieu d'être un flotteur.
Je ne suis pas le seul...
Les types sont à présent presque tous puissants, mais incomplets...
Disproportion de l'homme avec lui-même beaucoup plus qu'avec le milieu ambiant...
Il faudrait pourtant trouver quelque chose...
L'acte! Oui, agir ce qu'on rêve.
Le secret du bonheur, c'est le courage.
 Je pense, en effet, que le rôle du criminel est généralement mal apprécié...
 Je vous crois! s'écria l'abbé en ricanant.
Il rétablit l'équilibre des choses, faussé par le capitaliste, dans la mesure de ses moyens.
Et on lui jette la pierre!...
 Pourquoi ne pas vous la réserver à vous-même?  Je ne peux pas.
Si c'était possible, croyez bien...
C'est un coup facile, certain et lucratif.
 En France?  Oui.
 En effet.
Un vol de titres?  Pour la plus grande part.
Elle est en actions.
 Et pour quand?  Ah! ça, je ne sais pas encore.
Il faut attendre; peut-être quinze jours, peut-être un mois, peut-être plus.
Puis-je compter sur vous?  Oui.
Vous ne voulez pas que je vous donne ma parole d'honneur?  Non.
Je préfère que vous me donniez un renseignement.
Vous ferez une exception en ma faveur: vous me donnerez cinquante pour cent...
N'ayez pas peur, vous n'y perdrez rien; au contraire.
Même, à l'occasion, si vous avez des négociations difficiles à conduire...
À propos, vous ne faites jamais aucun mauvais coup ici, en Angleterre?  Jamais.
Peut-être la bourgeoisie britannique payera- t-elle cher, un jour, sa férocité à l'égard des malfaiteurs.
Je n'ai pas osé marcher là- dessus.
Je ne puis vous dire exactement ce qu'il fait en ce moment.
C'est triste; mais que voulez-vous? Certains hommes s'efforcent d'être pires qu'ils ne peuvent.
Et ma cousine, ajoutai-je...
ma cousine Charlotte?...
L'embarras de l'abbé parut augmenter.
Ne prenez point de renseignements, c'est préférable; n'en prenez pas...
Charlotte est mariée.
Elle est mariée, et tout est fini entre nous, pour jamais...
Je ne sais pas.
Ce sont des songes que j'ai faits, toujours des songes et toujours les mêmes songes.
Le réveil, il n'est peut-être pas loin.
et je ne veux pas flancher.
Je jette le télégramme sur une table.
J'en recevrai un autre demain matin, sans doute.
Non, ce n'a pas été pour ce matin.
Alors, il faut que j'attende toute la journée...
Je vais passer mon après-midi au Jardin Zoologique, pour tuer le temps.
Ce sont surtout les bêtes fauves qui m'intéressent.
Leurs yeux, à eux...
Elles sont très heureuses.
Demain, elles seront plus heureuses, encore.
Je le crois.
Non pas qu'il les dédaigne davantage, qu'il les sente plus inférieurs à lui.
Ils lui paraissent supérieurs, au contraire.
Ils lui font honte.
Ils sont une injure vivante à son progrès factice, un sarcasme de sa civilisation d'assassin.
Je trouve, en rentrant chez moi, la dépêche que j'attendais.
C'est bien; j'y serai.
Parallèles qui ne sont pas sans profondeur...
Mais je n'aperçois pas l'abbé...
Deux heures viennent seulement de sonner, il est vrai.
Mais il est deux heures cinq.
L'abbé est en retard...
Attendons encore...
Ils n'ont rien du fauve, certainement.
Ils me font plutôt l'effet de valets repus ou de bardaches maigres.
Ah! je voudrais bien connaître un criminaliste...
 Ça viendra! dit la Voix.
Tout d'un coup, j'aperçois l'abbé.
Il arrive à petits pas, sous les arbres, son bréviaire à la main.
Le Code a l'audace de fournir la solution.
Tenez, voici un cocher qui a l'air de nous attendre...
Il s'en faut de peu que je ne parte pas, le soir.
Vite! Dépêchez-vous; il va partir.
 C'est que je n'avais jamais vu des wagons de marchandises attachés aux express...
J'ai à peine eu le temps de m'asseoir que le train se met en mouvement.
J'aurais préféré être seul, mais j'ai des compagnons de route.
Vaine espérance! Le Monsieur jovial m'en convainc très rapidement.
Ne trouvez-vous pas, Monsieur?  Oui, beau temps...
 Monsieur est étranger? Ah! ah! vraiment...
Anglais, sans doute? J'ai vu beaucoup d'Anglais, dans ma vie.
Vous lui ressemblez étonnamment.
La France aime beaucoup les États-Unis.
Du reste, sans Lafayette...
Québec, Toronto, Montréal...
N'êtes-vous pas de mon avis?  Si, certainement, répond le Monsieur triste d'une voix lugubre.
Ne pensez-vous pas comme moi?  Si, certainement, répond le Monsieur triste d'une voix lugubre.
 Vous me direz peut-être qu'il y a de temps à autre quelques tiraillements intérieurs.
Mais ces petites zizanies prouvent notre grande vitalité.
Il faut faire la part de l'exubérance nationale.
Cette opinion n'est-elle pas la vôtre?  Si, certainement, répond le Monsieur triste d'une voix lugubre.
 Je suis fort heureux que nos idées concordent, continue le Monsieur jovial.
Votre approbation m'est d'un bon présage.
Mon programme est des plus simples.
Je me présente aux suffrages des électeurs comme socialiste-conservateur.
 Oh! oh! fait le Monsieur triste.
 Ni plus ni moins, continue le Monsieur jovial.
Voyez-vous, où je veux en venir?  Pas très bien, avoue le Monsieur triste.
 C'est que je n'ai point l'honneur d'être connu de vous.
Je suis philanthrope, Monsieur.
Un philanthrope, n'est-ce pas? c'est celui qui aime les hommes.
Moi, j'aime les hommes; je les adore.
Cet amour de l'humanité est naturel chez moi; sans lui, je ne pourrais pas vivre.
J'aime tous les hommes, quels qu'ils soient et d'où qu'ils viennent.
 Croyez-moi, Monsieur, la philanthropie doit devenir la pierre angulaire de notre civilisation.
Certes, le progrès est grand et incessant; il faudrait être aveugle pour le nier.
Le peuple devient de plus en plus raisonnable.
La plus grande, partie des pauvres ne doit son indigence qu'à elle-même.
Malgré tout, je suis d'avis qu'il faudrait faire quelque chose pour le peuple.
 Du pain? demande le Monsieur triste.
Ah! ce serait si beau!  Non, Monsieur; pas du pain.
L'homme ne vit pas seulement de pain; on l'oublie trop...
Les seconds, par le fait même de leur indigence, sont suspects et sujets à caution.
Ils se tournent les pouces toute la journée.
J'en sais quelque chose.
Mais c'est défendu.
Sentimentalité bête qui déshonore la philanthropie.
Ces têtes, Monsieur, il faudrait les faire tomber! Sans pitié.
Il est nécessaire d'arracher l'ivraie, car elle étoufferait le bon grain.
Ne pensez-vous point qu'on ne guillotine pas assez? Le Monsieur triste ne répond pas.
La bonté est obligatoire aujourd'hui.
Sa nécessité nous est démontrée mathématiquement.
 Ah! oui, dit le Monsieur triste.
C'est si joli, les arbres, les fleurs!...
 Pas du tout! s'écrie le Monsieur jovial.
Du papier, rien que du papier; autrement, ils deviendraient trop exigeants.
 Je ne comprends pas bien, déclare le Monsieur triste.
 Permettez-moi de vous donner un exemple.
Monsieur, il n'y a pas d'êtres plus insatiables et plus tyranniques envers leurs patrons.
Ces gens-là sont ainsi faits: plus ils sont heureux, plus ils veulent l'être.
Et puis, nous sommes à l'époque du papier.
On fait tout, à présent, avec du papier.
 Il n'y a point de mauvais livres, répond le Monsieur jovial.
Il y a des livres; et il n'y en a pas assez.
Je vous disais qu'il faudrait assurer des délassements aux classes inférieures.
Eh! bien, il n'y a qu'un délassement qu'on puisse raisonnablement leur permettre.
C'est la lecture.
La République a créé l'instruction obligatoire.
 Quelques malfaiteurs, je ne dis pas.
Elle donne une patience d'ange aux déshérités.
L'école, la caserne, la bibliothèque; voilà la trilogie...
Du papier, Monsieur, du papier!...
Le Monsieur triste ferme les yeux et semble vouloir s'endormir.
Le Monsieur jovial en fait autant.
Moi, je songe aux dernières phrases de ce Mauvais Samaritain.
Au fond, il n'a pas tort, ce gredin.
Au Moyen-Âge, la cathédrale; aujourd'hui, la bibliothèque.
«Ceci a tué cela» ,  toujours pour tuer l'initiative individuelle.
je finis par m'endormir, moi aussi.
Une exclamation du Monsieur jovial me réveille.
 Ah! sacredié! s'écrie-t-il, ma montre s'est arrêtée...
 Il est dix minutes passé onze heures, dis-je.
 Je vous remercie infiniment.
Nous disons: onze heures dix...
Nous serons à nord dans un quart d'heure...
Vous avez là une bien belle montre, Monsieur.
J'en ai beaucoup comme ça.
Elles me reviennent à six sous le kilo, à peu près...
Le train ralentit sa vitesse, entre en gare, s'arrête.
Je saute rapidement sur le quai.
Il s'agit de me souvenir des indications que m'a données l'abbé.
Voyons un peu.
Vous prendrez la quatrième rue à gauche; je prends la quatrième rue à gauche.
M'y voici, tout justement.
Personne; personne en arrière, non plus; pas une lumière aux fenêtres.
Le numéro sept? Le voici.
Je monte les marches du perron, la clef à la main.
Et j'entre tranquillement, comme chez moi, en légitime propriétaire.
Deux sûretés valent mieux qu'une; bien que ce soit là une précaution inutile.
Il n'y a personne dans cette maison, j'en suis sûr.
Le voleur, enfant de la nature, sait flairer la présence de ses contemporains civilisés.
Le vice a ses petites compensations.
Non, il n'y a personne ici, et je n'ai pas besoin de me gêner.
Je tire ma lanterne de mon sac et je l'allume.
Plusieurs portes font de grandes taches sombres sur le revêtement de marbre blanc.
J'en tourne les boutons; elles sont toutes fermées.
Ce n'est pas là que j'ai à faire.
C'est là que se trouve le cabinet de Monsieur.
En face, à droite ou à gauche? L'abbé a négligé de m'en instruire.
À droite, probablement.
C'est une grande pièce, d'aspect rigide, au beau plancher de vieux chêne, aux hautes fenêtres.
 C'est ce secrétaire-là qui contient le magot, m'a dit l'abbé.
Il avait raison, pourtant; c'est une bonne affaire.
Allons, un peu de philosophie! Forcer une serrure, c'est briser une idole.
Quelle heure est-il? À peine deux heures.
Que faire, en attendant? Rester dans cette pièce est imprudent.
Je sais bien que je n'ai pas à craindre le retour du maître de céans.
J'ouvre la première porte à gauche, dans le vestibule; Une salle à manger.
Pourvu qu'il y ait quelque chose dans le buffet! Je meurs de faim.
Il y a des voleurs qui remettent tout en ordre, dans les maisons qu'ils visitent.
Je fais un sale métier, c'est vrai; mais j'ai une excuse: je le fais salement.
Là-dessus, j'éteins ma lanterne et je m'endors ,  pas trop profondément.
Attention! Que se passe-t-il?...
Mais les voix s'éloignent, le bruit des pas s'éteint.
J'y parviens; j'y parviens trop...
Je dors à poings fermés, et je fais un songe affreux.
Est-ce que je rêve encore? On dirait que c'est mon rêve qui continue.
L'aube du jour commence à filtrer à travers les lames des persiennes.
Je puis voir l'heure à ma montre: cinq heures un quart.
Pourquoi ce brouhaha qui parvient jusqu'à mes oreilles? Si j'osais regarder par la fenêtre...
Quel bête de rêve j'ai fait!...
Cinq heures et demie.
Si je sortais, tout de même? Je sors.
On dirait deux grandes poutres...
Ha! l'horrible et dégoûtante abomination...
On l'avait arrêté le lendemain, jugé, condamné.
Et cette loi, il faut l'appliquer avec vigueur, sans pitié, et même sans bonne foi.
Il y va du salut de la Société.
Oui, plus j'y réfléchis, plus je trouve que le monsieur jovial avait raison.
On ne guillotine pas assez...
,  on ne guillotine pas assez les gens comme lui.
 Alors, tout s'est bien passé? Tant mieux...
Là! Mettons tous nos trésors là-dessus...
Les valeurs...
les bijoux...
Pas de billets de banque, naturellement; je pensais bien que vous n'en trouveriez point...
 Vous avez bien raison; les petits cadeaux entretiennent l'amitié.
Maintenant, faisons notre compte approximativement.
Le compte est terminé, et l'abbé se frotte les mains.
 Quoi! s'écrie l'abbé.
Je veux me joindre à eux.
Peut-être pourrai-je...
 Écoutez-moi, dit-il.
Faites ce que vous voudrez.
Je n'empêcherai jamais personne d'agir à sa guise.
Mais vous vous souviendrez sans doute de ce que je viens de vous dire.
Hélas! cette bonne nouvelle n'est pas bonne, et elle n'est pas nouvelle non plus.
Et le bon peuple, la «matière électorale», a applaudi.
Alors, ils ont déclaré que l'idée de grève générale était une idée réactionnaire.
Et le bon peuple a applaudi encore plus fort.
J'ai parlé avec quelques-uns d'entre eux, aussi; des députés, des journalistes, des rien du tout.
Un autre...
et combien d'autres?...
Tous les autres.
J'ai lu leur littérature ,  l'art d'accommoder les restes du Capital.
,  On y tranche, règle, décide et dogmatise à plaisir...
Lit-on ça? Presque plus, paraît-il.
Savez-vous seulement ce que c'est qu'un homme? Mais permettez-moi de vous offrir...
Oui, oui, je sais...
la permission de payer.
Le socialisme scientifique...
Je n'écoute pas l'être blafard; je le regarde.
Une figure chafouine, rageuse, l'air d'un furet envieux du moyen de défense accordé au putois.
Il est vrai qu'elle peine pour le nourrir.
À travail égal...
Mais l'être blafard s'aperçoit de mon inattention.
Que deviennent les quatre autres cinquièmes?...
Je ne sais pas, je ne sais pas! Je ne veux pas le savoir.
 Au mouchard.
Je suis très content d'être revenu à Londres.
Si j'allais les voir?...
Oui, mais ils sont tant...
Ils sont tant qu'il faut choisir.
Chez Balon, pour commencer.
Il me reçoit fort aimablement.
 La confusion! dit Balon en souriant.
Je ne connais que ça; c'est quand on prend une chose pour une autre.
Ça arrive tous les jours.
Qu'y voulez-vous faire?...
Que les gens continuent, si cela les amuse.
Je m'occupe exclusivement des causalités, des modalités, des cérébralités, des mentalités, des...
Oui, oui, je ne l'ignore pas.
C'est même étonnant qu'un écrivain puisse s'intéresser à tant d'aussi belles choses.
 Ne m'étouffez pas sous les compliments, répond-il.
Contentez- vous de dire que c'est une oeuvre.
Un chef-d'oeuvre, si vous voulez; et n'en parlons plus.
Les militaires! Des pillards sanguinaires, tous!...
Des bouchers! D'horribles bouchers!...
Des bouchers! Brrr!!!...
Il faut l'entendre prononcer ce mot-là.
Les légumes et les oeufs constituent ses aliments: le lait est sa boisson.
Vie frugale, méthode de travail simplifiée, voilà le système de Balon.
Simplifiée! Que dis-je? Réduite à sa plus simple expression.
Car Balon a un procédé à lui.
Je le connais, mais n'attendez point que je vous en fasse part.
Aussi, ça tient, ce que fait Balon.
C'est épais et solide.
Il n'a rien inventé, je l'accorde.
Omne ex ovo.
Quel oeuf! Balon est un pondeur.
Il a déjà fait, des parasites de la Société, plusieurs vigoureuses peintures ,  à la colle.
Il prouvera victorieusement, une fois de plus, que l'Idée marche.
Certains écumeurs ne seront pas contents, peut- être.
Il me le déclare hautement.
Certaines de ses phrases respirent la bataille, semblent saupoudrées de salpêtre.
Ah! Balon, biberon de vérité, homme de science, alma mater!...
Je voudrais vous le faire connaître, au physique, comme je vous l'ai présenté au moral.
 Ne doutez pas du succès définitif, me dit-il en m'accompagnant jusqu'à la porte.
Je ne suis qu'un homme de science, souvenez-vous-en.
C'est justement ce que je voulais savoir...
Enfin, malgré tout, c'est très beau, ce que m'a dit Balon.
Et puis, il parle si bien! Presque aussi bien qu'il écrit.
La modalité, la causalité, la céré...céri...
Oh! c'est très beau.
Je ne serais pas fâché, cependant, si Talmasco se montrait plus explicite.
Il faudra que je lui pose des questions catégoriques, dès que j'arriverai chez lui.
Tiens! j'y suis.
Sa femme vient m'ouvrir et m'introduit.
Et, une minute après, Talmasco apparaît en personne.
Je lui pose des questions catégoriques.
 Vous faites bien, me dit-il, de venir me trouver.
Son geste hésitant, sans ampleur, lui donne l'aspect, quand il parle, d'un nageur inexpérimenté.
C'est si beau, si grand, si puissant, la fraternité! Ce sentiment-là...
Mais on sonne; permettez-moi d'aller ouvrir.
Tout à coup, j'entends un cri; des cris: un bruit de lutte dans le corridor.
Qu'y a-t-il?...
Madame Talmasco et moi nous nous précipitons...
Il explique ce qui s'est passé.
S'ils ne souffraient pas autant, ils réfléchiraient un peu plus.
D'ailleurs, ceci vient à point nommé à l'appui de ma thèse.
La fraternité, malheureusement, est un sentiment assez complexe, malgré sa simplicité apparente...
On sonne encore.
Cette fois, c'est Mme°Talmasco qui va ouvrir.
Mais, sitôt la porte ouverte, en bas, un vacarme terrible éclate.
Une bordée d'injures atroces fracasse l'escalier.
Mme°Talmasco remonte, tout en larmes.
 Bah! ce n'est rien, dit Talmasco; un simple malentendu.
Ils ont raison de se montrer jaloux de leur indépendance, c'est certain.
Ah! la fraternité! c'est si beau! C'est tellement sublime!...
Ce doit être l'auréole des temps nouveaux...
C'est assez pénible.
Je me lève et Talmasco me dit, au moment où je le quitte.
 Le mot d'ordre de l'Anarchie doit être: Bonne volonté et Fraternité.
Oui, oui...
Mais, mais, mais...
Un soir, j'ai rencontré un anarchiste.
L'idée d'autorité a été battue en brèche sans aucun résultat.
Pépinières d'exploiteurs, séminaires de dupes, magasins d'accessoires de la maison Vidocq...
Le citoyen ,  cette chose publique ,  a remplacé l'homme.
Elle deviendra plus atroce, même; car elle augmente en se dégradant.
Quel dogme!...
Les outils forcés autrefois deviennent des buts, de moyens qu'ils étaient.
On a réussi à faire de la haine virile la haine déclamatoire...
Et plus personne n'est responsable, nulle part, ni en politique ni ailleurs...
Ah! elle est tentante, certes, la conquête des pouvoirs publics! Ces socialistes, ces anarchistes!...
Aucun qui agisse en socialiste; pas un qui vive en anarchiste...
Tout ça finira dans le purin bourgeois.
Allons, la Bourgeoisie peut dormir tranquille; elle aura encore de beaux jours...
C'est entendu; je prends le train ce soir.
«L'idée marche», disent les anarchistes.
 Comment! c'est toi! s'écrie Ida que j'ai été voir, presque en arrivant.
 Ah! je devine: tu as revu la petite femme du monde...
 Renée? Non.
Non, ce n'est pas d'elle que je voulais te parler.
J'avais l'intention de te demander un conseil.
 Ida, ne fais pas cela; tu t'en repentirais.
 Naturellement; et ça ne m'empêcherait pas de continuer.
Es-tu sérieux? Oui? Eh! bien, écoute, j'ai reçu hier une lettre de Canonnier.
Il est aux États-Unis...
 Après s'être échappé de Cayenne; je sais ça.
Mais en dehors de ce détail, j'ignore tout sur Canonnier.
 Et il était au bagne?  Oui.
Mais pas comme condamné; en qualité de relégué.
Tu ne connais donc pas la loi de relégation?  Si, dis-je.
La chose est charmante.
 Il n'y a rien de tel que l'exemple...
À dire vrai, cette loi est immonde.
Mais on n'avait aucune preuve de sa culpabilité et l'on n'osa point l'arrêter.
On se contenta de le filer sérieusement.
 Il n'avait qu'à quitter la France.
 C'est ce qu'il voulut faire.
 Que les argousins y avaient déposés pendant son absence.
L'invention n'est pas neuve.
Il ferma l'oreille aux propositions, et les menaces furent exécutées.
Voici bientôt quatre ans de cela...
Tu sais qu'il a une fille? Je l'ai entendu dire, à toi ou à Roger-la-Honte.
 Elle a dix-neuf ans, à peu près; elle s'appelle Hélène...
 N'a-t-elle pas été adoptée par la femme d'un magistrat?  Pas tout à fait.
C'était une petite provinciale, bébête mais très jolie.
Et puis, vraiment, il était amoureux.
Madame de Bois-Créault, émue de compassion, se résolut à garder la jeune fille auprès d'elle.
Hélène ignora donc le sort de son père, le croit mort ou disparu.
Elle ne sait rien de lui, l'a vu seulement de loin en loin.
 J'ai entendu dire que Canonnier était riche.
 Très riche.
Sa fortune est en Amérique.
 Il n'avait pas tort; et il voyait loin...
Mais tu disais qu'Hélène vit avec la famille de Bois-Créault...
 Elle n'a pas d'enfants, probablement?  Si.
Un fils, Monsieur Armand de Bois-Créault.
Un jeune homme de vingt- cinq ans, environ.
 Que fait-il?  Rien.
Il est officier de réserve.
 Ils sont riches, ces Bois-Créault? Oh! oui; surtout depuis trois ans.
Ils ont fait un gros héritage, je crois.
On prétend que le fils jette l'argent à pleines mains...
 Et le père ne met pas le holà? J'aurais pensé qu'un ancien magistrat...
 Tu ne connais pas ces gens-là, répond Ida en souriant.
Il ne se plaît que dans son cabinet.
 Cherche-t-il la pierre philosophale?  Non; il n'en a pas besoin.
Mais, des travaux pareils, ça ne s'improvise pas, tu comprends.
 Heureusement...
Et quelle est la commission dont te charge Canonnier?  Tu ne l'imaginerais jamais.
Ah! c'est indigne!...
 Mais...
 Il faut le faire sans hésitation.
J'ignore les motifs qui le font agir; mais il a des raisons sérieuses, sois-en sûre.
 C'est bon, dit Ida.
Elle aura la lettre avant demain soir.
Mais si cela tourne mal, je saurai à qui m'en prendre...
 Qu'est-ce que tu vas faire à présent? me demande Ida après déjeuner.
J'attends quelqu'un tantôt.
L'obstétrique avant tout.
Je te souhaite beaucoup d'amusement.
D'ailleurs, je vais te dire...
Elle va chercher des cartes, les bat et me les fait couper plusieurs fois.
 Eh! bien, non, mon petit, tu ne t'amuseras pas beaucoup cette après-midi.
ils te proposeront un travail d'écriture...
 Ah! les misérables! Ne m'en dis pas plus long!...
Je me sauve.
Je viendrai t'enlever ce soir à sept heures.
En croirai- je mes yeux? Il est accompagné de l'homme de robe.
 Monsieur le professeur Machin, criminaliste.
Son fils la partage-t-il cette mélancolie? Mon Dieu! oui; il ne s'en défend pas.
Il a fondé une Revue.
 Ah! Monsieur, déclare le criminaliste, vous avez beaucoup perdu.
L'apparition de la «Revue Pénitentiaire» a été l'événement du mois.
C'est un gros succès.
J'en doute un peu, car enfin...
Mais Montareuil me démontre que j'ai le plus grand tort.
Le criminaliste interrompt mes réflexions.
 Nous nous sommes aussi préoccupés, dit-il, de la condition des détenus.
Nous sommes convaincus qu'une lecture saine et agréable aiderait beaucoup à leur relèvement.
On la discute partout, et elle est fort goûtée dans les milieux les plus divers.
On admire surtout notre façon paternelle, bien que sévère, d'envisager le malfaiteur.
Il fait partie, pour ainsi dire, d'une race spéciale et tout à fait inférieure.
N'en doutez pas, Monsieur; tout criminel présente des caractères anatomiques particuliers.
Non, les actes sont dus à la conformation anatomique...
Savez-vous pourquoi? demande le criminaliste en reculant sa chaise et en regardant sous la table.
Parce que vous n'avez pas le pied préhensile...
Non, ne vous déchaussez pas; je suis sûr de ce que j'avance.
Pas de criminel sans pied préhensile.
C'est presque juste.
En votre qualité d'ingénieur ,  car j'ai appris avec plaisir que vous êtes ingénieur...
 Oui, dis-je, je suis ingénieur.
Oui, j'ai souvent songé aux rapports étroits...
 Vraiment! s'écrie le criminaliste.
Cette comparaison entre les flots tumultueux et les dérèglements de l'esprit humain...
Ah! c'est superbe...
Permettez-moi Monsieur, de vous féliciter...
Si j'acceptais? Oui, je vais accepter.
 Ah! merci! merci! s'écrient en choeur Montareuil et le criminaliste.
 Ah! dit le criminaliste, les chemins de fer!...
Voilà quelque chose d'inattendu! Je suis sûr, Monsieur, que vous ferez un chef- d'oeuvre.
Le prochain numéro de la Revue sera d'un intérêt supérieur.
Je n ai plus qu'à en tracer les dernières lignes.
Alors, pourquoi ne va-t-il pas les écrire tout de suite? Il y va.
Il se retire après de nombreux compliments et de grandes protestations d'amitié.
Montareuil m'apprend qu'il voudrait avoir ma copie dans cinq ou six jours.
Je lui souhaite un bon coup de seringue.
La «Revue Pénitentiaire» a paru; et mon article a fait sensation.
Je préconisais la création immédiate d'un métropolitain souterrain à Paris.
«Imitons-le, disais- je en terminant.
Elle m'a valu de nombreuses lettres, toutes flatteuses.
Une seule est blessante pour mon amour-propre d'auteur.
Quelque hystérique...
Mais il a fait du chemin, depuis; il me l'apprend lui-même.
Il n'est plus employé, mais fonctionnaire ,  haut fonctionnaire.
Heureux gaillard! Nous dînons ensemble au cabaret, en garçons, bien qu'il soit marié.
 Oui, mon cher, depuis plus de trois ans.
on dirait une fée...
Cela tient du prodige, absolument.
Il y a des grâces d'état, et de sexe.
La République française est la République athénienne...
De grands travaux dont j'ai fourni les plans ou auxquels je m'intéresse...
Je ne viens en France que de loin en loin.
 C'est cela.
C'est une de ces pensées qui redeviennent neuves, tellement on les a oubliées.
Car, vois les grands artistes de la Renaissance.
Léonard de Vinci, par exemple...
Ah! la peinture! Ma femme en est folle.
Elle passe des après-midi entières dans les galeries, chez Durand-Ruel et ailleurs.
Les nerfs, tu comprends...
Ah! ces natures sensitives...
 La névrose est la maladie de l'époque.
Mais j'espère que la santé de ta femme ne t'inquiète pas?  Pas du tout.
Elle se porte à merveille.
Viens donc après-demain.
Mais Mouratet insiste; il revient même à la charge quand il me quitte.
 Alors, c est entendu; à après-demain?  Oui, à après-demain.
Je tiens parole.
Les amitiés de collège sont les meilleures...
Je serai si heureuse de pouvoir discuter avec vous certains sujets...
Nous en parlerons tout à l'heure, si vous voulez bien...
Mais Mouratet n'a rien remarqué.
Un peu enfant, hein?  Absolument charmante; très spirituelle et très gaie.
Je n'aime rien tant que la gaîté.
 Alors, vous vous entendrez facilement.
C'est un vrai pinson.
Parfois légèrement capricieuse et bizarre, mais très franche, et le coeur sur la main...
Et la main dans la poche de tout le monde.
Est-ce amusant, une soirée chez Mouratet? Comme ci, comme ça.
C'est assez panaché.
Les personnalités les plus diverses se coudoient dans les deux salons.
Quelle dèche, mon Empereur! Je voudrais bien parler à Renée.
Comme ça, tenez...
N'est-ce pas qu'elle est bien, ma pose d'extase?...
Oh! je me demande comment je ne suis pas morte de rire, tout à l'heure.
Si j'avais connu votre nom, au moins!...
Mais, prise à l'improviste, comme ça...
C'est tellement drôle!...
Et si vous aviez pu voir la tête que vous faisiez!...
 Vrai? demande Renée en éclatant de rire.
On n'imagine pas des choses pareilles.
À qui se fier, je vous le demande?...
 Ça y est.
Je lui ai dit qu'il était le Strauss de demain.
Pourquoi pas l'Offenbach d'hier?...
Écoutez, j'ai beaucoup de choses à vous dire, mais ce n'est guère possible à présent.
Il faudra revenir me voir.
Tenez, venez après-demain, et arrivez à quatre heures; nous aurons une heure entière à nous.
Et si vous voulez me faire un grand plaisir, ajoute-t-elle plus bas, apportez une pince-monseigneur.
J'en entends parler depuis si longtemps, et je n'en ai jamais vu.
Je voudrais tant en voir une!...
Pour la peine, je vous ferai une surprise.
Croyez-vous qu'il y aura de quoi rire!...
Non, vraiment, il n'y a plus moyen de s'embêter une minute, à présent...
Ah! ces poètes pare-étincelles!...
Je me demande pourquoi on ne le décore pas tout de suite, celui-là.
Peut-être qu'il nous laisserait tranquilles, après.
Bon, voici la femme de lettres qui veut me parler.
Abandonnez-moi au bourreau...
Et à après-demain; surtout, n'oubliez pas la pince...
manger l'herbe d'autrui!...
Mais l'en blâmerai-je? Dieu m'en garde.
Il arrive à tout le monde d'obtenir moins qu'on n'espérait.
J'ai volé cent sous.
Nous avons bien ri, tous les deux.
Il ne faut pas oublier trop longtemps, non plus, que je suis un voleur.
Non, pas d'idéal; d'aucune sorte.
Je ne veux pas avoir ma vie obscurcie par mon ombre.
Cela m'épouvante un peu, pourtant, de retourner à Londres.
Il y a tant de façons de faire son persil!...
Tiens! elle me salue.
Je rends le salut...
Je m'engage dans cette allée; nous verrons bien.
C'est Margot, Marguerite, l'ancienne femme de chambre de Madame Montareuil.
 Enfin, te voilà! s'écrie-t-elle en se précipitant au-devant de moi.
 Ah! oui, tu es ingénieur.
C'est un beau métier.
Enfin, tu me diras ça une autre fois.
Mais il faut que je te raconte ce qui m'est arrivé.
Elle a eu beaucoup de mal, la pauvre Margot.
Depuis elle n'a pas eu à se plaindre; ah! mon Dieu, non.
Elle a une chance infernale.
Eh! bien, mon cher, Marguerite de Vaucouleurs, c'est moi.
C'est elle!...
Et nunc erudimini, puella...
 Pour le moment, continue-t-elle, je suis entretenue principalement par Courbassol, le député de Malenvers.
Tu connais? C'est lui qui m'a payé ce matin cette paire de solitaires.
Jolis, hein? Tu sais, Courbassol sera ministre lundi ou mardi.
Après ça, tu comprends, il sera sûr de son portefeuille.
Je vais à Malenvers avec lui, naturellement...
Tu ne sais pas? Tu devrais y venir aussi.
J'irai envahir ta chambre...
Alors, c'est convenu? Tu prendras le train demain matin à huit heures? Bon.
Ah! Marguerite de Vaucouleurs!...
Mais il ne faut jamais répéter ce que disent les journalistes; ça porte malheur.
Une partie de l'âme de la France, quoi!  Malenvers! Malenvers!...
La ville est pavoisée...
Comment est-elle, cette ville-là? Si vous voulez le savoir, faites comme moi; allez-y.
Moi, je ne fais pas de descriptions; je ne sais pas.
Si j'avais su faire les descriptions, je ne me serais pas mis voleur.
Les voitures ne sont pas seules à attendre devant la gare.
La fanfare reprend la Marseillaise et la foule hurle:  Vive la République! Vive Courbassol!...
Une cinquantaine de personnes, au moins, restent en panne sur le trottoir.
Allons, il y a de la place pour tout le monde.
Je lis sa profession sur sa figure.
C'est un mouchard.
Ça m'est égal.
 Non, Monsieur, pas un coin.
Ce ne sera pas fini auparavant, certainement...
Quoi? Qu'est-ce qui ne sera pas fini? Mettons sept heures.
À sept heures, je vous promets de vous donner une chambre.
Monsieur a l'intention de déjeuner? Oui, j'en ai l'intention.
Cela m'est indifférent.
Courbassol est fort empressé auprès d'elle; il en a bien le droit.
Je ne veux pas la lui disputer, pour le moment.
Est-ce qu'il m'a disputé sa femme? Non; eh! bien, alors?...
Plusieurs personnes sont déjà à table dans la petite salle à manger.
Entre autres, le mouchard.
Ce doit être un fameux lapin, ce mouchard-là.
On dirait qu'il me regarde avec insistance...
D'ailleurs, je n'en ai cure.
Je déjeune rapidement.
C'est une bonne idée.
,  Je suis dans les champs, à présent.
Ah! que c'est beau! que ça sent bon!...
Ah! c'est un beau pays, la France! C'est un beau pays...
Cette rivière...
J'y aurais fait maigre chère si, même, l'on avait consenti à me servir.
Je ne trouve personne à qui m'adresser, quand j'arrive au Sabot d'Or.
Si je sonnais?...
Mais une idée me vient.
Puisqu'il n'y a personne ici, puisque l'établissement est désert...
Et puis, tant pis! La pensée m'en est venue; je veux le faire.
Tout au bout, je trouve une porte; et, tout doucement, j'en tourne le bouton.
Après tout, c'est de la folie, de tenter ça.
Pour rien, probablement.
Et Margot, ce soir...
Tant pis; j'y suis, j'y reste.
Si l'on venait pourtant? Car il y a encore des gens là-haut...
Le mieux est de me cacher quelque part.
Où? Sous le lit...
Ah! non, derrière le rideau.
Je m'y place et je cherche à me rappeler exactement la disposition du bureau.
Tout à l'heure, peut-être...
Mais un grand bruit dans l'escalier me fait dresser l'oreille.
Que se passe-t-il? Le bruit augmente.
Les pas lourds de plusieurs personnes retentissent dans le corridor et semblent se rapprocher.
Oui, on dirait qu'on vient par ici...
 Dieu! que c'est lourd! dit l'hôtelier en s'essuyant le front.
On ne croirait jamais que ça pèse autant.
Maintenant, Jérôme...
L'hôtelière, en grande toilette, apparaît à la porte, accompagnée d'une servante.
 Ah! te Voilà.
Tu es prête, j'espère? demande son mari.
 Oui, mon ami, répond la femme d'une voix mouillée de larmes.
Moi aussi; je n'ai qu'à passer mon habit.
Allons, ne pleure pas.
Ce serait joli, si l'on te voyait les yeux rouges, au banquet.
Nous ne la déclarerons que demain matin.
Ah! bien, vrai!...
Ce paquet blanc, c'est un cadavre...
 Ma pauvre maman! gémit l'hôtelière en s'avançant vers le lit.
Mais son mari la retient.
 Voyons, pas de bêtises.
Nous n'avons pas de temps à perdre.
Enfin, on s'en passera pour cette nuit...
 Oui, Monsieur.
 Quand ce Monsieur qui a demandé une chambre reviendra, vous lui donnerez celle-là...
 La chambre de maman! sanglote l'hôtelière.
 Ah! je t'en prie, as-tu fini? demande le mari.
Puisque nous n'avons que cette chambre-là jusqu'à onze heures...
Et puis, les affaires avant tout; cent sous, ça fait cinq francs...
Bien entendu, Annette, ajoute-t-il, vous laisserez la fenêtre grande ouverte.
Faites bien attention.
Jérôme et vous; n'oubliez pas que vous avez la garde de la maison.
En voilà, une situation! Que faire?...
Après tout, ce ne sera pas bien difficile, de sortir d'ici.
Attendons encore un peu.
J'entends un pas de femme dans le corridor.
La porte s'ouvre; c'est Annette.
Pour sûr! Tu devrais bien venir me tenir compagnie...
 Jamais de la vie! s'écrie Annette.
Je te connais; tu me ferais voir les fusées à l'envers...
Mais Jérôme se lève et va la prendre par la taille.
 Veux-tu bien te tenir tranquille! Devant un mort! si c'est permis...
Allons, viens tout de même, continue-t-elle en l'embrassant...
 Eh! bien, comment la trouves-tu, celle-là? Horreur! C'est le cadavre qui a parlé!...
j'en suis sûr...
Oh! j'en suis sûr!...
J'écarte le rideau, pour mieux voir, car je me demande si je rêve.
Ha! je ne rêve qu'à moitié...
la tête du mouchard...
Il s'avance lentement vers moi.
 Bonsoir, cher Monsieur.
Comment vous portez-vous? Dites-moi donc deux mots aimables.
Je m'appelle Canonnier.
 Canonnier! C'est vous, Canonnier?...
C'est vous?...
 Oui, moi-même en personne.
Ça t'étonne?  Un peu.
J'ai souvent entendu parler de vous...
 Ah!...
Comment t'appelles-tu?  Randal.
 Alors, moi aussi j'ai entendu parler de toi.
J'avais même l'intention de te voir et de te proposer, quelque chose.
Par exemple, je ne m'attendais pas à te rencontrer à Malenvers.
Le hasard est un grand maître.
On a beau être obligé de s'attendre à tout, dans notre métier...
 Au contraire, dit Canonnier.
Ne nous pressons pas.
Attendons le commencement du feu d'artifice pour nous y mettre.
C'est plus prudent.
Nous serons sûrs de n'être pas dérangés.
C'est pour huit heures; nous avons encore dix minutes.
Et l'on reproche amèrement au malfaiteur de manquer de sentimentalisme!...
Ah! assez d'oraison funèbre.
 Mes félicitations.
Moi, je suis venu à Malenvers afin de pouvoir en partir.
Tu vas me comprendre.
 Comment, une occasion?  Naturellement.
Tu sais comme les gares de la capitale sont surveillées; ce sont de véritables souricières.
l'occasion de les suivre.
Cette occasion, le voyage de Courbassol me l'a fournie.
C'est bien le diable si les roussins songent à m'aller découvrir parmi ces honorables personnes.
Et l'idée t'est venue subitement de faire un coup ici?  Oui, subitement, comme à toi.
C'est assez curieux, mais c'est comme ça.
C'est la préface; les trois coups des pyrotechniciens.
 Allons, dit Canonnier en se levant; c'est le moment.
La nuit commence à tomber, mais nous verrons encore assez clair.
La porte n'en est pas fermée à clef.
C'est charmant! Nous entrons.
 Le bureau; bon, fait Canonier.
J'en ai une dans ma malle; je te ferai voir...
Nous n'en aurons pas pour longtemps.
 Voici ma récolte, dit-il; six mille francs de billets, pour commencer.
Quant à l'or, nous n'avons pas le temps de compter.
 Prends celui que tu voudras.
Celui de gauche? Parfait.
Je mets celui de droite dans ma poche.
Douze cents francs chacun, à peu près...
Et toi, qu'as-tu trouvé?  Des valeurs.
Je vais les emporter, puisque tu restes à Malenvers.
Elles partiront pour Londres demain matin à l'adresse de Paternoster.
Ce brave Paternoster! Il m'a écrit plusieurs fois à ton sujet...
Je t'expliquerai pourquoi.
Pour le moment, je me demande où je vais mettre ces titres.
Un paquet, ce n'est pas possible.
Ah! ça...
 À merveille, dit Canonnier en boutonnant son gilet.
Tu te demandes si je suis enrhumé? ajoute- t-il.
Non, pas du tout.
Je flaire l'argent.
Laisse-moi flairer encore un peu; je te dis que je sens l'argent...
 Ah! ah! dit-il en s'approchant de la fenêtre.
Je te le disais bien!...
Des billets de mille; mazette!...
Quatre, cinq...
Dix mille francs, mon bon ami.
Voilà ce que c'est que d'avoir du nez.
Quand tu auras mon expérience, tu en auras autant que moi...
Voici cinq billets.
Mets-les dans ta poche, et allons-nous- en.
Nous rentrons dans le bureau.
Plus un mot, à présent et sortons par les jardins.
Il y a une petite porte, au fond, qui donne dans une rue déserte.
Nous sommes dans la rue déserte.
Les fusées du feu d'artifice s'épanouissant en gerbes multicolores, rayent le ciel qui s'est obscurci.
Divertissements innocents, plaisirs purs...
Un temps d'arrêt.
Oui, c'est le bouquet! Il éclate, éblouissant, au milieu d'acclamations frénétiques.
Autrement, les crimes pour la sensation, les forfaits pour le plaisir...
Mais ça viendra.
Les honnêtes gens possèdent déjà ces sentiments-là; les criminels les auront bientôt.
 Pas encore.
La Société! C'est la coalition des impuissances lépreuses.
Nous arrivons devant la Halle aux Plumes.
Et quelqu'un qui aurait des documents...
Tu comprends, hein? Tu comprends?...
Quelqu'un à qui on fournirait toutes les preuves...
et qui aurait le courage et la force de prendre çà à la gorge...
Tu reviens à Paris demain matin?  Oui.
Neuf heures sonnent au clocher d'une église.
Ma marche sans but m'a ramené près de la Halle aux Plumes.
F., un buste couronné de lauriers ,  coupés au bois où nous n'irons plus.
Et même pas sa bouche: sa lèvre inférieure seulement.
Oui, on ne voit que ça, dans la face de Courbassol.
Cette lèvre-là, c'est une gargouille: la gargouille parlementaire...
Et des mensonges en tombent sans trêve, et des âneries, et des turpitudes...
Le saltimbanque attaque sa péroraison.
Il la déclame, non pas en Robert-Macaire, ni même en Bertrand, mais en Courbassol.
La voix est lourde, monotone, fausse, peureuse; une voix de lâche: la voix parlementaire.
Des applaudissements frénétiques font trembler la Halle aux Plumes sur sa base.
On veut porter Courbassol en triomphe.
Mais, dans la maison, des cris désespérés s'élèvent:  Au voleur! Au voleur!...
À moi! Au secours!...
 Tenez, Messieurs, tenez! Regardez la caisse! Voyez le secrétaire! Les voleurs sont venus...
Ils nous ont tout pris, tout! Ah! les coquins!...
Mon Dieu! quel malheur!...
Courbassol a affirmé qu'il comprenait ça; les nerfs des femmes...
Margot passera la nuit au Sabot d'Or et prendra le train demain matin.
Les voyageurs descendent.
Je les regarde partir.
J'entre dans le bureau de l'hôtel.
 Ma pauvre dame, dit-elle, comme je vous plains!...
Mais je vous jure que je ferai tout ce que je pourrai pour vous.
Courbassol m'accordera ce que je lui demanderai.
Qu'est-ce que vous voulez? Un bureau de tabac? Un kiosque à journaux? Enfin, dites...
Je suis sa maîtresse, sa maîtresse en titre, je vous dis.
C'est plus que sa femme, n'est-ce pas? Ainsi...
C'est affreux! C'est épouvantable!...
 Oui, dis-je, il y a des coïncidences bizarres.
Qu'est- ce que tu fais, toi?...
Ah! oui, tu es ingénieur.
Tu es toujours, dans les écluses? Toujours.
 Il en faut donc beaucoup?  Il en faut partout.
 Ça doit bien gêner les poissons...
,  Le cadavre était dans la maison.
 Quelles canailles! La famille va leur faire un procès.
Et dire que la politique vous force à frayer avec des gens pareils!...
Et Margot pousse un gros soupir.
Dix heures un quart.
J'attends Canonnier depuis vingt minutes, et je ne le vois pas paraître.
Il n'est guère exact...
Dix heures et demie.
Alors, je ne sais vraiment que penser.
Il ne faut point mettre les gens au courant de nos déceptions.
Pensons-y toujours, n'en parlons jamais.
J'arrive chez Ida, rue Saint-Honoré, vers une heure de l'après- midi.
Dis donc, je t'ai laissé poser, hier soir; excuse-moi, car je n'ai pu faire autrement.
Il m'explique ce qui est arrivé.
Il est entré sans encombre à Paris, l'avant-dernière nuit.
Mais cette réponse, c'est Hélène elle-même qui l'a apportée, vers sept heures du soir.
Ah! qu'elle est charmante! Aussi innocente que l'enfant qui vient de naître...
Elle est restée ici depuis hier soir.
Elle le croit menacé...
 Oui, dit Canonnier.
On le savait; j'ai été trahi par quelqu'un...
Mais je te raconterai ça plus tard.
Elle a essayé de le dépister, mais vainement; c'est un malin.
 Et la surveillance continue-t-elle?  Je te crois, répond Canonnier.
Si tu veux voir l'individu, viens ici...
 Attends un peu, dis-je, laisse-le moi regarder attentivement...
Cet homme-là n'est pas un mouchard.
 Comment! s'écrie Canonnier; ce n'est pas...
 Non, mille fois non.
Si c'est lui qui t'effraye, tu as tort d'avoir peur.
D'ailleurs, je vais t'en donner bientôt la meilleure des preuves...
 J'irai peut-être à Londres; mais ça dépend.
Où va-tu, toi?  Moi, je vais à Bruxelles.
 Eh! bien, moi aussi j'irai à Bruxelles.
 C'est de la folie! La Belgique t'arrêtera et t'extradera sans la moindre hésitation.
Je vais descendre et l'emmener avec moi.
Regarde par la fenêtre.
Je prendrai avec Hélène le train de Belgique cette après- midi même.
Quand seras-tu, à Bruxelles, toi?  Je partirai demain matin.
Je fais signe à un cocher dont la voiture vient s'arrêter devant nous.
 Je croyais pourtant que vous aviez une belle idée...
 Oh! superbe! Seulement, je n'ai pas pu la réaliser.
Je m'y étais pris trop tôt.
Celui qui pourra, dans deux ans, tenter ce que j'ai essayé, fera certainement une fortune.
 Vous n'avez pas de chance.
Je m'y prends trop tôt ou trop tard.
Je sais combiner, mais pas entreprendre.
Je suis un incomplet...
 Oui, je le crois; et vous n'êtes pas le seul aujourd'hui.
 Non, certes.
Tout le monde a du talent, à présent; mais c'est du génie qu'il faut.
Et le génie ne s'acquiert pas.
Et puis...
vous parlez des incomplets.
C'est chez les Juifs surtout qu'ils se rencontrent.
Je suis Israélite et j'en sais quelque chose.
 En en profitant de son mieux.
Je vous parle du plus grand nombre.
Pas un qui ne soit disposé à la mettre en pièces, cette machine.
Aujourd'hui coupeur de bourses, demain gendarme.
Notre logique est dans nos idées ,  nos idées à nous ,  mais pas dans nos actes.
Ecce homo!...
Je ne veux pas vous le cacher...
Vous savez que le ministère a démissionné hier?  Certes.
Les camelots se sont chargés de me l'apprendre; mes oreilles en souffrent encore.
Que vous disais-je? Ah! oui...
Dès que Courbassol sera installé, on procède à l'épuration générale du personnel.
On nettoie les écuries d'Augias...
 Vraiment! Mes compliments.
Mais qu'avez-vous fait pour mériter de pareilles faveurs?  J'ai rendu des services, dit Issacar...
des services...
depuis que je suis revenu.
À vrai dire, quand vous m'avez rencontré, je m'occupais d'une troisième affaire...
Ah! si je la réussissais, celle-là!...
 C'est donc bien important?  Très important.
 Comment m'écrié-je, avec un grand geste d'indignation.
Comment! Issacar, vous en êtes là!...
Vous faites ça!...
 Pourquoi pas? répond Issacar.
Il y a aussi l'Artiste; mais, dans la Société actuelle, c'est un monstre.
Peut-être, après tout.
Ah! Et puis...
Ce détachement absolu n'est cas une manière d'être: c'est une raison d'être.
Le Juif...
Le Juif, à mon avis, n'a pas encore joué son rôle ,  le rôle qu'il jouera.
,  Il traversera l'épreuve de la tolérance comme il a traversé l'épreuve de la persécution.
Toutes les races ont leur fonction dans la physiologie de l'humanité.
Nous sortons du restaurant.
Dieu de Dieu! C'est Canonnier! Pourvu qu'Issacar...
Mais Issacar n'est plus là.
Il se retourne, de loin, pour m'envoyer un salut accompagné d'un geste vague...
Que faire? Que faire?...
Courir à la gare?...
Que faire?...
J'ai beau me creuser la, tête, je ne vois rien à tenter.
Ah! pourquoi n'ai-je pas expliqué les choses à Issacar, tout à l'heure?...
Oui, pourquoi n'ai- je pas parlé?...
Je suis navré et énervé au point de ne pouvoir tenir en place.
Je vais aller inviter Margot à dîner; son bavardage me distraira...
Mais Margot refuse ma proposition, telle ce Grec incorruptible qui repoussa les présents d'Artaxercès.
C'est elle qui tient à m'offrir à dîner.
 Je sais bien que ça te semble le monde renversé...
À moi? Oh! pas du tout.
Je ne demande qu'à me laisser faire.
 Oui, mon cher.
Il me trompe avec une actrice; je le sais.
Un homme marié! C'est dégoûtant...
Ah! ce que Liane va rager!...
Le président est forcé de rappeler.
Mais qui veux-tu qu'on prenne, mon ami? Réfléchis un peu.
Tiens, tu ne connais rien à ces choses-là.
Quand je t'entends parler politique, j'ai envie de t'envoyer coucher.
C'est, ma foi, ce que j'ai fait.
Nous dormons encore tous deux lorsqu'un carillon épouvantable retentit dans la maison.
Un instant après, le bruit d'une grande discussion parvient jusqu'à nous.
 Qu'y a-t-il donc? demande Margot.
Moi, je ne sais pas...
Madame est toute seule.
 Voyons, voyons, ma petite, c'est inutile de nous faire des contes.
Du moment qu'il n'est pas chez lui, il est ici; c'est forcé.
Et, une seconde après, on frappe à la porte de la chambre.
 Mon cher ami, vous êtes là?...
Répondez-moi, sacredié! C'est moi, Machinard.
 Réponds, murmure Margot; sans ça, ils ne s'en iront pas.
 Humrrr!...
 Bien, bien, répond Machinard.
C'est tout ce que je voulais savoir.
Ne vous dérangez pas...
Il faut vous rendre à l'Élysée pour midi.
Je compte sur votre exactitude, n'est-ce pas?  Humrrr!...
 Et mes félicitations.
Rappelez-vous que c'est l'Intérieur qu'il me faut.
 Humrrr!...
 Et mes compliments, vient dire Chose à travers la porte.
Souvenez-vous bien de me réserver la Marine.
 Humrrr!...
 Et mes congratulations, reprend Un Tel par le trou de la serrure.
N'oubliez pas de me désigner pour l'Agriculture.
 Humrrr!...
Puis, on entend leurs pas qui s'éloignent.
Margot se tord de rire; et moi je saute à bas du lit.
Vite, vite, il faut partir, quitter Paris...
 Qu'est-ce que tu fais? demande Margot.
Laissons-la dans son ignorance.
J'en serai enchanté.
Je lui donne une carte.
Ah! oui, il va être heureux, Courbassol.
Je me hâte de rentrer chez moi, de déjeuner et de me préparer à partir.
Ce liquide, c'est du chloroforme, toujours utile en voyage.
Le vieux monsieur se réveillera deux ou trois minutes après l'arrivée du train à Bruxelles.
J'ai une grande expérience de ces choses-là.
Il est temps.
 Ah! monsieur Randal! s'écrie l'hôtelière dès qu'elle m'aperçoit.
On ne parle que de vous, depuis ce matin.
 Qui cela?  Mais, une charmante jeune fille...
 Et puis, et puis!...
Je ne l'écoute plus; je grimpe l'escalier au plus vite.
Canonnier est ici!...
Je frappe à la porte qu'on m'a indiquée.
 Enfin! c'est toi, dit Canonnier qui vient m'ouvrir.
Je commençais à désespérer.
Qu'est-ce qui t'a retenu à Paris? Autant ne point le lui avouer.
 J'ai manqué le train du matin, dis-je; on m'avait réveillé, trop tard.
Tu sais ce qu'il donne? Mille livres sterling.
Il n'y a pas à se plaindre; je n'espérais pas davantage.
D'ailleurs, Paternoster n'aurait aucun intérêt à me rouler...
C'est une servante qui vient demander où nous désirons dîner.
 Ici, répond Canonnier; dans ce salon.
Nous serons mieux à notre aise pour causer...
Moi, j'ai une chambre au second.
Et toi?  Moi, je ne sais pas encore, mais peu importe.
Je suis monté ici directement et j'ai même apporté ma valise...
 Tes valises, tu veux dire.
Ah! tu l'as fabriquée dans le train.
On fait ça de temps en temps, pour s'amuser; car autrement...
Généralement, on y trouve un rasoir et un tire-bottes.
 C'est assez naturel; elle ne sait rien de toi ni de tes projets.
 Et quelles sont tes intentions? Cela, mon cher, c'est compliqué.
Il ne s'agira plus de forcer les secrétaires des bourgeois mais...
Un grand geste, qui semble vouloir balayer un monde, achève la phrase.
 D'autre part, reprend Canonnier, il faut une femme jeune, jolie, intelligente, adroite.
Cette femme, ce sera Hélène.
Je reviens...
Canonnier disparaît derrière la porte qu'il m'a désignée tout à l'heure.
Un rêve de barbare, peut-être.
Et pourtant...
Le bourgeois, qui l'a surpris la pince à la main, lui a brûlé la cervelle.
On ne l'a point poursuivi.
Il était dans son droit.
Il était chez lui.
Où donc sont-ils chez eux, les pauvres?...
Hélène est devant moi.
Une grande jeune fille, belle.
Rien d'accusé en elle; tout est à deviner, mais tout est rythmique.
Elle a l'harmonique beauté des statues.
Ils ont la couleur du ciel bleu reflété par une lame d'acier.
Mais, maintenant, j'espère bien faire le tour du monde.
 Est-ce votre avis, monsieur Randal?  Oh! si tu demandes à Randal...
Il va te parler viaducs, rampes et canaux.
Ces ingénieurs! Ils ne songent qu'au nivellement de la Suisse.
 Et ces utopistes politiques! dis-je; ils ne rêvent que de chimères.
Figurez-vous, Mademoiselle, que votre père avait trouvé récemment la solution de la question d'Alsace-Lorraine.
Il proposait qu'on y reconstituât le royaume de Pologne.
Les Alsaciens seraient rentrés en France et les Prussiens en Allemagne.
Le tout, bien entendu, soumis à l'approbation du czar.
Que pensez-vous de cette idée-là?  Elle en vaut bien une autre.
 Soit; je verrai, puisque je serai à Londres demain.
 Tu sais donc l'anglais? demande Canonnier.
 Assez bien, père.
 Oh! j'ai appris toute seule.
Au couvent, c'était très gentil.
Canonnier fait la grimace.
 L'instruction est une belle chose, dit-il.
 Oui, répond Hélène.
L'instruction qu'on donne aux jeunes personnes, surtout.
Elle les met merveilleusement en garde contre toutes les tentations du monde.
Cependant, il n'y a pas de système infaillible...
Il faut qu'elle ait cédé à des entraînements...
Certains hommes manquent tellement de sens moral, parait-il!...
C'est un bien vilain oiseau.
 Pendant que le loup n'y est pas.
Moi, je n'ai jamais connu que de beaux caractères.
 Oh! il n'en manque pas, assure audacieusement Canonnier.
Dieu merci! il y a encore des gens d'honneur.
L'honneur! Un noyé qui revient sur l'eau...
On dit qu'il y a beaucoup de malheureux, mais on exagère peut-être...
Il n'y a qu'un moyen de ne pas déshonorer la victoire: c'est d'en profiter.
Un éclair brille dans les yeux d'Hélène.
C'était charmant...
pour lire, par exemple?  Oh! si, Monsieur, je lisais beaucoup.
Même des romans.
 Mais je n'ai pas lu d'autres romans, reprend Hélène en souriant.
En somme, ils écrivent l'histoire de la civilisation.
 Et qu'est-ce que c'est que l'argent, père?  Demande à Randal.
 Non, Mademoiselle, ne me le demandez pas.
Je ne pourrais pas vous répondre; et d'autres ne le pourraient pas non plus.
On ne sait point ce que c'est que l'argent.
Deux servantes, qui apportent le dessert, entrent dans le salon.
Trois coups secs frappés à la porte lui coupent la parole.
 Entrez, dit-il.
Et quatre hommes, le chapeau sur la tête, font irruption dans le salon.
Nous nous levons tous les trois.
 Vous êtes le nommé Canonnier, Jean-François?...
J'ai un mandat d'arrêt décerné contre vous.
Et Canonnier sort d'un pas ferme, entre les argousins, sans un regard, sans un mot.
Le destin, qui est dur pour lui, pourra se montrer clément envers sa fille.
Oui, il croit à la force.
,  Et elle y croira peut-être, elle aussi...
On frappe à la porte.
 Entrez, dit-elle.
C'est le mouchard, celui qui vient d'arrêter Canonnier.
Cette fois-ci, il salue obséquieusement.
 Mademoiselle, je suis chargé d'une mission par votre famille...
c'est-à-dire des personnes qui s'intéressent à vous et qui...
 Avez-vous aussi un mandat contre moi? demande Hélène dont la voix tremble de colère.
 Non, certainement, Mademoiselle, mais...
Certes, sa situation est atroce.
Que va-t-elle devenir, à présent?...
Je me résous à rompre le silence.
Rien, absolument rien.
Plus tard, très probablement...
 Merci, Monsieur, répond-elle d'une voix ferme.
Plus tard, bien...
Soyez sûr que je ferai l'impossible, le moment venu.
Mais, plus tard, c'est l'avenir...
Non, réellement, je ne sais absolument que faire.
 Monsieur, me demande-t-elle, connaissez-vous la famille de Bois- Créault?  Pas personnellement.
Mai j'en ai entendu souvent parler.
Ce sont des gens très honorables et très riches.
Monsieur de Bois-Créault est un ancien magistrat, un ex-procureur général fort connu.
Il vit très retiré et on le voit rarement dans le monde.
Quant à Madame de Bois-Créault, c'est une femme dont le caractère est hautement apprécié.
Je sursaute sur ma chaise.
 Une...?  Oui; vous avez bien entendu...
Pourtant, ces choses, il faut que je vous les apprenne.
Vous avez entendu parler de Barzot?  Le premier président à la Cour des Complications?  Lui-même.
Depuis trois ans, il est mon amant.
Madame de Bois- Créault, cette femme si honorable, m'a vendue à lui, Monsieur.
Comment le marché fut conclu, je l'ignore.
Comment il fut exécuté la première fois, je ne le sais pas davantage.
Madame de Bois-Créault connaissait apparemment les procédés des voleurs...
Depuis, j'ai tout subi sans rien dire...
 J'ai donc résolu d'attendre, continue-t-elle au bout d'un instant.
Attendre je ne savais quoi.
 Tout cela est affreux, dis-je; c'est absolument abject.
Cette femme...
 Oui, répond Hélène; mais pas assez.
Ils ne le seront jamais assez.
Et sa mère en est folle; elle l'adore; il est son dieu.
Elle ferait tout pour satisfaire ses fantaisies, pour subvenir à ses caprices.
Elle assassinerait...
Ah! j'ai dû coûter cher à Barzot.
 Lui! s'écrie Hélène en se levant et en marchant nerveusement: à travers la pièce.
C'est une ombre, c'est un fantôme ,  c'est moins que ça.
,  C'est un prisonnier, c'est un emmuré.
Il est séquestré.
Quant à sa chambre, elle était pour moi, lorsque Barzot venait.
Il y avait un portrait de Troplong en face du lit...
Quelles crapules!...
 Elle n'attendra pas à demain, dît Hélène.
Barzot est déjà à Bruxelles.
 Il est ici? Vous le savez?  Oui, je le sais...
Ah! bah!...
Ah! bah!...
Mais elle est pleine d'expérience, cette ingénue; elle est très forte, cette innocente...
Et c'est un premier président que j'ai volé?...
Du reste, je croyais avoir le temps de lui tout avouer...
Mais je savais, depuis longtemps, qu'il était un voleur.
Vous êtes la fille d'un voleur.
En voici la preuve.
Votre père est relégué au bagne pour ses crimes.
Et vous ne trouveriez pas même un refuge dans la rue.
Je vous y ferais pourchasser et arrêter au premier faux-pas, et même sans raison.
De là à supposer que vous...
 Oui, dis-je, je suis un voleur.
Je suis un voleur.
Vous n'avez pas d'argent?  Pas un sou, pas une robe.
Je n'avais rien emporté en quittant l'hôtel de Bois-Créault.
 Non, vous possédez davantage.
Votre père est riche.
Vous avez donc, dès maintenant, douze mille cinq cents francs.
En attendant, faites-moi le plaisir d'accepter ceci.
Et je lui tends trois billets de mille francs.
 Merci, dit-elle en souriant.
Et, dites-moi, êtes-vous riche, vous?  Moi? Non.
Ai-je cinq cent mille francs, seulement? Je ne crois pas.
Pourquoi n'avez-vous pas ouvert cette valise?  Je ne sais pas.
Je n'ai pas eu le temps.
Mais si vous êtes curieuse de voir ce qu'elle contient...
 Oui, très curieuse...
Non, j'ai travaillé en amateur ce soir...
Voilà qui est fait.
 Si vous voulez, répond Hélène en riant; ce sera plus prudent.
Ah! je crois bien que nous ne trouverons pas grand'chose.
Pas grand'chose, en effet.
 C'est ici, dit-elle, que nous allons trouver les cinq cent mille francs.
Non, pas encore; le portefeuille ne contient que des lettres, des tas de lettres.
Ces lettres ont été écrites à Barzot par Madame de Bois-Créault, depuis trois ans.
 Mais pourquoi diable transportait-il ces lettres avec lui?  Je ne sais pas.
Probablement pour me décider à revenir.
Et puis, est-ce qu'on sait? Barzot ne doit pas avoir la tête à lui, maintenant.
Il était fou de moi...
 Je suis prête, dit Hélène en se levant; je n'ai qu'à mettre mon chapeau.
La maison est surveillée, certainement.
Ah! bon, je sais où vous irez.
Je connais une dame, à Ixelles, qui tient un pensionnat de jeunes filles.
Ses affaires prospèrent; elle a un cheval et deux voitures...
Tenez, Hélène, entrez dans votre chambre, serrez soigneusement toutes ces lettres et préparez-vous à partir.
Je sonne tandis qu'Hélène, après avoir ramassé les papiers, disparaît dans sa chambre.
L'hôtelier entre, la tête basse, l'air déconfit.
 Ah! monsieur Randal, dit-il, quel malheur! Une arrestation chez moi!...
Ma femme est dans un état!...
La police nous prévient toujours...
Il faut qu'il y ait eu quelque chose de spécial contre Monsieur Canonnier, savez-vous...
 Ne vous faites pas de bile, dis-je.
Il n'y a pas de votre faute, nous le savons.
Écoutez, vous allez faire une course pour moi...
 Bien, monsieur Randal; tout de suite.
Ah! j'oubliais: Monsieur Roger vient d'arriver...
 Roger-la-Honte?  Oui, monsieur Randal.
 Dites-lui qu'il monte immédiatement.
C'est lui qui fera ma course.
 Mais si, mais si.
 Bien, monsieur Randal; comptez sur moi, pour une fois, et pour la vie.
L'hôtelier descend; et tout aussitôt j'entends Roger-la-Honte monter l'escalier.
Il entre, la bouche pleine, la serviette autour du cou.
Et, dis donc, il en est arrivé, des histoires!...
Canonnier arrêté...
Ah! vrai!...
Sa fille est ici? Je n'avais pas osé vous déranger en arrivant...
Tu sais, il y a un fameux coup à risquer.
C'est pour ça que je t'avais écrit de venir à Bruxelles...
 Roger, dis-je, il faut que tu fasses quelque chose tout de suite.
 Bien sûr.
Dès que tu seras arrivé, je prendrai ta place avec la petite et nous partirons.
Quelle heure est-il? Neuf heures.
Préviens l'Anglaise que je serai chez elle vers onze heures et demie.
Tâche d'être revenu dans trois quarts d'heure au plus tard.
Il descend l'escalier en courant.
 Et moi, répond-elle, j'ai trouvé le moyen d'utiliser les lettres.
 Son fils! Vous marier avec son fils?...
Écoutez-moi bien et vous me comprendrez.
Je suis ambitieuse et je veux me venger du mal qu'on m'a fait.
Je suis jeune, je suis belle, je crois à la force.
C'est très bien, mais ça ne suffit pas.
Je n'ai pas de nom.
Je puis m'en faire un? Un sobriquet, comme les cocottes, oui.
Je suis Mademoiselle Canonnier.
Il faut que je sois Madame de Bois-Créault.
,  Ne me dites pas que ces gens-là refuseront.
Ils n'oseront pas refuser.
Un refus les mènerait trop loin.
Non pas que j'aie le culte de ma vertu, oh! pas du tout.
Mais il ne faut pas que je sois enceinte de cet être-là.
Cela dérangerait mes projets...
Remarquez bien que tout peut se faire le plus simplement du monde.
 En effet, murmure Hélène; dorénavant, c'est moi qui me chargerai de ce soin.
 Ah!...
Ah!  Naturellement, puisque j'ai les lettres.
Vous n'y resterez qu'un mois?  Pas plus.
Après quoi, nous romprons toutes relations, mon mari et moi.
Je serai une épouse déçue, outragée, séparée d'un mari indigne.
Mais je ne demanderai point le divorce, car mes principes religieux me l'interdisent.
Je resterai Madame de Bois-Créault, honnête et malheureuse femme ,  et femme intéressante, j'espère.
,  J'écrirai à Barzot demain matin.
 Non, Hélène, il ne faut pas lui écrire.
Il y a des choses qu'on n'écrit pas.
 C'est vrai: Alors, comment faire!  Il faut aller voir Barzot et lui parler.
 Moi?  Non, pas vous.
 Mais qui peut aller parler à Barzot?  Moi, si vous voulez.
 C'est impossible! s'écrie Hélène.
 Et puis? Que pourrait-il faire? Où sont les preuves?...
Oui, j'irai demain matin.
Cela ne me déplaira pas...
Mais laissez-moi vous faire tous mes compliments.
une malheureuse! Je suis énervée, exaspérée, mais je ne suis pas forte...
Je me raidis parce que j'ai peur.
Il me semble que je suis une damnée...
 Les roussins viennent de faire signe à un fiacre, entre me dire l'hôtelier.
Je n'ai pas été long, hein?  Non.
Attends-moi vers minuit.
Pas trop vite.
Ixelles est à gauche.
Je prends à droite.
 Nous sommes suivis, dis-je à Hélène, mais pas pour longtemps.
Quand nous arriverons aux dernières maisons de la ville, je couperai le fil.
Nous y sommes.
Imbécile! La campagne est devant nous, très sombre.
Mais voici des lumières, là-bas; c'est Ixelles.
 Vous irez voir Barzot demain matin? me demande t-elle.
 Oui; et le soir je viendrai vous rendre compte du résultat de l'entrevue.
Ce sera ma vie, cela.
Sa main glacée se pose sur la mienne.
 Oh! si vous saviez comme je voudrais être aimée! Je le voudrais...
C'est à en mourir! Je m'étourdis avec des mots...
Oui, c'est ça que je veux: qu'on m'aime!...
et une bonne et honnête femme, je vous jure.
Je serais à vous de toute mon âme...
Je suis intelligente et belle...
Embrassez-moi fort...
encore plus fort...
et dites-moi que vous voulez bien...
Elle est affolée, nerveuse, surexcitée jusqu'au paroxysme par les émotions de la soirée.
Et puis, des souvenirs semblent se dresser devant moi, comme elle parle.
Sa voix...
 Je ferai ce que vous voudrez, Hélène; mais calmez-vous.
 Demain, il sera trop tard, répond-elle.
Je n'oublierai pas que vous m'avez rendu service.
Ils ont sans doute envie de me demander pourquoi je reviens tout seul...
Tout a été pour le mieux.
 Chouette! dit Roger.
Tu me raconteras tout ça en détail.
Mais, d'abord, je veux te parler du travail.
Le coup est à faire, non pas à Bruxelles, mais à Louvain.
C'est Stéphanus qui me l'a indiqué...
 Ah! oui; je me souviens.
Dis donc, y a-t-il moyen de retarder la chose pendant cinq ou six jours?  Certainement.
Huit, dix, si l'on veut.
 Va, dit Roger.
Mais la fille d'un camarade, c'est sacré...
C'est surtout pour réfléchir que je veux me retirer dans ma chambre.
Mais le sommeil a bien vite raison de mes intentions...
Il est huit heures, quand je me réveille.
Mais où perche-t-il, Barzot?...
Diable! il va falloir faire le tour des hôtels...
Je vais commencer par l'hôtel Mengelle.
J'ai la main heureuse.
C'est justement à l'hôtel Mengelle qu'est descendu le premier président Barzot.
 Je connais beaucoup un Monsieur Randal...
 Monsieur Urbain Randal? C'est mon oncle.
Je sais en effet, Monsieur, qu'il a l'honneur d'être de vos amis.
vous offrez une ressemblance frappante avec une personne...
Vous ne vous trompez pas.
 Alors!...
dit Barzot en se levant et en faisant un pas vers un timbre...
Je le laisse faire.
Je sais très bien qu'il ne sonnera pas.
Et il ne sonne pas, en effet.
Il se tourne vers moi, l'air furieux, mais anxieux surtout.
 Voulez-vous m'exposer l'objet de votre visite?  Certainement.
Je suis envoyé vers vous par Madame Hélène Canonnier.
Barzot ne répond point.
Son regard, seul, s'assombrit un peu plus.
Je continue, très lentement:  Mademoiselle Canonnier se trouvait à Bruxelles depuis avant-hier avec son père.
Si l'on ne s'entraidait pas...
Il y a tant de coquins au monde!...
 Je connaissais donc Monsieur Canonnier.
Mais je n'avais jamais eu le plaisir de voir sa fille.
Les poings de Barzot se crispent.
Je fus témoin de cet événement pénible.
 Que vous m'avez volées! hurle Barzot.
Ah! misérable! Je hausse les épaules.
 Réellement, Monsieur? Misérable?...
 Combien exigez-vous de ces lettres? demande-t-il.
Ce n'est pas moi qui possède ces lettres; c'est elle.
Elle n'a pas l'intention de vous les vendre.
Barzot lève la tête et me regarde avec étonnement.
J'ajoute:  Elle n'a pas l'intention de vous les vendre pour de l'argent.
 Ah! dit-il.
 Mademoiselle Canonnier, dis-je, n'a point de position sociale; elle désire s'en faire une.
Elle veut se marier.
Elle veut se marier?...
Eh! bien...
 Vous avez tort, dis-je; mon oncle est un voleur.
 Alors, reprend Barzot d'une voix plus grave, je vous parlerai d'homme à homme.
Je le savais.
Ah! j'ai compris combien il faut avoir l'honnêteté modeste!...
Hélas! la Justice est ouverte à tous.
Le restaurant Paillard aussi...
Et puis, la Justice, les lois...
Des mots, des mots!...
Un grand saint et un grand savant.
J'écoute, sans aucune émotion.
Des blagues, tout ça! Verbiage pitoyable de vieux renard pris au piège.
 En venant ici, continue Barzot, j'avais pris une grande résolution.
J'éclate de rire.
C'est ça, votre sacrifice expiatoire? Diable! il n'est pas dur.
Le monde doit lui sembler bien mal fait, réellement.
Et vous espérez trouver chez les autres ce qu'ils ne peuvent trouver chez vous.
Rien ne se répare, Monsieur, et rien ne se pardonne.
On peut oublier, par fatigue ou par dégoût, mais on ne pardonne pas.
On ne pardonne jamais...
C'est avec Monsieur Armand de Bois-Créault que mad...
 Jamais! s'écrie Barzot qui se lève en frappant la table du poing.
Qu'il arrive n'importe quoi, mais cela ne sera pas!...
Vous entendez? Jamais!...
,  Comme vous voudrez.
Mademoiselle Canonnier fera son chemin tout de même.
Elle est jeune, jolie et intelligente; l'argent ne lui manquera pas; et, ma foi...
elle aura le plaisir, pour commencer, de se payer un de ces scandales...
Il me semble déjà lire les journaux.
S'il devenait fou, par hasard? Il faut voir.
Je l'aime! Je l'aime de tout mon, coeur, de toute ma force, comprenez-vous?...
On finit par douter du ciel...
Je n'avais jamais aimé, jamais, quand j'ai connu cette enfant.
Combien de fois ai- je voulu l'arracher de là!...
cette crainte du déshonneur qui fait faire tant de choses honteuses!...
Oui, Je l'aime, et je ne peux pas...
Oh! c'est terrible!...
Ah! c'est lamentable, certes; mais ce n'est plus ridicule.
Non, pas ridicule du tout, en vérité.
Brusquement, il relève la tête.
Vous ne voulez pas, sans doute, me donner l'adresse de Mademoiselle Canonnier? Non.
C'est donc sous votre couvert que je lui ferai part du résultat de ma démarche.
J'ai votre carte...
Les lettres me seront-elles rendues si je réussis? ajoute-t-il anxieusement.
Vous ne manquerez pas, j'imagine, d'aller lui présenter vos hommages.
 La vie est une comédie sinistre, dit Barzot.
C'est mon avis.
Allons, j'ai probablement baissé le rideau sur sa dernière culbute.
Je l'ai mise au courant de ce qui s'était passé entre Barzot et moi.
Elle m'a écouté avec le plus grand calme, sans manifester aucune émotion.
 Eh! bien, s'il est trop tard, Hélène, n'en parlons pas.
 Non...
Mais vous vous souviendrez peut-être, et moi aussi, de ce que je vous ai proposé.
 Je souhaite que vous soyez toujours assez heureuse pour ne jamais vous en souvenir.
Et j'espère que vous ne m'en voudrez pas d'avoir manqué de confiance en moi-même.
 Pourquoi n'avez-vous pas confiance en vous? Je crois le deviner.
Peut-être est-il nécessaire d'agir ainsi.
Je ne sais pas, mais j'en ai peur.
Oui, c'est ce qui me fait redouter cette existence d'aventurière que je vais commencer.
Oui, dans un sens contraire, c'est agir comme eux...
Enfin, ce qui est fait est fait.
Amis tout de même, n'est-ce pas? Oh! certainement.
D'autant plus qu'elle n'a pas tort.
Je l'ai revue tous les jours pendant cette semaine, la blonde.
 Qu'importe! me disais-je quand je l'avais quittée.
Et pour moi...
Et des tas de bêtises pareilles.
Quelle joie on éprouve à se martyriser...
Barzot a écrit.
Les Bois-Créault se sont décidés au mariage.
Je serai renseigné et vous préviendrai, le moment venu.
Qu'a pu penser Canonnier du mariage de sa fille? Je donnerais gros pour le savoir.
En tous cas, il lui aura, sans s'en douter, constitué une dot.
Hélène n'a rien voulu accepter, en dehors de cette somme.
 Non, dit-elle, j'ai, assez d'argent.
Mais je suis sûre qu'ils se conduiront bien.
Elle sera ce soir à Paris...
Quel avenir lui prépare la vie, et quelles surprises?...
Où vais-je?...
Je me rappelle que j'avais fait un rêve autrefois.
J'avais rêvé de reprendre ma jeunesse, ma jeunesse qu'on m'avait mise en cage.
Le sable coule grain à grain dans le sablier...
Et demain...
Et après?...
Et ensuite?...
J'y suis, au fond.
Vous ne vous seriez pas ennuyé, non plus.
Pensez si je contribuais à l'averse!...
Enfin, c'est fait.
Je suis Madame de Bois-Créault.
L'église le proclame et l'état civil le constate.
L'anneau conjugal brille à mon doigt.
Je suis une vraie femme ,  la femme forte de l'Évangile, mon cher.
Je commence...
Souvenirs! Souvenirs!...
Oui, éternels, les regrets et les aspirations.
Et quant au Présent...
S'il faisait nuit, tout à fait nuit!...
Triste! Triste!...
Le Présent effraye.
Et son âme, fourbue d'inaction, ira se noyer lentement dans des marécages de dégoût...
Des sanglots me roulent dans la gorge et éclatent en ricanements...
Cependant, il ne faut rien prendre au tragique.
C'est pourquoi j'écarte les suggestions de Roger-la-Honte qui voudrait; m'emmener à Venise.
Qu'y ferais-je, à Venise? Je m'y ennuierais autant qu'ici, d'un ennui incurable.
Non, je n'irai pas à Venise.
Tant pis pour Roger-la-Honte; il attendra.
Qui est là? Broussaille.
Nous sommes mariés, collés.
C'est fini, ça y est; en voilà pour toute la vie.
Si vous voulez savoir jusqu'où ça va, vous n'avez qu'à tourner la page.
Après elle, une autre; et celle-ci après celle-là.
Toutes très gentilles.
Ma foi, oui.
Ces dames ont elles-mêmes, d'ailleurs, leurs habitudes et leurs manies.
Je tiens compte des unes et des autres.
Homo sum et...
et ce sont des hommes, après tout, ces gens-là.
Pas plus vils que les voleurs légaux, ces outlaws.
Ignominie d'un côté; infamie de l'autre.
Tout se tient et tout arrive à se confondre.
Vie abjecte, qu'elle soit avouée ou clandestine; plaisirs bas, qu'ils soient cachés ou manifestes...
Hélas! on devient fou, mais on naît résigné...
De moins en moins, pourtant.
Je les regarde, ces souteneurs.
Il parie à coeur ouvert, ce monsieur-là.
Non, les souteneurs n'ont pas l'air dépaysé dans la société actuelle.
Ils se sont mis au diapason.
Leurs femmes payent leur dot après, et par à-comptes; voilà tout.
Ah! ne mangez jamais, jamais de ce pain-là!...
Ils ne répondent pas; Ils ont la bouche pleine.
Heureusement! Ils auraient trop à dire.
Lombroso a dû le mettre dans son armoire, car je ne peux le découvrir.
On sentait qu'ils volaient leur liberté.
,  À présent, rien ne les sépare plus, à l'oeil nu, du commun des mortels.
Ce sont des gens d'allures indifférentes, qui ignorent la fièvre et l'enthousiasme.
On sent qu'ils prennent leur liberté.
,  Les sentences qu'on peut prononcer contre eux n'entraînent avec elles aucun effet moral.
En dehors de leur caractère afflictif, elles n'ont pas de signification pour eux.
Mais entendons-nous bien...
Je veux avoir le temps de pleurer mes veuves.
Pleurs de commande! larmes de crocodile! ,  Pas du tout! ,  Affliction candide; deuil sincère...
J'ai la larme à l'oeil, et c'est un fait.
Et j'ai des corbillards de souvenirs...
Ah! voilà le chiendent, les souvenirs! L'un ne chasse pas l'autre, au contraire...
Ils s'attachent à votre peau comme la tunique du Centaure.
C'est bien fait.
Paternoster commence à m'embêter.
Mais je ne me fie pas à Paternoster.
Du reste, il devient d'un pingre!...
C'est un Turc.
Bientôt, on ne pourra plus rien faire avec lui.
La promenade me fait du bien, et je vous garantis...
Paternoster hausse les épaules.
Il a raison, en fin de compte.
Ta destinée cherche après toi, dit le calife Omar; c'est pourquoi ne la cherche pas.
Roger-la-Honte ne pense pas autrement.
Est-ce un conte? Je vais m'en assurer.
Me voici dans la place.
Il y fait noir comme dans un four, mais...
Ah! diable! Il me semble que j'entends remuer.
Si, quelqu'un est caché ici; j'en mettrais ma main au feu.
Après tout, je me fais peut-être des idées...
Il faut Voir; je vais allumer ma lanterne.
Homme de Dieu, y es-tu? Boum!...
C'est un coup de pistolet qui me répond, comme j'enflamme une allumette.
Je ne suis pas touché; c'est le principal.
Mais l'homme de Dieu est sur mes talons, criant, hurlant.
 Au voleur! Au voleur! Arrêtez-le!...
Des fenêtres s'ouvrent, des portes claquent.
Des gens se joignent à l'homme de Dieu, galopent avec lui, crient avec lui.
La meute est à cinquante pas derrière moi, pas plus.
Il me semble apercevoir la prison, la cagoule, tout le bataclan...
Je cours, je cours! J'approche du quai.
Il n'y a personne devant moi, heureusement...
J'ai ma pince à la main; je peux lui casser la figure avec...
Je jette la pince...
Tant pis pour lui, s'il me touche...
Mais, brusquement, il s'écarte.
Je suis sauvé...
Non! L'homme au pardessus couleur muraille s'est mis à courir derrière moi.
Je suis éreinté, à bout de souffle.
Il m'atteint, il est sur moi.
J'ai juste le temps de me retourner...
 N'ayez pas peur! dit-il.
Et venez vite, vite! Il me prend par le bras, m'entraîne.
Nous descendons la rue à toute vitesse.
 Au voleur! Au voleur! Arrêtez-le!...
Par ici!...
Par là!...
Au voleur!...
Puis, le bruit diminue, s'éteint.
Nous restons muets, sans bouger, dans les ténèbres, l'homme au pardessus couleur muraille et moi.
 Suivez-moi, dit-il en frottant une allumette; tenez, voici l'escalier.
 Attendez-moi ici, me dit-il tout bas, sur le palier.
Il ouvre une porte et, tout aussitôt, j'entends la voix d'une femme.
 C'est toi! Bonsoir.
L'homme revient vers la porte qu'il a laissée entrebâillée.
 Entrez, dit-il.
Une salle à manger très propre, mais pauvre.
Et, tout d'un coup, je le reconnais.
Albert!  Oui, dit-il en souriant d'un sourire triste.
Tu ne t'attendais pas à me rencontrer ce soir, n'est-ce pas? Moi, non plus.
Enfin, je suis heureux d'avoir été là...
 Figure-toi, dis-je en m'efforçant d'inventer une histoire, figure-toi...
 Ne me dis rien.
J'aime mieux que tu ne me dises rien.
À cause de ma femme, d'abord; elle pourrait nous entendre, et c'est inutile.
Qu'as-tu l'intention de faire? Quitter Anvers le plus tôt possible, je pense?  Oui; pour l'Angleterre.
 Alors tu prendras le bateau demain soir.
D'ici là, reste chez moi; c'est plus prudent.
Nous ne sommes pas riches, mais nous pouvons toujours t'offrir un lit...
Je vais chercher ma femme.
Il sort et reparaît avec elle une minute après.
Une petite blonde, plutôt maigre, gentillette, l'air timide.
Et nous avons causé longtemps.
Ils y réussissent, je crois.
C'est vrai, ça m'émeut tout plein...
Fantôme de bonheur! Simulacre d'amour! Vie modeste, mais heureuse...
Ennuis vulgaires, chagrins prosaïques, mais cruels, tout aussi douloureux que les plus grandes souffrances.
,  Amour...
Pas vrai! Vision décevante, dont ils ne sont qu'à moitié dupes, au fond.
Pas de bonheur, dans la misère; et pas d'amour, jamais.
Pauvre Albert!...
Voilà que je le plains, à présent...
De Londres, j'enverrai un cadeau à sa femme, et j'oublierai tout ça.
D'autres choses, que je voudrais oublier.
J'y parviendrai peut- être, avec le temps.
 Tant mieux! me dit Annie.
Vous commenciez à maigrir.
Je l'attends justement ce soir, Roger.
On dirait qu'on entend rouler un cab, dans la rue.
Oui; il s'arrête devant la maison ,  et l'on frappe à la porte.
Je prends une lampe et je descends ouvrir.
Ce n'est pas Roger...
D'une main, elle relève un peu sa voilette.
 Tu ne me reconnais pas, Georges? dit-elle.
J'approche la lampe.
Non, Charlotte ne s'est pas mariée.
Non, rien de ce que j'avais imaginé ne s'est accompli.
Et ce qui est arrivé...
oui, cela devait être, cela, et cela seulement.
Pas autre chose n'était possible.
Oh! je n'y puis croire encore, pourtant...
Notre enfant!...
Ah! Dieu de Dieu!...
Elle rentre, tout doucement, reprendre sa place sur la chaise, au coin du feu.
 Elle dort; elle dort d'un sommeil de plomb.
J'ai eu si peur avant-hier, hier et ce matin encore!...
Il faut que je te raconte...
et surtout ces somnolences continuelles, tu sais...
je me suis décidée à aller chercher un docteur.
Un bon médecin, habitué à soigner les enfants.
J'ai passé la nuit dans les transes.
Je suis sortie, j'ai couru chez le docteur qui m'a promis de venir le soir.
que sais-je? Alors, j'ai pensé que tu voudrais bien m'aider à sauver l'enfant.
J'ai demandé à Marguerite si elle avait ton adresse.
Elle me l'a donnée...
J'ai voulu, t'écrire, en rentrant; puis, j'ai hésité.
La petite paraissait ne plus souffrir.
Le docteur, lorsqu'il est venu l'a trouvée plus calme et m'a dit de me tranquilliser.
je ne raisonnais plus.
J'ai pris le train pour Londres...
Charlotte me regarde avec étonnement.
 j'aurais dû!...
Mais ne savais-tu pas, toi?...
 Je savais, oui...
On m'en a dissuadé.
J'ai pensé...
 Quoi? demande Charlotte d'une voix nerveuse.
Quoi? continue-t- elle, car je ne réponds pas.
Je suis un malheureux, voilà tout.
Voyons, Georges, regarde-moi.
Pourquoi pleures-tu?...
Elle se penche vers moi, m'attire à elle.
et que tu aimes aussi, peut-être...
 Non; tu serais jalouse...
Mais tu ne m'as pas seulement appris son nom...
Elle se nomme Hélène.
Mais, Hélène, c'est un joli nom aussi.
Tu ne trouves pas? Tu m'en veux?  Non; pas du tout...
Mais tu dois être très fatiguée, Charlotte.
Moi, je reste ici; si j'entends l'enfant se plaindre, j'irai te prévenir.
Va, sois raisonnable, je vais rouler un fauteuil devant le feu...
il faut l'entretenir, car la nuit est froide.
 Demain matin, tu enverras chercher un médecin?  Oui, certainement.
Demain matin ou plutôt ce matin, car nous sommes à dimanche depuis cinquante minutes.
 Et c'est lundi Noël, dit Charlotte en soupirant.
Mon Dieu! pourvu que mes craintes aient été folles! Bonsoir...
Ma fille s'appelle Hélène...
Ah! qu'elle est amère, cette perpétuelle ironie des choses!...
Je descends à la salle à manger, au rez-de-chaussée.
Vers six heures, je m'endors...
C'est Charlotte qui m'a réveillé, à neuf heures.
Onze heures sonnent, et il n'est pas encore arrivé.
Mais on frappe; ce doit être lui.
Non, c'est un télégraphiste qui apporte une dépêche.
La jolie petite bouche laisse passer des plaintes monotones et navrantes.
 Maman, bobo...
Charlotte la prend dans ses bras, essaye de la consoler, la caresse.
 Monsieur, vient dire Annie, le docteur est en bas.
Il est dans le salon, maintenant, seul avec moi, rédigeant son ordonnance.
Est-ce la méningite?  Oui, certainement, c'est la méningite.
 Y a-t-il de l'espoir?  Très peu, répond le docteur en hochant la tête.
Je ne veux pas vous donner de fausses espérances.
Oui, à moins d'un miracle...
 Dites-moi franchement, docteur: votre science est-elle capable d'effectuer ce miracle?  Non, en vérité.
Au moins, personnellement, je dois vous répondre: non...
Le docteur Scoundrel par exemple.
C'est la plus haute autorité...
C'est une célébrité, voyez-vous...
Le docteur sort et Charlotte, immédiatement, entre dans le salon.
 Eh! bien? demande-t-elle d'une voix qui trahit son anxiété.
Qu'a-t-il dit? Est-ce la méningite?  Il ne sait pas; n'est pas sûr...
C'est très difficile de se faire une certitude.
Il m'a conseillé de consulter un de ses confrères, un spécialiste renommé...
 Il faut l'envoyer chercher tout de suite, dit Charlotte.
 Oui, mais...
 Mais quoi? Dis! Quoi?  Ce spécialiste veut être payé d'avance...
une grosse somme; et je n'ai pas d'argent.
 Tu n'as pas d'argent! s'écrie Charlotte.
 Non, je n'en ai pas ici.
Les banques sont fermées aujourd'hui, demain et après-demain.
Il faut trouver un moyen...
Et je lui remets quatre chèques de vingt-cinq livres que j'ai signés à la hâte.
 C'est singulier, dit Charlotte, que tu n'aies pas d'argent chez toi.
 Je fais comme tout le monde; c'est l'habitude, ici.
On a très peur des voleurs, à Londres.
Charlotte sourit d'un sourire triste.
 Crois-tu qu'Annie réussira à avoir de l'argent?  Je l'espère.
Elle rentre, une demi-heure après, sans avoir pu trouver personne disposé à escompter mes papiers.
 Mon Dieu! dit-elle, c'est affreux! Tout est contre moi...
Ce médecin l'aurait peut-être sauvée!...
 Ne te désole pas, lui dis-je en prenant mon manteau et mon chapeau.
Je vais sortir; je sais où trouver l'argent nécessaire...
Occupe-toi de faire ce qu'a ordonné le docteur.
Peut-être ce vésicatoire suffira-t-il...
Mais ne te tourmente pas, surtout.
Ce ne sera pas difficile.
Ah! si, c'est difficile.
Et voilà trois heures que je suis en route!...
Qui pourra m'avancer la somme dont j'ai besoin?...
Je me fais conduire à Kensington.
Pourvu qu'elle soit chez elle! Elle y est.
Rapidement, je la mets au courant des choses.
Mais je ne sais où donner de la tête.
 Ah! quel malheur! s'écrie Broussaille.
Si j'avais pu savoir!...
Hier matin, j'ai porté soixante livres à la banque...
Et tu as une entant! Je voudrais bien la voir.
Elle doit être belle comme tout; et dire qu'elle est si malade!...
Tiens, voilà tout ce que j'ai ici: quatorze livres; quatorze livres et cinq shillings.
Prends les quatorze livres...
 Merci, dis-je; mais cela ne peut me servir à rien.
 Eh! bien, veux-tu m'attendre? demande-t-elle.
Je vais aller voir quelqu'un de qui j'aurai certainement cinquante livres, même cent.
Cinq minutes pour m'habiller, je pars, et je reviendrai dans trois quarts d'heure.
Je l'attends pendant une heure...
Mais la voici.
Elle entre, les yeux rouges d'avoir pleuré, son mouchoir à la main.
Quelle déveine!...
Veux-tu?  Non, je ne peux pas attendre; et puis, il me vient une idée.
Seulement, il faut que je me dépêche.
Je te remercie tout de même, Broussaille.
Il est six heures moins un quart et j'espère arriver à temps dans la Cité.
Le cab roule rapidement...
Six heures moins deux à Saint-Paul's...
Pas une minute à perdre.
Je descends du cab, je paye le cocher et je m'engage dans la petite rue.
Je marche sur ses traces à grandes enjambées.
Plus si vite, à présent.
Un dirait que j'ai peur de l'aborder.
Oui, j'en ai peur.
Il n'a pas de coeur, d'abord, ce vieux-là.
Il n'aime que l'argent.
C'est une sale crapule...
Et s'il ne voulait pas m'avancer la somme dont j'ai besoin...
Ah! bon Dieu!...
Je sens que ce sera encore plus terrible, si elle meurt...
Ah! je ne pense pas à revenir au bien, comme ils disent.
Le bien, le mal ,  qu'est-ce que c'est? ,  Mais, mais...
Il se retourne et, un instant, je crois qu'il me reconnaît.
Non, il ne m'a pas vu.
Mais moi, j'ai aperçu sa figure, sa face dure et rusée d'impitoyable.
C'est curieux, ce n'est plus la même idée qui me meut, maintenant.
Non, je ne le pourrais pas.
Ludgate Hill, Fleet Street, Strand, «Merry Christmas»...
Brusquement, il tourne à droite et disparaît derrière la porte d'une maison.
J'ai à peine eu le temps de l'y voir entrer...
Que faire, maintenant? Oh! c'est bien simple.
C'a été plus fort que moi; je n'ai pas pu...
Tuer! Je ne veux pas tuer; je n'ai pas d'arme, d'abord.
Il me le faut, le sac que porte Paternoster.
Je passe devant les policemen...
Je n'aperçois plus, à présent, que la silhouette de Paternoster, là-bas.
Il se hâte, une main assurant son chapeau, l'autre serrant contre lui le petit sac.
Le sac lui échappe, tombe sur le trottoir.
Je le ramasse et je m'élance en avant.
Dieu! qu'il est large, ce fleuve! Attention! Il ne faut plus courir...
Quelqu'un qui vient...
D'un coup de pied, je lui relève la figure.
Tant pis pour lui! Si les loups se mettent à se manger entre eux...
Devant Somerset House, je saute dans un cab.
 Enfin! te voilà, s'écrie Charlotte.
J'ai cru que tu ne reviendrais jamais.
C'est affreux! La petite a eu deux crises horribles...
As-tu l'argent, au moins?  Je l'espère, dis-je.
Je pose le sac sur une table et je saisis le tisonnier.
Je fais sauter la serrure.
Des rouleaux d'or, une liasse de bank-notes.
Cinq cents livres, six cents peut-être.
Dites, lui qu'il aura cent livres, deux cents, cinq cents, tout ce qu'il voudra...
Annie a descendu l'escalier quatre à quatre, et j'entends déjà s'éloigner la voiture qui l'emmène.
 Qu'as-tu fait, Georges? me demande-t-elle d'une voix qui semble avoir peur d'elle-même.
Je hausse les épaules.
Ah! il est bien certain que Paternoster est sur ses jambes depuis longtemps...
chez lui, sans doute, en train de se faire frictionner les côtes.
Il aura eu plus de peur que de mal, le vieux scélérat...
Je regarde les flammes mordre les papiers et les consumer lentement.
Mais Charlotte vient me jeter ses bras autour du cou.
 Pardonne-moi, me dit-elle pendant que de grosses larmes roulent sur ses joues.
Mais je suis tellement tourmentée, tellement énervée, vois-tu!...
Je n'ai plus la tête à moi.
J'ai des pressentiments si noirs!...
 Tu as tort, dis-je en l'embrassant.
J'espère que le médecin qui va venir pourra te rassurer.
Viens la voir.
Ah! c'est effrayant...
 Est-elle changée! murmure Charlotte en sanglotant.
Et elle ne pouvait presque plus parler...
Comme elle a grandi! Regarde.
On croirait qu'elle a trois ans...
Annie entre dans la chambre.
 Monsieur, dit-elle, le docteur vient tout de suite; il veut avoir cent livres.
Il les aura.
Puisse-t-il faire quelque chose, mon Dieu!...
Les cloches, de tous les côtés, se mettent à sonner joyeusement.
 Noël! dit Charlotte en se laissant tomber sur une chaise.
Seigneur! Seigneur! que je souffre! Oh! c'est affreux...
Oui, Noël, sainte journée.
Jour de paix et de bonne volonté...
Le docteur monte l'escalier.
Je vais lui ouvrir la porte du salon.
Une face blafarde, chauve, glabre; une tête de veau au blanc d'Espagne.
Aujourd'hui, Noël, vous comprenez...
Elle m'a remis cinquante livres; et, avant toute autre chose...
 En voici cinquante autres.
Par ici, n'est-ce pas? La petite fille se réveille, comme il entre.
Je viens de suivre le docteur dans le salon.
 Il n'y a plus d'espoir, me dit-il.
Cette enfant est épuisée, à bout de forces.
Il y a déjà paralysie de la langue et d'un oeil.
À la première convulsion, elle vous quittera.
À un âge aussi tendre...
Non, dès le début, tout était vain.
Je le reconduis jusqu'à la porte.
Et quand je rentre dans la chambre, je vois qu'il est inutile de parler.
Ha! Horrible, cette agonie d'enfant...
Mais les plaintes s'affaiblissent, s'éteignent.
 Elle est morte! crie-t-elle.
Elle reprend:  Tu vois! Tu vois!...
 Oui, je suis à Londres depuis une douzaine de jours.
Il a été enterré hier.
 Il a été enterré hier!  Hier; les formalités à, remplir, l'enquête du coroner...
Mais vous ne lisez donc pas les journaux?  Très rarement.
 C'est dommage.
Mais vous ne le connaissiez que sous le nom de Paternoster?  Seulement.
 Moi, j'étais lié avec lui depuis des années...
Puis, le délire a saisi Paternoster et son agonie a duré prés de trois jours.
L'enquête n'a rien révélé, naturellement, et le jury a rendu un verdict ouvert...
Cette somme vaut-elle la vie d'un homme? Je ne sais pas.
Il faudrait demander ça aux pasteurs des peuples, qui s'y connaissent...
Ah! quelles canailles que les canailles! Mais qui les fait? Et puis, canailles...
L'homme qui a tué Paternoster...
Il ne cherchait peut-être pas à le tuer dis-je.
,  Quel monde! Ah! les enfants qui meurent au berceau sont bien heureux...
Non! dis-je, ils ne sont pas heureux.
 Oui, dit l'abbé; vous avez raison.
Si l'on voulait! Mais...
Ah! quelle servilité! Qui donc écrira l'»Histoire de l'esclavage depuis sa suppression»?...
 Consensus omnium, ricane l'abbé.
Cet acquiescement général ne devait-il point être le prélude de la concorde universelle?...
,  S'il mérite d'être mis au rang des saints et des martyrs, demandez sa canonisation.
 Cela m'est complètement indifférent.
 Ce qui n'empêche pas le fait d'avoir existé...
Il avait des projets qui n'étaient pas sans grandeur, et son assassin...
 Il vaudrait mieux que la réplique fût plus générale et moins sanguinaire, dit l'abbé.
Naturellement, Dieu pour tous! Sans Dieu, ce ne serait pas chacun pour soi...
La bassesse est obligatoire, et le malheur aussi.
En haut et en bas, partout.
On semble exister hors de la vie réelle, hors du rêve même ,  dans le cauchemar.
 Qu'as-tu? demande-t-elle.
Que t'a dit ce prêtre?  Rien.
 Comme tu me réponds!...
 Non, il ne m'a rien dit d'intéressant.
 Il m'a toujours semblé extraordinaire.
Que fais-tu avec lui?  Pas grand'chose.
Des cambriolages, de temps en temps.
 Mon Dieu! s'écrie Charlotte.
Est-ce possible!  Tout est possible.
Il est singulier que tu ne t'en sois pas encore aperçue.
Ou, plutôt, je n'ai jamais eu les pensées que tu m'as supposées.
Tu ne m'as pas comprise.
Elle s'arrête, vaincue par l'émotion.
Tu m'as dit...
Je m'étais donnée à toi parce que je t'aimais, voilà tout...
Ah! je ne le sais, pas, pourquoi je t'aimais...
Mais j'ose, à présent.
Oui, je préfère ça...
Elle s'interrompt un instant et continue.
Et pourquoi ne m'aimes-tu pas, d'abord? s'écrie-t-elle.
Oui, s'il faut être une prostituée pour être aimée d'un voleur...
 Tais-toi, tais-toi! lui dis-je en lui fermant la bouche.
Un jour, pourtant, j'ai voulu conduire Charlotte à Monte-Carlo, qu'elle n'avait jamais vu.
Moi, je le connais, le Casino célèbre.
C'est risible et pitoyable.
,  Toujours les mêmes physionomies, aussi.
Ah! les imbéciles!...
Allez, allez, vous pouvez jouer.
Vous finirez par gagner tous soit avec le noir, soit avec le rouge.
Beaucoup de noir  et beaucoup de rouge, c'est moi qui vous le dis.
 Je vais risquer quelques sous pour m'amuser, dis-je à Charlotte.
Je m'approche d'une table et je place quatre ou cinq louis au hasard...
Mon numéro gagne.
 Viens, viens, me dit-elle d'une voix sourde; allons-nous-en...
Je la regarde et je reste stupéfait.
 Qu'est-ce que tu as? Te trouves-tu mal?  Un peu...
Viens, je t'en prie...
 J'espère que tu te sens mieux à présent, dis-je en traversant les jardins.
Je ne sais ce que j'ai éprouvé, tout d'un coup...
J'ai eu comme un éblouissement.
 La chaleur, peut-être...
 Oui, sans doute...
et puis, voici déjà trois mois que nous sommes à Nice.
J'ai entendu dire que lorsque l'hiver finissait...
Si tu voulais, nous partirions...
Nous partirions demain.
 Demain? Et où irions-nous? À Londres?  Oui, à Londres; où il te plaira...
Je voudrais aller loin d'ici, très loin...
 Quelle drôle d'idée! Enfin, si tu y tiens...
 Tu ne m'en veux pas? demande-t-elle en se serrant contre moi.
C'est égal, je serais bien aise de savoir ce qui a pu se passer...
Oh! rien du tout, probablement.
Charlotte est la franchise même et du moment qu'elle ne parle pas...
Fantaisie de femme, tout simplement...
Les affaires!...
Elles ne vont pas mal, en ce moment.
Eh! bien, j'ai peur de partir...
Son effroi devant l'inconnu finit par me glacer et son épouvante m'énerve.
 Tu veux donc me faire prendre! me suis-je écrié.
Tu le voudrais, en vérité, que tu n'agirais pas autrement.
Et si je suis pris tu pourras te dire...
C'est très bête, tout ça.
Oui, c'est insensé.
Elle souffre atrocement, tous les sens douloureusement exaspérés, halète devant le spectre des dénouements tragiques.
 Madame se meurt de peur quand vous n'êtes pas là, m'a dit Annie.
Je n'ai pas même un but.
J'ai peut-être vu quelque chose, autrefois; mais aujourd'hui...
Il existe, le droit d'aînesse.
Dans deux heures je serai à Southampton, et ce soir à Londres.
Je parlerai à Charlotte; elle ne pleurera pas en m'écoutant, pour sûr.
Pourquoi pas? Il y a bien des bourgeois qui finissent par le suicide.
 Bonsoir, Annie.
Madame est là-haut?  Monsieur...
Sa figure s'effare; elle bégaye.
 Qu'y a-t-il? crié-je en montant rapidement l'escalier.
Charlotte! Charlotte! Personne ne répond.
J'arrive au premier, j'ouvre violemment les portes.
Les pièces sont vides...
Annie, qui m'a suivi, me regarde toute tremblante.
Je lui disais...
Je lui disais...
Elle a laissé une lettre...
cette lettre...
Je déchire l'enveloppe.
Notre vie à tous deux serait un martyre, si je restais.
Tu me l'as dit et je le crois, je te deviendrais funeste.
Oh! c'est navrant! Il est écrit que quelque chose doit toujours nous séparer...
Mais il vaut mieux que je parte.
Je te porterais malheur...
Tu m'oublieras...
J'aime beaucoup t'entendre parler la bouche pleine.
 Une passion? Tu sais, rien ne me surprend plus...
Donne-moi à boire; je meurs de soif.
C'est que je me suis trompée, vois-tu.
Ça arrive à tout le monde.
Enfin, laisse-moi te raconter...
Je viens de passer huit jours à Vichy.
j'ai mieux aimé m'en aller.
Je suis revenue hier soir...
 Ah! oui, je vois ça; sur le parc, n'est-ce pas?  Justement.
je ne me souviens plus du nom ,  qui lui faisait dépenser l'argent à pleines mains.
,  Comme il s'appelle Monsieur Randal, j'avais pensé...
 Urbain Randal? Oui, c'est ça; Urbain Randal.
 C'est mon oncle, dis-je; ah! il est à Vichy...
C'est dommage que je ne me rappelle pas...
Ah! je sais! Tu penses à l'héritage.
Non, ce n'est pas à l'héritage que je pense.
Mon parti est pris.
Trop tard! ,  le mot des révolutions, faites à moitié, toujours.
,  Oh! je m'en souviens, je m'en souviens...
Je regardais s'en aller mon énergie, joyeusement, ainsi qu'on regarde l'eau couler...
Il me semble que je me réveille d'une hallucination.
Projets, rêves, plans ébauchés, abandonnés, repris et rejetés...
Pourquoi? Mélange de violence et d'irrésolution, de mélancolie et de brutalité...
Non, je n'ai rien à lui faire voir, ni à montrer à d'autres.
,  À crime d'eunuque bavard, vengeance de mâle taciturne.
Plus rien à dire, à présent...
Je partirai ce soir.
Il est onze heures du matin, environ, quand j'arrive à Vichy.
Un train quitte la gare au moment où celui qui m'amène y entre.
Je descends rapidement du wagon et je traverse le quai.
 Bonjour, mon neveu! C'est une femme...
,  Margot! c'est Margot! ,  qui m'accueille avec une grande révérence et un gracieux sourire.
 Dis-moi donc bonjour! Comme tu as l'air étonné de me voir!...
Tu vois que j'ai fait des progrès, hein?...
Oui, il est dans ce train qui s'en va là-bas, l'infidèle.
C'est une rupture complète, un divorce.
Entre nous, tu sais, je n'en suis pas fâchée.
Quel rasoir!...
Mais tu as l'air tout désappointé...
Ah! je devine: tu venais lui emprunter de l'argent.
N'est-ce pas, que c'est ça? Embêtant! Si tu étais arrivé hier, seulement...
Enfin, si c'est pressant, et que tu veuilles de moi pour banquier...
Entendu, pas? Tu me diras ce qu'il te faut.
Et il est parti subitement?  Tout d'un coup; l'idée lui en est venue hier soir.
Moi, il m'a gardée depuis février; cinq mois! Toutes mes amies en étaient étonnées...
 Et tu ne sais pas où il est allé?  Pas du tout.
Beaucoup d'argent, oui, mais ce qu'il est cramponnant!...
Toujours par voies et, par chemins.
Nous l'appelons le Juif-Errant.
Il ne se plaît nulle part.
Il y a des jours où je me demandais s'il n'était pas fou...
Mais toi aussi, mon pauvre ami, tu as l'air toqué, ajoute-t-elle en me regardant.
Voyons, fais risette...
Puisque je t'ai dit de ne pas te tourmenter...
J'ai ma voiture là.
Je me laisse faire et nous roulons vers la ville.
 Écoute, dit Margot en frappant des mains.
Je devine la vérité.
Ton oncle est parti parce que tu l'avais averti de ta visite.
 Ah! non, par exemple, dis-je en riant; je ne l'avais pas prévenu.
 C'est qu'il te déteste tant! reprend Margot.
Il faut dire, aussi, que tu lui as joué de vilains tours.
Séduire sa fille...
 Comment sais-tu?...
Il t'a dit?...
 Oh! rien du tout; mais ce n'était pas nécessaire.
J'ai de bons yeux.
 Je ne te comprends pas.
Elle est devenue pâle comme une morte et n'a pas mis longtemps à t'emmener...
Tu ne t'étais jamais douté de la rencontre? C'est curieux.
Je n'écoute plus.
C'était son père qu'elle avait vu!...
Il est resté très calme.
Il a joué toute la soirée et a gagné beaucoup.
 Je t'ai fait de la peine en te racontant ça? demande Margot.
Pardonne-moi; je ne me doutais pas...
Tu sais que je ne suis pas méchante...
 Eh! bien, ceux-là, il faut les laisser de côté, voilà tout.
Moi, je n'agis jamais autrement.
Je voudrais bien rester à déjeuner avec toi, mais je ne peux pas.
Je suis attendue à Cusset; je suis très demandée en ce moment...
 Je le crois.
J'ai justement une commission à leur faire.
Leurs enfants demeurent à Londres.
Elle est modiste, paraît-il.
Moi, je crois qu'elle est modiste comme moi; enfin, c'est son affaire.
Et tu la connais, scélérat?  Un peu.
Son frère est mon associé.
 C'est bien drôle, tout ça! dit Margot comme la voiture s'arrête devant l'hôtel.
Il faudra que j'aille faire un tour à Londres, pour voir.
À dix heures moins un quart, je commencerai à préparer un roman à ton intention.
Ils sont réellement charmants, ces propriétaires de l'hôtel Jeanne d'Arc.
Pas avant déjeuner, pourtant! L'abstinence serait peut-être de rigueur, et je meurs de faim.
Je voudrais bien qu'ils fussent mes parents, tous les deux.
Oui, je voudrais bien...
Ils s'inquiètent de l'existence que nous menons à Londres.
Ils s'en inquiètent avec intelligence.
 Mangez-vous bien? Buvez-vous bien? Dormez-vous bien? demande Madame Voisin.
 Oui, Madame; très bien.
 Avez-vous des distractions suffisantes? Les divertissements sont tellement nécessaires! Vous amusez-vous? demande Monsieur Voisin.
 Oui, Monsieur, beaucoup.
 Allons, tant mieux! répondent-ils ensemble.
 Oui, Monsieur, pas mal.
 Et vous prenez toujours bien vos précautions? demande Madame Voisin.
 Oui, Madame, toujours.
 Allons, tant mieux! répondent-ils ensemble.
Tout nous a réussi.
L'un nous dit blanc; c'est blanc.
L'autre nous dit noir; c'est noir.
Ces chers enfants! Ils nous donnent tant de satisfactions! Même Eulalie; elle prie pour nous.
Ça peut servir; on ne sait jamais...
Mon avis est qu'il faut laisser aux aptitudes toute liberté de se développer.
Je sais bien qu'il y a des lois.
Ce qui me fait peur, chez Broussaille, c'est la vivacité de son tempérament.
Ça use si vite, l'exaltation, dans ces choses-là!...
De la verve, du brio, je ne dis pas non; mais la frénésie...
Après tout, je me fais peut-être des idées...
Dites-moi la vérité.
Je suis sûre que vous savez...
Non? Vous voulez être discret? Enfin...
Jolie, hein? Dans cinq ou six ans, nous la marierons; mais pas avant.
Ça ne vaut jamais rien, de se marier trop tôt...
Et c'est un voleur.
 Ah! répond Madame Voisin fort tranquillement; je n'aurais pas cru.
Il a plutôt l'allure inquiète des honnêtes gens.
Un voleur à l'américaine, peut-être? Il y a tant de genres de vol!...
 Je la consolerai ce soir.
Un petit verre de chartreuse? De la verte, n'est-ce pas?...
Je crois, Monsieur, que rien ne peut vous rendre philosophe comme de tenir un hôtel.
On entend tout, on voit tout, on apprend tout.
voilà que je fais des phrases...
Un petit verre de chartreuse? Non.
Madame Voisin s'échauffe un peu, et je préfère lui laisser le temps de se calmer.
Du plaisir!...
Dame! Pourquoi pas?...
C'est plein de bon sens, ce que vient de me dire cette brave femme.
C'est plein de bon sens...
Très vrai! Très vrai!...
Non, je n'irais pas plus loin...
C'est pas tout ça.
Rencontre bizarre, inattendue, presque providentielle! Sera-ce la dernière? Peut-être que non.
Mais n'anticipons pas...
Oui, je sais: j'ai l'air de me nommer Gaston; mais c'est moi tout de même.
Il est donc bien inutile que je vous fasse son portrait.
Et maintenant, franchement, dites-moi si l'on nous prendrait pour des voleurs.
Et pourtant!...
Ils coûtent toujours trop cher...
Elle procède de la conscience nette des choses et de la répudiation de l'idéal menteur.
Les stoïciens prétendaient que la souffrance n'est point un mal.
Les stoïciens étaient de grotesques imbéciles.
La souffrance est toujours un mal.
Ils finiront peut-être par apprendre aux autres à vouloir vivre, aussi.
Et ça suffira...
,  Votre oncle est un scélérat, oui.
Il y a longtemps que je lui ai donné mon opinion sur lui; mais...
Je l'ai aperçu ces jours-ci, continue l'abbé en portant un doigt à son front.
Paralysie générale ou suicide, avant peu.
Pour le moment, ne pensez plus à tout cela, et n'en parlons plus...
Avez- vous l'intention de rester ici quelque temps?  Je ne sais pas; c'est possible.
Je n'ai pas perdu mon temps.
Mais il n'y a plus grand chose à faire et je commence à m'ennuyer.
Où êtes-vous descendu?  À l'hôtel Jeanne d'Arc.
 Excellente idée que vous avez eue là.
Vous me fournissez un prétexte plausible pour y transporter mes pénates.
Jusqu'ici je logeais à Saint-Vincent de Paul, avec la majorité de ces hommes noirs.
Question d'affaires, vous comprenez.
 Quelles affaires?  Le jeu.
Depuis quinze jours, je tiens les cartes quinze heures sur vingt-quatre, en moyenne.
 Ils trichent?  Comme le roi de Grèce.
J'y parviens, cependant; et j'ai fait une assez belle récolte.
 Je vous en donnerais bien d'autres!...
Il est difficile, en général, d'imaginer des drôles plus fangeux que ces hommes d'église.
Ils sont les dignes pasteurs des âmes contemporaines.
Il y a des saints, dans le clergé; très peu, mais il y en a.
Ce sont des monstres, à mon avis.
Quant au reste...
Mais ils n'osent pas agir; ils dévorent leur jalousie et leur rage.
 Vous êtes bien mystérieux, l'abbé.
Je vous présenterai, de vous à moi, quelques types assez intéressants.
Je déménagerai après le café.
Réflexion faite, je passerai encore une semaine à Vichy.
Après quoi, mon retour à Paris s'impose.
 Une bonne oeuvre?  Justement.
Je m'occupe de la fondation d'un asile pour les filles-mères aux abois.
La directrice sera Mme°Boileau.
Vous connaissez, je crois?  Madame Boileau? Non; pas du tout.
 Madame Ida Boileau, rue Saint-Honoré?  Quoi! Comment!...
 Mon Dieu! ricane l'abbé, ne faites donc pas l'enfant.
Les choses les plus simples vous plongent dans la stupéfaction.
 Vous exagérez.
J'ai appris à ne plus guère m'étonner.
Ma surprise vient plutôt de vous voir en relations avec...
 Votre entourage?...
C'est le hasard qui le veut, apparemment.
Tenez, regardez là-bas, dans cette allée, ces deux messieurs et cette dame...
Vous les connaissez certainement.
 En effet, dis-je après avoir tourné la tête dans la direction que m'indique l'abbé.
 Pas personnellement, répond l'abbé.
Elle est fort intelligente et très ambitieuse, paraît-il...
 Elle est édifiante.
Elle l'aime à mourir pour lui ou à tuer pour lui...
,  D'ailleurs, la folie augmente partout dans des proportions énormes...
Vous me direz que le cas de Madame de Bois-Créault est un cas exceptionnel.
Je ne sais pourquoi, elle me rappelle Broussaille, une Broussaille pleine de dignité.
Elle va passer devant nous.
L'abbé se lève et salue d'un grand coup de chapeau, fort éloquent.
La jeune femme répond d'une inclinaison gracieuse.
 Cette dame est réellement très bien, dis-je.
 Oui, certainement.
C'est Mademoiselle Eulalie Voisin, la fille...
 Oh! je sais; mais je n'avais pas l'honneur de la connaître.
Au revoir; à demain matin.
Il s'éloigne ,  juste au moment où s'approchent Mouratet et les deux adultères qui l'accompagnent.
Nous avons été dîner à la Restauration.
Dîner médiocre, mais fort gai.
La vie n'a que des sourires pour lui.
À cette époque, il posera sa candidature dans la Bièvre.
Candidature progressiste qui sera soutenue comme il convient par les pouvoirs établis.
 Mon élection est assurée d'avance, dit-il.
Et après...
Je ne m'en étonnerai pas.
Oh! pas du tout.
C'est fort possible.
Je demanderai des explications à Renée, si l'occasion s'en présente.
Elle se présente immédiatement.
Armand de Bois-Créault nous propose, à Mouratet et à moi, une partie de billard.
Mouratet accepte, mais je refuse.
Toutes les femmes qui ont un peu d'expérience en savent autant que moi là-dessus.
Absolument de rien, je vous assure.
 Mais s'il ne continuait pas?  C'est impossible, répond Renée avec la plus grande assurance.
Lorsqu'un homme a confiance dans une femme, ça va loin.
Qui avait écrit ces lettres, je l'ignore.
 Un soupirant évincé.
 Évincé! Vous voulez rire.
 Mécontent, alors.
 Vous voulez me faire pleurer.
 Une femme jalouse.
Voyons, ajoute-t-elle en comptant sur ses doigts; un, deux, trois...
Non, pas plus de cinq.
Armand non compris, bien entendu.
 Il est marié, pourtant.
 Si peu! Séparé de sa femme au bout d'un mois de mariage.
Elle est encore demoiselle, vous savez.
D'une pudibonderie à décourager un satyre.
 Il y a.
Il vous fait rire beaucoup, Armand?  Très peu.
À dire vrai, il me met la mort dans l'âme.
Il est si bête! Encore plus que mon mari.
Ah! l'argent!...
Figurez-vous que je n'ai plus un sou.
Et il faut toujours une chose ou une autre.
Ou, plutôt...
donnez-moi votre adresse.
J'irai vous dire merci demain matin.
 Je ne peux pas vous donner mon adresse, dis-je en riant.
Je demeure chez une personne qui m'a offert l'hospitalité...
Oui; j'aperçois la jupe.
 Il faut un commencement à tout.
On se regarde jouer sa comédie, vous savez, et c'est délicieusement énervant.
C'est ma robe de professeur.
Il faudra vous décider, si vous voulez vous instruire.
Vous déciderez-vous?  Sans aucun doute.
 Vous aurez raison.
Ils nous rejoignent.
Il m'a promis d'y faire un long séjour au commencement de l'année prochaine.
Maintenant, il faut qu'il répète sa promesse devant témoins.
Je ne veux pas manquer de parole à Marguerite de Vaucouleurs.
L'hiver venu, j'ai tenu la solennelle promesse que j'avais faite aux époux Mouratet, à Vichy.
Mais le séjour de Londres m'était devenu insupportable, vers la fin de décembre.
L'inaction n'est pas mon fait.
Elle me pèse.
Je glisse insensiblement sur la pente de l'inconduite.
J'en suis tout étonné moi-même, car je n'aurais certainement pas cru...
Eh! bien, Mouratet est jaloux, férocement, comme un tigre.
Mouratet jaloux, c'est trop drôle.
Pourtant, rien n'est plus vrai.
C'est un tourment indicible et je l'endure depuis deux mois.
,  Deux mois! me suis-je écrié.
Je n'ai pas de preuves, il est vrai...
,  C'est ce que je me dis tous les jours; mais...
,  Ta, ta, ta; tu as toujours été défiant.
Au collège même, je me rappelle...
,  Tu crois? a demandé Mouratet avec un éclair de joie dans les yeux.
,  Tu pourrais bien avoir raison.
Quand j'y réfléchis, en effet...
Pourtant, j'ai reçu tant de lettres flétrissant la conduite de Renée...
,  Des lettres écrites par des femmes jalouses de sa beauté.
Malgré tout, il y a une chose que je ne m'explique pas.
Ses dépenses de toilette sont exagérées, certainement; et je me demande d'où vient l'argent...
Elle économise, ta femme.
Elle met de côté cent sous par ici et vingt francs par là.
Cela impose des devoirs, de grands devoirs.
Un représentant du peuple est là pour donner l'exemple.
,  Naturellement, ai-je repris en faisant des efforts désespérés pour étouffer mon rire.
Mais encore faut-il que les soupçons soient basés sur quelque chose.
N'as-tu pas que des présomptions? Te méfies-tu de quelqu'un? ,  Oui et non.
J'avais pensé tout d'abord qu'Armand...
Il était sans cesse à la maison; on l'avait vu avec Renée...
,  Eh! bien, eh! bien, tu vois!...
Nous sommes les meilleurs amis du monde.
Il est même entendu que nous irons ensemble, la semaine prochaine, au bal de l'Opéra.
Tu y viendras aussi, j'espère? Tu sais, nous nous travestissons tous de pied en cap.
Armand sera en seigneur Louis XIII, Renée en pierrette...
elle a refusé de se faire faire un costume plus dispendieux...
Mouratet en Barbe- Bleue? Oh! c'est à se rouler...
Alors, c'est entendu.
Ah! triste et stupide idiot...
 Vite! Vite! dit-elle, écoutez-moi.
Voulez-vous me rendre deux grands services?  Cent, mille, tant que vous voudrez.
Vous voyez ça? Qu'il n'ait pas envie d'aller regarder où je suis.
Je vais vous le dire où je serai.
Je serai dans une loge ,  vous savez? au fond ,  avec Armand.
Il a été fort gêné, ces temps-ci, mais sa mère vient d'hypothéquer son hôtel...
Je vous raconte tout ça afin de vous faire voir comme c'est grave.
Il faut que vous écartiez mon mari pendant une demi-heure.
Comptez sur moi.
Mais ça, c'est le premier service.
Et le second?  Le second...
Il faut que vous m'enleviez demain.
 Hein?  Oui.
L'existence que je mène n'est pas tenable.
En principe, l'enlèvement me sourit assez; mais je dois avouer qu'en pratique...
En pratique, non, il ne me sourit pas du tout.
Ce ne sont pas les scrupules qui me gênent, bien entendu.
Les scrupules et moi, ça fait deux.
Renée me regarde d'un air consterné.
Vrai, je n'aurais pas cru...
Elle saute sur mes genoux, me passe un bras autour du cou.
Si je pouvais partir toute seule...
Mais je ne connais rien aux trains, aux bateaux, à tout ça...
Je me perdrais.
Et puis...
C'est ça que vous craigniez, pas? N'ayez pas peur.
J'en ai assez, des liens sacrés, et profanes, et de tous les liens.
Une fois que vous m'aurez sortie d'ici, je saurai bien me tirer d'affaires.
Pas très sûr.
Ce n'est point un métier commode, le métier d'aventurière.
Mais on verra.
En tous cas, la situation change.
Deux mots seulement.
Vous voulez emporter vos toilettes?  Pas toutes.
Sept ou huit malles, tout au plus.
 Faites-les envoyer demain à Londres, à mon adresse.
 À la bonne heure, dit Renée.
Vous êtes gentil comme tout.
Tiens! embrasse-moi; il y a longtemps que j'en ai envie...
Mais elle se redresse, tend l'oreille; une porte vient de s'ouvrir, au fond de l'appartement.
 Voilà Barbe-Bleue, dit-elle.
Anne, ma soeur Anne...
Il est ignoble.
C'est quelque chose d'inouï.
C'est Barbe-Bleue; mais ce n'est Barbe-Bleue que parce que c'est Mouratet.
 Tout à fait, dis-je.
Réellement, tu es effroyable.
Pas mal du tout...
Je t'ai fait attendre...
 Elle ne le votera, pas, dit Mouratet.
Mais aux ouvriers!...
Où irait-on? C'est vrai.
Où irait-on?...
Ah! animal! Je ne regretterai pas le tour que j'aiderai demain ta femme...
Elle entre justement, coiffée de son chapeau pointu, vive et jolie au possible.
 Comment me trouves-tu? demande Mouratet.
 De face, ça va bien; voyons de dos.
Mouratet se tourne et Renée lui fait un grand pied de nez.
 C'est encore mieux.
Armand de Bois-Créault arrive.
D'un Louis treize irréprochable.
Canaille, ce bal.
Triste aussi, malgré toutes les exubérances, la musique, les serpentins et les confetti.
Pourquoi ces gens-là se déguisent-ils? Par nécessité? Pas tous.
Ils n'ont point de personnalité et cherchent à s'en faire une, pour un soir.
Pour mon compte, je n'ai jamais éprouvé de surprise à voir un être se démasquer.
C'est toujours le visage que je m'attendais à trouver sous le masque qui m'est apparu.
Le masque ne dissimule pas, il trahit.
Une chose étonnante, c'est la tendance aristocratique des travestissements; princes, princesses, seigneurs et marquises.
On ne se croirait guère en pays démocratique; ou plutôt...
Cette dernière remarque était bonne à faire ,  d'autant que ce n'est que l'avant-dernière.
Personne ne veut régner.
Tout le monde veut être de la cour.
On voit ça ailleurs qu'ici.
Mouratet fait sensation.
Dans un couloir, une bande sympathique l'entoure, lui demandé des nouvelles de ses femmes.
Il répond malaisément.
Renée, qui s'est éloignée insensiblement, me fait un signe et disparaît.
 Viens par ici, dis-je à Mouratet quand nous parvenons à nous dégager.
Il faut que je te fasse faire la connaissance d'une petite femme extraordinaire.
Tu ne regretteras pas ton temps; tu vas voir.
Non; alors, c'est à droite...
Ah! la voici.
C'est une femme.
Mais est-ce une femme extraordinaire? J'engage la conversation, pour voir.
Non, c'est une dinde...
Répétez-le lui sans trêve.
Ils sont tout de suite très camarades, la Dinde et lui.
J'ai eu la main heureuse.
Si j'étais tombé sur une femme extraordinaire...
Il y a près d'un quart d'heure que Renée s'est éclipsée; allons, ça va bien.
La Dinde se déclare altérée.
Admirable! Nous la conduisons au buffet et je la désaltère de mon mieux.
Le Champagne lui délie la langue; Mouratet s'intéresse beaucoup à sa conversation.
La Dinde laisse tomber son éventail.
Je me baisse pour le ramasser.
Le domino noir s'en va.
 Es-tu malade? demandé-je.
Que t'a dit cette femme?  Rien, rien, répond-il en se levant.
Attends-moi une minute; je reviens.
Il s'éloigne, suivant le chemin que vient de prendre le domino noir.
On raconte tant de blagues, ici!...
C'est certain; mais...
Je me précipite.
Deux gardes entraînent Mouratet qui chancelle, l'enlèvent en toute hâte, à bout de bras.
Deux messieurs arrivent, le commissaire et le médecin de service.
Ils pénètrent dans la loge, et en sortent trois minutes après.
Je m'approche du docteur et l'interroge en lui donnant les raisons de ma curiosité.
Vengeance de mari trompé, n'est-ce pas? Ah! les cocus assassins, Monsieur!...
Voyez, c'est fait.
Le public ne s'est pour ainsi dire aperçu de rien.
Regardez ces gens qui rient et qui plaisantent, là, à côté de nous.
C'est la vie.
La comédie laisse à peine au drame le temps de se dénouer.
Voulez-vous venir avec moi? Vous pourrez voir les cadavres et parler au prisonnier.
 Je vous remercie, docteur; j'irai dans un instant.
Réflexion faite, je n'irai pas du tout.
Oh! pauvre petit oiseau!...
Et il ne voulait pas payer, pour tout cela; il ne voulait pas être cocu.
J'écoute, sans en avoir l'air.
 Oui, dit un jeune homme, c'est Armand de Bois-Créault qui vient d'être tué.
 C'est ce qui pouvait lui arriver de mieux, répond un autre.
Il avait fait des faux...
Vous ne saviez pas? Alors, il n'y a que vous...
Je descends l'escalier.
Déshonoré! Il aurait été déshonoré...
Oui, j'en suis sûr! C'est Hélène!...
Ah! misère!...
Stupidité tragique!...
Je suis sorti du théâtre et je vais en descendre les marches.
La nuit est froide.
Je ne suis pas sentimental.
Je vais être appelé incessamment, en qualité de témoin, devant le juge d'instruction.
Quitter Paris sans rien dire? C'est dangereux, car ça paraîtrait peu naturel.
Je trouve un moyen.
Là-dessus, je rentre chez moi tout guilleret.
Le surlendemain, un garde à cheval m'apporte une lettre qui me demande au ministère.
On a passé, en ma faveur, sur certaines formalités.
Ce n'est pas énorme; mais ça vaut mieux que rien.
Le gouvernement m'ayant confié une mission aussi importante, je suis obligé de partir immédiatement.
Après quoi, je prends le train, non pas pour la Dalmatie, mais pour Bruxelles.
C'est pourquoi je me mets en route pour la capitale du Brabant.
Peut-être n'ont-ils pas tort...
Je finis par trouver, parmi eux, l'homme qu'il me faut.
C'est un insoumis.
Car il se croit une très mauvaise tête.
En réalité, c'est un mouton.
Il m'avoue qu'il est bachelier et qu'il vit assez misérablement.
 Vous auriez mieux fait d'aller au régiment, lui dis-je.
Enfin, chacun son idée.
Si vous ne voulez pas être soldat, je n'y puis rien...
Maintenant, voici ce que j'ai à vous proposer...
L'insoumis m'a écouté attentivement, et accepte mes offres avec joie.
Les livres ne manquent pas.
Ça ne fait rien du tout.
Je fais encore un joli bénéfice.
Mais l'argent des contribuables français, c'est bon à garder.
Me voici donc tranquille et je puis partir pour Londres.
,  Déjà? Certainement.
Je me suis mis en tête d'écrire mes mémoires.
Les raisons qui me poussent sont pures.
Tous les économistes sont d'accord là-dessus.
On se fait généralement une fausse idée du criminel.
Les écrivains l'ont idéalisé afin, je crois, de décourager les honnêtes gens.
Mais le temps des légendes est passé.
Ce qu'il faut aujourd'hui, c'est la vérité sans voiles.
Je n'éprouve aucune honte, ni aucune fierté, à raconter ce que j'ai fait.
Je suis un voleur, c'est vrai.
Quel bouleversement d'idées!» ainsi qu'on l'a dit avant moi.
Mais qu'importe? L'erreur n'a qu'un temps...
Mais c'étaient peut-être de belles aptitudes.
Mais peut-être des actes très nobles.
Une chose certaine, c'est que les matériaux ne me manqueront point.
Je pourrais en faire, des romans, si je voulais!...
Mais les seuls documents que je veuille employer ici sont ceux qui me concernent.
Et je me demande si je parviendrai à les mettre en oeuvre.
La sentimentalité, par exemple.
Non, je ne suis pas sentimental.
(Voir plus haut).
Tant pis pour elles.
Et tant mieux pour tout le monde, peut-être.
Une petite larme de temps en temps ne fait pas de mal, c'est évident.
Mais l'émotion littéraire est tout de même trop pleurnicharde.
Il est temps que ça finisse.
S'il faut une loi, qu'on la fasse!...
J'empile page sur page, j'use des plumes, je vide mon encrier.
On dirait que je suis à la tâche.
Depuis un mois, je ne me suis arrêté que deux fois.
La première, pour lire un journal.
Elle en aura une bonne partie, dit la gazette.
Ah! la vie!...
Quelle farce! ,  jouée dans quel abattoir!...
La seconde fois que j'ai interrompu mon travail, ç'a été pour faire une invention.
J'ai inventé l'Écluse à renversement.
Ce n'est, à vrai dire, qu'un perfectionnement; fort ingénieux, toutefois.
Rien n'était plus simple, je l'accorde, que d'en concevoir l'idée; mais encore fallait-il l'avoir.
Voici la chose en deux mots: Supposons l'écluse fermée...
Ah! ça, qu'est-ce que tu fais là? Tu écris encore tes mémoires?  Tout juste.
Son patron, qui s'appelle Delpich, veut se faire dévaliser.
Un vol simulé, tu comprends, pour couvrir les détournements qu'il a l'intention d'opérer.
 Je vois ça, dis-je.
Mais ce coffre-fort, qui sera vide dans trois jours, doit être bien garni aujourd'hui...
 Oh! je te devine.
Mais c'est impossible, mon vieux.
Jusqu'à avant-hier soir, Stéphanus couchait dans les bureaux.
Il sera absent, naturellement, dans trois jours; mais d'ici là, il monte la garde.
Comment lui faire abandonner son poste? Je ne connais même pas son adresse...
Stéphanus ne me la donnera qu'après-demain...
 C'est regrettable.
Et leur désappointement est tellement comique, lorsqu'ils s'aperçoivent qu'ils ont eu tort d'avoir confiance!...
Oui, ç'aurait été amusant, de désillusionner ce banquier belge...
 Que veux-tu? Ce qui est impossible est impossible.
Il faudra que je me contente de mes cinq mille francs...
Tu ne sors pas un peu?  Non, dis-je; j'ai quelques lettres à écrire.
 À ton aise, répond Roger.
Alors, à quand tu voudras.
Où diable ai-je entendu prononcer ce nom-là?...
Ah! à Vichy, par l'abbé Lamargelle.
Oui; mais avant ça, il me semble...
il me semble...
,  C'est parfait...
Quelle heure est-il? Sept heures.
Je m'assieds devant ma table, j'écris quelques mots et je sonne Annie.
Je pars ce soir à neuf heures.
Pendant mon absence, pas un mot à qui que ce soit, bien entendu.
,  Venez Londres immédiatement.
J'attends, tranquille comme un rentier, satisfait de moi comme un commerçant.
Huit heures...
Ah! j'aperçois le télégraphiste; il pénètre dans la maison.
Mais voici le télégraphiste qui s'en va...
Je quitte le café et je vais examiner les étalages des magasins, en face.
C'est Delpich, assurément.
En deux bonds, il est sur le quai; d'un saut, il s'élance dans un wagon.
Le train part.
Bon voyage!...
La porte est encore ouverte; tant mieux.
Ce commerçant vient m'ouvrir en personne, ses employés étant déjà partis.
Je déclare que j'ai besoin d'un costume de voyage et d'un pardessus.
On me fait choisir des étoffes, on me prend mesure.
Je tiens à déposer des arrhes malgré les protestations du tailleur.
 Si, si, dis-je; c'est la moindre des choses, puisque vous ne me connaissez pas.
Tenez, regardez...
Si vous permettez, je vais vous l'arracher...
 Non, non, dis-je; je ne souffrirai jamais...
Donnez-moi seulement quelque chose...
 Des ciseaux?  Non, je craindrais de me couper.
Une clef, plutôt, une bonne clef.
 Voici le passe-partout de la maison; j'espère qu'il vous suffira.
 Très bien; c'est mon affaire.
Je m'assieds, je croise les jambes et je m'évertue...
 Voyons vos empreintes, dit l'hôtelier.
Ça, c'est le passe- partout; je ne l'ai pas.
Il faudra le faire.
Mais pour ces deux serrures-là, je crois bien que j'ai les clefs.
Attendez un peu.
Il fouille dans des tas de ferrailles, finit par trouver ce qu'il cherche.
J'en étais sûr.
Ça ne vaut rien du tout.
Il n'y a pas de danger que j'en mette à mes portes...
Du moment qu'on a la dimension de la serrure, on a la clef.
Quant au passe-partout, voici quelque chose qui pourra faire l'affaire, avec des rectifications.
Voulez-vous que je vous donne un coup de main?  Merci.
J'en ai pour cinq minutes.
Vous maniez la lime que c'est un plaisir de vous regarder.
On dirait que vous n'avez jamais fait autre chose.
Vous me faites penser à Louis seize.
Ma foi, je crois que vous avez fini votre clef.
Voyons un peu; essayons sur la cire.
Mais, oui, ça y est...
Il me semble que je vous vois déjà revenir avec votre butin.
 Je n'en doute pas, dis-je en sortant de l'atelier.
 Ah! s'écrie l'hôtelier, comme vous avez raison d'avoir des sentiments religieux, monsieur Randal.
C'est tellement nécessaire, dans l'existence!...
Nous disons trois bouteilles, n'est-ce pas? Nous aurions aussi bien pu dire une douzaine.
Il est vraiment très bien fait, ce passe-partout.
Je monte rapidement l'escalier.
J'aurais dû mieux prendre mes mesures, surveiller la maison...
Ah! sacredié!...
Pas moyen d'en sortir.
Quel dilemme! Et quelles cornes il a!...
Après tout, pas besoin de me tourmenter.
J'essaye les deux clefs que m'a données l'hôtelier.
On jurerait qu'elles ont été faites pour les serrures.
Eh! bien...
j'avais deviné juste avant d'entrer.
Quelqu'un est caché ici...
En un instant, j'ai fouillé des yeux la salle entière.
Non, pas là.
Derrière les rideaux de la fenêtre, complètement tirés? Je m'avance vivement, je les écarte.
Derrière le secrétaire? Je me penche.
Si je m'étais trompé?...
Mais l'idée me vient de toucher le brûloir d'un des becs de gaz.
Il est encore chaud.
Ah! diable! Non.
je ne me suis pas trompé.
Non, je ne suis pas seul ici ,  bien que je sois seul dans ce cabinet.
un ciseau de menuisier, un ciseau tout neuf, ma foi.
Que fait-il là, ce ciseau? J'examine le secrétaire.
Ah! par exemple!...
Il faut voir sa figure, au camarade.
Je m'attends à du bruit, à un cri...
Rien, j'avance un peu, ma lanterne à la main...
Ah! oui, il y a quelqu'un dans cette chambre.
Là-bas! derrière l'étroit rideau de la fenêtre.
Je distingue une forme et...
Une femme!...
Et, tout d'un coup, je comprends.
je devine tout, je sais tout.
 C'est vous, Hélène? dis-je à voix basse.
N'ayez pas peur; c'est moi, Randal...
Randal, je vous dis...
Hélène? C'est vous?...
Du drame!...
Qui est-ce? Une faucheuse?...
Elle reste prosternée à mes pieds, gémissant à fendre l'âme.
Dangereux, le bruit de ces sanglots; il faut prendre une décision.
 Madame, dis-je d'une voix rude, votre vie est entre vos mains.
Cessez de pleurer, s'il vous plaît, si vous voulez que je vous épargne.
Relevez-vous et donnez-vous la peine de vous asseoir, pour changer.
Tenez, voici une chaise...
Mais si vous saviez...
si je vous disais...
Mais, d'abord, laissez-moi allumer le gaz; on ne voit presque rien avec cette lanterne...
Voilà qui est fait.
Racontez-moi pourquoi vous vouliez, forcer les meubles de votre mari.
 Pour y prendre des lettres, monsieur, dit-elle, des lettres de ma mère.
Ma mère...
ma mère a eu un amant.
Oui, Monsieur, un amant.
Ah! la pauvre femme! Elle a assez regretté un instant de folie...
Je veux vous apprendre en détail...
Oh! ces détails! C'est à faire dresser les cheveux sur la tête.
Quel affreux drôle, ce Delpich! Non, il n'est pas possible que l'infamie aille aussi loin.
Vingt-cinq ans, environ, grasse, blonde, ronde.
Un Rubens, presque.
En vérité, on ne dirait jamais qu'elle a enduré un pareil martyre.
Pourtant, le fait est réel.
 Oui, Monsieur, je suis au supplice depuis un an.
Ah! si j'avais eu ces lettres, seulement...
Ce soir, je m'étais résolue à les enlever.
Mais je sais si mal m'y prendre!...
Elle fond en larmes.
Je suis touché, très touché.
Je la console de mon mieux.
 Voyons, Madame, calmez-vous.
Vous avez raison, c'est la Providence qui m'envoie.
Je vais vous donner ces lettres si elles sont ici.
Venez avec moi.
Nous entrons dans le cabinet.
J'allume le gaz, j'ouvre mon sac et j'en sors une pince.
Vous les chercherez à loisir.
Mon mari ne se sert de son argent que pour me rendre malheureuse.
Je suis en train de l'éventrer.
Oh! pas avec une scie et une tarière.
Non; ce sont là des procédés surannés, bons pour les criminels conservateurs.
J'ai inventé quelque chose de mieux.
Le progrès! L'homme est l'animal qui a su se faire des outils, a dit Franklin.
Je les emporterai aussi, car les banknotes tiennent peu de place.
Allez! dans mon sac.
C'est une affaire faite.
 C'est un bien vilain métier que vous faites là, Monsieur, me dit-elle.
à présent que vous m'avez compromise...
Compromise!  J'exagère peut-être un peu, reprend-elle en minaudant.
Mais, vraiment, je ne sais que faire.
Quand mon mari reviendra, il me tuera, c'est certain.
Avez-vous pensé à cela, Monsieur?:  Pas du tout, je l'avoue.
D'autant moins, Madame, que vous n'aviez point attendu mon arrivée pour...
C'est ainsi que juge le monde; il est impitoyable.
sans argent...
C'est peut-être aller un peu loin.
En tous cas, il est clair que je suis mis à contribution.
Le plus sage est de m'incliner.
 Madame, dis-je en ouvrant mon sac, peut-être serez-vous en effet obligée de vous expatrier.
Voici un paquet de billets de banque qui ne vous seront peut-être pas inutiles...
ailleurs, avec un homme qui saura me comprendre.
Qu'est-ce qu'elle a? On dirait qu'elle fait ses yeux en lune de miel...
Vous voyez bien que je veux savoir! Supposez qu'une autre femme...
Une brune, tenez, car je sens que vous avez un faible pour les blondes...
Une brune? Eh! bien...
Vous rappelez-vous, quand je me suis jetée à vos genoux, tout à l'heure?...
Ici, là, continue-t-elle en m'entraînant dans la petite chambre.
Vous m'aviez fait si peur! Vous le regrettez? Dites que vous le regrettez.
Oui? Je vois que vous rougissez...
L'émotion, je crois.
Et puis, la chaleur du travail...
Mais Michelet assure que la femme rafraîchit.
Faut voir...
J'ai peur de ne pas avoir assez...
Ton adresse, aussi; je veux te revoir, tu sais.
Je lui donne une adresse ,  une fausse adresse: Durand, Oxford Street, Londres.
 Durand? demande-t'elle en souriant.
 Oui, dis-je avec le plus grand sérieux.
Ça t'étonne?  Oh! non, dit-elle; seulement, c'était mon nom de demoiselle...
Embrasse-moi et va-t-en.
Je sortirai dans cinq minutes.
Mais il faut un commencement à tout...
Je suis très content de le voir, ce brave Roger.
Il est entendu qu'il va repartir pour Londres immédiatement, en emportant mon sac.
Nous établissons le compte exact; et le total nous fait loucher.
Une belle affaire, décidément.
Je remonte le moral de Roger.
Et il prend le train de Calais à huit heures cinquante-deux.
Quant à moi, je reste à Bruxelles pour quelques jours.
D'abord, je veux voir comment tourneront les choses.
Puis, je tiens à avoir les vêtements que j'ai commandés.
Ce serait ridicule.
C'est bien fait.
J'en veux à Delpich.
Sa femme m'a mordu la langue.
Tant mieux poux elle.
Je lui envoie mes meilleurs souhaits, et j'espère bien ne la revoir jamais.
Elle est charmante, ce Rubens, mais je ne m'y fierais pas.
Le lendemain, je pars pour Londres.
Cela ne m'a pas servi à grand'chose, de m'appeler Durand pendant trois minutes, à Bruxelles.
Le surlendemain de mon retour à Londres, Geneviève a fait irruption chez moi.
Elle m'a accablé de reproches ,  et d'amabilités.
Oh! pas quand tu m'as quittée.
Te rappelles-tu, lorsque j'étais cachée derrière le rideau? Hein? Te rappelles-tu? «N'ayez pas peur.
C'était presque un viol, tu sais.
Tiens, tu es un monstre! Si j'étais raisonnable, je ne t'embrasserais même pas.
Mais je préfère ne pas être raisonnable...
Que c'est vilain de mentir!...
C'est très vilain, de mentir ,  et elle ne fait autre chose du matin au soir.
L'histoire des lettres de sa mère? Simple invention.
Les mauvais traitements que lui faisait endurer son mari? fausseté.
Elle était orpheline à douze ans, et Delpich n'a jamais maltraité sa femme...
J'en ai reçu la nouvelle sans aucune joie et Geneviève sans la moindre tristesse.
Son mari ne compte plus pour elle.
Que l'idée lui en soit venue tout d'un coup, je ne le garantis pas.
L'idée de réaliser ses rêves, bien entendu.
Tendances perverses ou sentiments naturels? Comme on voudra.
Je constate qu'il me va falloir faire les frais d'une installation à Paris.
C'est là que Geneviève tient à se lancer dans la circulation...
Je ne veux pas la contrarier; qu'elle se lance et qu'elle circule.
Geneviève se dit sûre du succès.
C'est un grand point.
Je ne recule pas.
Très contents tous les deux.
J'avais eu tort.
C'est ma poche à moi qui s'emplit.
Geneviève a pris tout de suite.
Geneviève de Brabant.
C'est comme ça qu'on l'appelle, à présent.
Je dois dire, en conscience, qu'elle y a mis du sien.
Je n'assure pas que Geneviève est incapable d'un écart; non.
Mais, généralement, elle est sérieuse, posée.
Elle jouit d'un esprit pondéré de locataire consciencieuse.
Elle n'a qu'un défaut: elle ne sait pas marcher.
Elle marche très mal.
Aussi lui ai-je conseillé, avec raison, de ne jamais sortir qu'en voiture.
Elle est très bien, vraiment.
Beaucoup de chic.
 Une assurance remarquable! Un aplomb merveilleux! Elle a été mariée, n'est-ce pas?...
Oui; je m'en doutais.
Le mariage est une bonne école; c'est encore la meilleure préparation à la vie irrégulière.
Je crois qu'il y a beaucoup de vrai là-dedans.
Mais voici l'été venu.
Belle saison; plages et villes d'eaux.
Nous avons été à droite et à gauche, Geneviève et moi.
Tantôt ensemble, tantôt séparés.
Pour le moment, par exemple, elle est à Aix-les-Bains.
Moi, je suis à Royan.
J'observe quelques familles bourgeoises qui regardent la marée descendre.
C'est assez amusant.
Ces bons personnages examinent avec une joie béate le continuel mouvement des flots.
On dirait qu'ils le surveillent.
Ce qui les intéresse, dans la mer, c'est son activité perpétuelle, son incessante agitation.
Ce qu'ils aiment en elle, c'est son éternel travail.
Travaille! Donne-toi du mal.
Continue! Nous te regardons...
Ils préfèrent la mer aux montagnes.
C'est pour ça.
Un domestique de l'hôtel m'arrache à mes méditations en m'apportant un télégramme.
C'est Geneviève qui me prie de venir la rejoindre à Aix sans retard.
Que se passe-t-il? Je prendrai le premier train...
J'aime donc Geneviève? Certainement.
Qu'est-ce que c'est que l'amour, alors? C'est le désir; ou quelque chose dans ce genre-là.
D'ailleurs, nous nous entendons parfaitement, elle et moi.
Nous avons le même goût, tous les deux, pour l'argent d'autrui.
Voila un lien.
Un homme de quarante ans, environ, grand, maigre, aux longues moustaches blondes.
J'ai eu bien tort de m'inquiéter.
Elle ne s'est jamais mieux portée.
Elle m'a fait venir, simplement, pour me demander conseil.
Un grand, maigre...
Il est fort généreux, je le sais.
Il s'appelle Urbain Randal.
Ne serait-il pas ton parent?  Si; dis-je; c'est mon oncle.
 Ah! dit Geneviève un peu troublée...
Ça ne te fait rien?  Ça me fait plaisir.
C'est une canaille.
Saigne-le à blanc, ma fille.
C'est lui qu'il faut suivre.
 C'était mon avis.
Je retrouverai toujours l'Autrichien.
Mais, quant à ton oncle, comme il est usé au dernier des points...
Tu sais, il ne va pas bien au tout...
La paralysie...
Il a déjà eu des attaques...
 Tant pis.
 Et je crois qu'il n'en a pas pour longtemps.
 Tant mieux.
 Tu as l'air de lui en vouloir.
 Écris-lui avec des larmes dans la voix.
 Tu penses bien, dit Geneviève en trempant sa plume dans l'encrier.
Ruine d'humanité; pas belle, à peine mélancolique, bête et sale ,  comme toutes les ruines...
Je n'ai passé que vingt-quatre heures à Aix-les-Bains, et je suis parti pour Londres.
Après quoi, je me suis mis en route pour Paris.
Geneviève, que j'ai prévenue de mon arrivée, est venue me voir sans retard.
 A-t-il peur de la mort? demandé-je.
 Une peur terrible.
C'en est effrayant et presque dégoûtant.
Hier matin, il a pu écrire une lettre à son homme d'affaires.
Je prends note de la date.
Hier, c'était le douze.
C'est beau, de s'entendre, tout de même; c'est comme si on était mariés...
Compte sur moi et tiens-toi prêt.
Je suis toujours prêt.
Je prends place dans un fauteuil et l'abbé en fait autant.
 Quelle est cette dame? me demande-t-il.
 Ah! diable! s'écrie l'abbé.
C'est Madame Delpich! Tiens! tiens!...
Mais je devine: ce cambriolage qui fit tant de bruit à Bruxelles...
Racontez-moi donc l'histoire.
 C'est vraiment bien curieux, dit l'abbé quand j'ai fini.
Ce pauvre Delpich! Enfin...
Fortuna vitrea...
Sa mésaventure ne m'a causé aucun préjudice mais a dérangé certains de mes plans.
Il faudra même que j'aille en Belgique d'ici quatre ou cinq jours...
C'est moi qui l'ai rédigé, de sa plus belle écriture.
 J'en étais sûr, dit l'abbé.
Je le voyais dans votre poche, à travers l'étoffe de votre redingote.
J'ai fait faire toutes les recherches possibles, et sans résultat.
Ma conviction est qu'elle est morte, voyez-vous.
Mais si, par bonheur, je me trompais...
 Ne m'en dites pas davantage.
Une vraie femme.
Laissez-le faire sa besogne...
En attendant, vous aurez à payer les frais des obsèques...
 Ils ne seront pas fort élevés.
Mon oncle demande à être conduit au champ de repos dans le corbillard des pauvres.
 Bel exemple d'humilité! dit l'abbé en riant.
Sa résolution sera fort commentée, n'en doutez pas, et vous épargnera quelques billets de banque.
Un enterrement civil, s'il vous plaît.
 Ah! ah! ah! s'écrie l'abbé en se tordant de rire.
Un enterrement civil! C'est délicieux! J'avoue que je n'aurais pas pensé à cela.
Non, plus rien.
Si vous alliez voir? J'y vais.
 Eh! bien? demande-t-il en entrant.
Bizarre jusqu'à la fin, votre oncle.
Quand on vient le voir mourir, on le trouve trépassé.
 Oui, dis-je, pas de mélodrame possible.
J'ai dans l'idée que la Société crèvera de la même façon.
Mais songez-vous à votre manuscrit? Oui, j'y songe.
Puis, je sonne les domestiques.
Nous sommes à genoux devant le lit, l'abbé et moi, quand ils entrent.
Ils éclatent en sanglots.
Comment trouvez-vous la sentence? me demande-t-il tout bas.
Maintenant, il faut s'occuper des formalités.
Le notaire de mon oncle, Me Tabel-Lion, arrive le lendemain dans l'après-midi.
Le testament semble l'étonner un peu, mais lui faire plaisir.
Une seule chose me chagrine dans les dernières volontés de votre oncle: cet enterrement civil.
Mais enfin, il faut respecter toutes les convictions.
J'apprends que la fortune de mon oncle est encore considérable.
Me Tabel-Lion parle à demi-voix.
Sa bouche s'ouvre du nord-nord- ouest au sud-sud-est.
Beaucoup d'officiers ministériels ont de ces bouches en diagonale.
Le corbillard des pauvres se dirige mélancoliquement vers le Père Lachaise.
Quelques voitures seulement, derrière.
Je n'ai pu la dissuader de venir.
Même, ce matin, elle m'a fait une scène.
 C'est honteux! m'a-t-elle dit.
Tout ça, c'est pour faire des économies.
Je l'ai laissée dire.
Il y a encore de bons sentiments, chez cette femme-là.
 L'immortalité de l'âme! me dit l'abbé.
Mais du moment qu'ils ne peuvent pas comprendre...
vous savez que les imbéciles n'admettent que les choses très compliquées...
Méditez ça, quand vous aurez le temps.
Nous arrivons au cimetière.
J'ai mon tiroir là.
Il faudra que je le mette en vente.
C'est d'un bon débit, paraît-il.
Les vieux amis me serrent la main à la porte du cimetière et s'éloignent.
Je reviens boulevard Haussmann avec l'abbé et Geneviève, qui continue à bouder.
Elle me prie de ne pas l'accompagner, promet de venir déjeuner avec moi demain.
 Elle a un drôle d'air, dis-je dès qu'elle est partie.
 Oui, répond l'abbé.
Ne vous mettez pas martel en tête d'avance, sapristi!...
Mais j'entends résonner le timbre.
Voici Geneviève; elle entre dans le salon.
Je ne puis rien voir, naturellement, mais je perçois distinctement les paroles.
L'auteur de ma perte est Monsieur Georges Randal.
Il se dit votre ami, monsieur l'abbé, et vous le croyez un honnête homme.
Eh! bien, c'est un voleur.
 Ciel! s'écrie l'abbé.
Que m'apprenez-vous là, Madame! Un voleur!  Oui, Un voleur.
Un voleur de la pire espèce.
Et elle raconte notre aventure de Bruxelles, à sa façon, bien entendu.
C'est à mourir de rire.
 Je ne pouvais ni me défendre ni crier à l'aide, dit-elle en terminant.
Il me tenait au bout de son pistolet et m'aurait tuée au moindre signe.
Ici, monsieur l'abbé, il faut que je vous révèle un secret de famille.
Ma mère a eu un amant.
C'est la honte des hontes, murmure-t-elle à travers des sanglots.
 C'est effrayant! s'écrie l'abbé.
Mais l'heure du châtiment a sonné.
Je vais le faire arrêter tout de suite.
Il se lève, fait deux pas et, tout d'un coup, pousse un cri.
 Impossible! C'est impossible! Nous ne pouvons pas le faire arrêter.
Ces lettres de votre mère, qu'il possède, il ne les a pas avec lui, sûrement.
Un scélérat aussi endurci prend des précautions minutieuses.
 C'est vrai, dit Geneviève de la voix rêche d'une femme prise au piège.
C'est vrai...
 Que faire? demande anxieusement l'abbé.
Que faire? Mon Dieu, éclairez-nous...
Voici ce qu'il faut faire, reprend-il au bout d'un instant.
Mais cela demandera du temps.
 Oh! certainement, interrompt Geneviève avec feu; je suis une croyante, monsieur l'abbé.
Voici mon adresse.
Vous êtes mon sauveur, monsieur l'abbé, vous êtes mon sauveur!...
Elle se confond en remerciements et l'abbé se lève pour la reconduire.
Un manque de parole de votre part lui donnerait l'éveil.
Mettez-le au courant de vos bonnes intentions; cela excitera peut-être en lui un repentir tardif.
Et puis, arrêtez-vous sur votre chemin à Saint-Thomas d'Aquin, et entendez la messe.
Ce sera une bonne préparation...
Je n'entends plus rien.
 J'ai tout entendu, dis-je.
C'est extraordinaire, vraiment.
 Oui, répond l'abbé, mais c'est naturel, dans l'état actuel des choses.
Qui sait? Peut-être l'y gardera-t-on toujours.
J'irai vous donner des nouvelles demain...
 Mon chéri, me dit-elle après déjeuner, il faut que je te fasse un aveu.
Tu ne me gronderas pas; ce serait inutile.
Ma résolution est bien prise.
C'est là que Dieu m'a parlé.
Tu m'as entraînée au mal, c'est vrai; mais je te pardonne.
Jamais un mot contre toi ne s'échappera de mes lèvres.
Je prierai pour toi, pour ta conversion.
Oui, je renonce à Satan, à ses pompes...
Je m'y oppose formellement, au moins pour le quart d'heure.
Geneviève est très alléchante dans ses vêtements de veuve et...
Je crois que l'homme est comme insensibilisé, à certains moments, et sans aucune raison.
Mais il est à peine midi lorsqu'il arrive.
 Eh! bien, dit-il, l'oiseau était envolé.
Si jamais nous nous revoyons, nous serons bons amis, Du moins, elle l'espère.
Je m'attendais à quelque chose d'illogique.
Cette pauvre femme, voyez-vous, n'a pas beaucoup la tête à elle.
Son cas n'est pas rare.
L'impuissance ou l'hésitation à agir créent le mensonge; voilà pourquoi il est aussi commun aujourd'hui.
Enfin, vous voici veuf.
Profitez du temps qui vous est laissé, car votre amie pourrait avoir des remords.
Elle en aura même certainement.
Tâchez d'être loin quand la crise se produira et qu'elle viendra implorer votre pardon.
Nolite confidere hominibus, ni aux femmes repentantes...
Combien de temps pensez-vous rester à Paris?  Quinze jours, environ.
Après quoi, j'irai régler mes affaires à Londres et partirai je ne sais où.
 Excellente idée.
En vous mettant en route pour ce pays-là, passez donc par Bruxelles.
Vous m'y trouverez, j'y vais après- demain et j'y resterai un mois.
 C'est fort possible, dit l'abbé.
Les formalités, le fisc, l'enregistrement, les officiers ministériels; ça n'en finit pas.
Enfin, Me Tabel-Lion vient de m'annoncer qu'il peut maintenant se passer de ma présence.
«Bien mal acquis ne profite jamais.» On verra ça.
Que vais-je faire de mon argent? Je suis en train de me le demander.
J'ai retenu le timbre, en ma qualité de capitaliste.
Le rapport m'a fait songer à Montareuil, que j'ai été voir.
Je ne sais pas quoi.
On n'est pas plus charmante.
Je n'ai pas oublié Ida, dont les affaires prospèrent.
Sa clientèle s'accroît tous les jours.
Voilà ce que c'est que d'avoir abandonné le vieux système des opérations à terme.
Dans dix minutes, ce sera une affaire faite.
Vauvenargues avait raison: la servitude abaisse les hommes jusqu'à s'en faire aimer.
Mais la porte s'ouvre.
Mais, moi, je le reconnais.
C'est Barzot...
Un journal m'a appris, hier soir, qu'il allait donner sa démission.
La grande jeune fille s'est levée, s'approche de lui, le soutient, l'aide à traverser l'antichambre.
Sa fille, sans doute; celle à laquelle il rêvait de donner Hélène pour belle-mère.
Ah! pitié...
C'est mon tour.
L'huissier m'introduit en s'inclinant à quatre-vingt-dix degrés, et je me trouve devant Courbassol.
Gouverner, c'est choisir.
Et nous, qui sommes placés au pouvoir par la démocratie triomphante, ne saurions l'oublier.
cet aqueduc...
ce viaduc...
Mademoiselle de Vaucouleurs me citait hier encore le nom de la localité...
 A Nothingabout, dis-je avec aplomb.
 Voilà ce que je voulais dire, affirme Courbassol.
Il y a beaucoup de vrai là-dedans.
Pourtant, je déclare que je ne me sens pas mûr pour la vie politique.
Quelque chose me manque encore.
Je ne saurais dire quoi.
 Vous vous réservez, dit Courbassol en souriant.
Nous vous forcerons la main.
Je me récrie; mais le ministre me ferme la bouche.
Mais, au fait: peut-être auriez-vous préféré les palmes académiques? L'un n'empêche pas l'autre.
Un mot de moi à mon collègue de l'Instruction Publique...
Non, non; Mazas, si l'on y tient, mais pas ça.
Le ministre, heureusement, n'insiste pas.
Il me fait promettre de ne point oublier ses réceptions.
Madame Courbassol, assure-t-il, sera charmée de faire ma connaissance...
Et quant à la probité, à la dignité personnelle...
Cependant, ce sont ces gens-là qui garantissent la sécurité...
Alors, pourquoi existe-t- il des Compagnies d'assurance contre le vol? Qui distribuent la justice...
Alors, pourquoi ne suis-je pas en prison, et d'autres avec moi?...
Qui maintiennent l'ordre, cet ordre si beau, si généreux, si grand, établi pour l'éternité...
Oui, Broussaille est très heureuse.
ah! Monsieur de Bois-Créault.
Quant à moi, je suis revenu au bien, pendant ton absence.
 Pas possible! Retourne donc tes poches, pour voir.
 Si tu veux.
Tiens, des prospectus, des imprimés de tous les formats.
Tu vois les en-têtes? Agence internationale de renseignements commerciaux.
C'est à moi, cette agence-là.
Les bureaux sont dans la Cité; mon employé de confiance, c'est Stéphanus.
Quelque chose de sérieux, tu sais.
D'ailleurs, regarde: Maison fondée en mille huit cent trente-sept.
Le principal, c'est que l'affaire marche déjà; et elle marchera mieux encore avant peu.
Aussi, je vais pouvoir bientôt partir pour Venise.
Tu ne pourrais jamais; j'aime mieux te le dire.
 Un rôle très avouable, répond Issacar d'une voix ferme.
Un collègue qui me surveillait moi-même, entre parenthèses.
Pourquoi êtes-vous restés à Bruxelles?...
Cette affaire ne m'a pas porté chance, à moi non plus.
 Où vous vous êtes fort bien conduit, du reste.
 Je ne veux rien discuter, répond Issacar nerveusement.
Mais, pour revenir à Canonnier, avez-vous de ses nouvelles?  Oui, j'en ai eu à Paris.
Il n'y a rien à tenter en sa faveur, quant à présent.
Je vous serai même utile, si vous le désirez...
C'est bien possible, après tout.
Qu'est-ce qui n'est pas possible, aujourd'hui?...
Je lui laisse la maison et tout ce qu'elle contient, cependant; et de l'argent.
Et son fils, qui sera libéré bientôt, va revenir auprès d'elle.
Malgré tout, elle pleure à chaudes larmes.
Ça n'a pas le sens commun.
Je devrais peut-être, mais je ne peux pas.
Mais aussi pour autre chose.
Il me serait difficile d'exprimer ce que j'éprouve, depuis quelques jours.
Une sensation de lassitude énorme, d'ennui sans fin.
Je pense à elle, malgré moi, sans trêve.
Il faut que je lui parle, il le faut; pour lui dire...
ah! je ne sais pas pour quoi lui dire.
Toujours peut-être!...
J'aurais mieux fait, certainement, de ne pas aller voir Hélène.
Je ne me rappelle plus ce que j'ai dit, ni comment j'ai parlé.
Elle est intéressante, je ne dis pas.
Pas de types.
Pas de victimes naïves, de scélérats parfaits.
Mais le Maître est là.
Tout ça va, vient, se presse, se bouscule, s'assomme pour lui plaire.
Il faut bien assommer aussi un peu, n'est-ce pas?...
 Vous avez l'air tout drôle, a t-elle repris.
C'est un peu dérisoire, mais qu'y faire?...
Oui, vous semblez bien préoccupé.
Ne seriez-vous pas amoureux, par hasard?...
 Vous n'en savez rien! C'est gentil.
Vous me laissez de l'espoir, au moins!...
mettons avant-hier? Vous vous êtes dit: «Je vais aller voir Hélène, lui raconter...
n'importe quoi...
Les tourtereaux ont eu trop d'aventures pour pouvoir s'aimer d'amour tendre.
Oui, voilà ce qui arrivera...
La solitude vous pèse; soit.
 Non, a repris Hélène, pas des mots.
Oh! je comprends votre état d'esprit; j'ai passé par-là, moi aussi.
Tenez, je vais vous le dire: j'ai fait ce que vous faites aujourd'hui.
Un jour, il y a longtemps déjà, j'étais à Londres, dans une grande détresse morale.
J'ai pensé à vous.
J'ai pensé...
ce que vous pensez à présent.
Mais vous étiez absent; pour plusieurs mois, m'a-t-on assuré.
D'abord, j'ai été désespérée.
Oui, cela valait mieux...
Sa voix s'est altérée, brisée par une émotion dont elle n'était plus maîtresse.
Elle s'est levée.
 Quittez-moi, m'a-t-elle dit; je vous en prie.
Tout est gâté, souillé, il y a de l'amertume sur tout.
Il faut nous taire, puisque nous le savons.
Pourtant, ne croyez pas...
Écoutez; si vous avez jamais besoin de moi, appelez-moi.
Je vous jure que je viendrai...
Oui, j'aurais mieux fait de ne point aller voir Hélène.
Tout semble s'être subitement desséché et endurci en moi.
Et j'aurais pu la prendre, après tout, la voler ,  et le bonheur avec elle.
,  Il en eût valu la peine, ce dernier vol! J'aurais pu...
si j'avais pu...
Si les femmes savaient Si les femmes savaient s'y prendre...
comme dit la chanson.
Et les hommes, donc! ,  Même ceux qui sont des hommes...
Et si tout le monde savait s'y prendre!...
Maison louche, mais cuisine parfaite.
J'avoue que je suis gourmand et qu'un bon repas me fait plaisir.
Ce café est excellent...
Voyons, ne faites donc pas cette mine-là.
Prenez un air réjoui, que diable! Puisque vous êtes millionnaire, laissez-le voir.
Ce n'est qu'à-moitié déshonorant.
Contentez-vous de vivre pour vivre.
Le vol n'aura été pour vous qu'un essai d'acclimatation à la Société.
 Votre gaîté est plutôt grave.
 Je l'admets.
D'ailleurs, il est inutile de jouer sur les mots.
L'individu, à présent, est non seulement hors la loi; il est presque hors du possible.
L'humanité possède l'unité et le moi commun dont parlait Jean-Jacques.
Elle n'a plus qu'une face.
L'homme ne vit plus pour se manger, comme autrefois; il se mange pour vivre.
Je ne crois pas qu'en aucun siècle le genre humain ait autant souffert qu'aujourd'hui...
 C'est mon avis dis-je.
Mais, vous savez, on prétend que notre époque est une époque de transition.
 Mensonge! s'écrie l'abbé.
Notre époque est une époque d'accomplissement.
Notre civilisation? On peut la définir d'un mot; c'est la civilisation chrétienne.
L'influence du christianisme? Elle n'existe point par elle-même.
L'idée chrétienne? Une nouvelle serrure à l'ergastule; cent marches de plus aux Gémonies.
Le génie du christianisme? Une camisole de force.
Et il paraît qu'elles sont rassasiées.
Voilà un miracle!...
Notre monde occidental les traîne comme un boulet, les traditions chrétiennes.
L'avenir, ça...
Des hallucinés ou des imbéciles.
Tous! Tous ceux que vous avez pu voir! Et partout, démence, insanité, aberration, folie!...
«La maladie est l'état naturel du chrétien», a dit Pascal.
J'aurais l'air d'exister par moi- même! Comprenez vous?...
 Mes idées! La seule idée: l'idée de liberté.
,  Un apôtre serait un Individu, d'abord ,  l'Individu qui a disparu.
Sa figure, qui rayonnait de l'enthousiasme du visionnaire, s'assombrit tout à coup.
 La folie partout, n'est-ce pas? Chez moi aussi.
Les idées! Je combats leur hallucination, mais elles m'aveuglent.
Que vous dire? Quel conseil vous donner?...
Le monde actuel est l'abjection même.
Malgré tout, l'idéal est en nous.
Vous êtes un hypnotisé et un voleur; cela ne fait pas un homme.
Tachez d'être un homme...
Pour moi...
L'abbé m'a quitté.
Ce sera pour une autre fois.
Mon oeuvre demeurera donc sans conclusion.
Ainsi que tout le reste, après tout.
On veut savoir comment ça finit.
On veut savoir comment ça finit.
Hélas! ça ne finit jamais; ça continue...
Conclusion? Je ne serai plus un voleur, c'est certain.
Je ne veux pas l'emporter et je n'ai point le courage de le détruire.
Oui, je vais le mettre là.
On l'utilisera pour allumer le feu.
Dire qu'on est toujours volé par quelqu'un...
Ah! chienne de vie!...