(mille huit cent quarante-quatre -- mille huit cent quarante-cinq) Table des matières Douzième partie Les promesses de Rodin I.
Le réduit.
Une visite inattendue.
Un service d'ami.
Les conseils.
Le secrétaire du père d'Aigrigny.
La sympathie.
Treizième partie Un protecteur I.
Les soupçons.
Les excuses.
Pierre Simon.
L'Indien à Paris.
Le réveil.
Les doutes.
La lettre.
Adrienne et Djalma.
Les conseils.
Le journal de la Mayeux.
Suite du journal de la Mayeux.
La découverte.
Quatorzième partie La fabrique I.
Le rendez-vous des loups.
La maison commune.
Le secret.
Les Loups et les Dévorants.
Le retour.
Quinzième partie Rodin démasqué I.
Le négociateur.
Le secret.
Les aveux.
Les Champs-Élysées.
Derrière la toile.
Le lever du rideau.
La mort.
Seizième partie Le choléra I.
Le voyageur.
La collation.
Le bilan.
Le parvis Notre-Dame.
La mascarade du choléra.
Le combat singulier.
Cognac à la rescousse! VIII.
La cathédrale.
Les meurtriers.
La promenade.
Le malade.
Le piège.
La bonne nouvelle.
La note secrète.
La torture.
Vice et vertu.
Les aveux.
Suite des aveux.
Les rivales.
Les deux voitures.
Le rendez-vous.
Adrienne et Djalma.
La visite.
Agricol Baudoin.
Le réduit.
Un prêtre selon le Christ.
La confession.
La visite.
La prière.
Les souvenirs.
Les anonymes.
La ville d'or.
Le lion blessé.
Les ruines de l'abbaye de Saint-Jean le Décapité.
Le calvaire.
Le conseil.
Le bonheur.
Le devoir.
La quête.
L'ange gardien.
La ruine.
À socius, socius et demi.
Madame de la Sainte-Colombe.
Les amours de Faringhea.
Une soirée chez la Sainte-Colombe.
Le lit nuptial.
Une rencontre.
Un message.
Le premier juin.
Épilogue I.
Quatre ans après.
La rédemption.
Conclusion Douzième partie Les promesses de Rodin I.
La scène suivante se passait le lendemain du jour où le père d'Aigrigny avait été si rudement rejeté par Rodin dans la position subalterne naguère occupée par le socius.
Le rez-de- chaussée de la façade formait une boutique demi-souterraine, où l'on vendait du charbon, du bois en falourdes, quelques légumes et du lait.
Cette boutique, située tout auprès de l'allée, servait de loge de portier, et la fruitière servait de portière.
Bientôt une gentille petite créature, sortant de la maison, entra, légère et frétillante, chez la mère Arsène.
Il était facile de s'apercevoir que son manteau cachait un objet qu'elle tenait à la main.
-- Tenez, dit la fruitière, tenez, mademoiselle, faut que je vous dise une chose à propos de votre Céphyse.
Ça ne vous fâchera pas? -- Est-ce que je me fâche, moi?...
dit Rose-Pompon en haussant les épaules.
-- Croyez-vous que Monsieur Philémon, à son retour, ne me grondera pas? -- Vous gronder! Pourquoi? -- À cause de son logement, que vous occupez...
-- Et où serait-elle allée sans moi, ma bonne mère Arsène? Depuis que son amant a été arrêté, elle n'a pas osé retourner chez elle, parce qu'ils y devaient toutes sortes de termes.
Voyant sa peine, je lui ai dit.
«Viens toujours loger chez Philémon; à son retour nous verrons à te caser autrement.» -- Dame, mademoiselle, si vous m'assurez que Monsieur Philémon ne sera pas fâché...
à la bonne heure.
-- Fâché, et de quoi? qu'on lui abîme son ménage? Il est si gentil, son ménage! Hier, j'ai cassé la dernière tasse...
et voilà dans quelle drôle de chose je suis réduite à venir chercher du lait.
Et Rose-Pompon, riant aux éclats, sortit son joli petit bras blanc de son manteau et fit voir à la mère Arsène un de ces verres à vin de champagne de capacité colossale, qui tiennent une bouteille environ.
-- Ah! mon Dieu! dit la fruitière ébahie, on dirait une trompette de cristal.
-- C'est le verre de grande tenue de Philémon, dont on l'a décoré quand il a été reçu canotier flambard, dit gravement Rose- Pompon.
-- Et dire qu'il va falloir vous mettre votre lait là-dedans! ça me rend toute honteuse, dit la mère Arsène.
-- Et moi donc...
si je rencontrais quelqu'un dans l'escalier...
en tenant ce verre à la main comme un cierge...
Je rirais trop...
je casserais la dernière pièce du bazar à Philémon et il me donnerait sa malédiction.
-- Il n'y a pas de danger que vous rencontriez quelqu'un; le premier est déjà sorti, et le second ne se lève que tard.
-- À propos de locataire, dit Rose-Pompon, est-ce qu'il n'y a pas à louer une chambre au second, dans le fond de la cour? Je pense à ça pour Céphyse, une fois que Philémon sera de retour.
-- Oui, il y a un mauvais petit cabinet sous le toit...
au-dessus des deux pièces du vieux bonhomme qui est si mystérieux, dit la mère Arsène.
-- Ah! oui, le père Charlemagne...
«-- Non, monsieur, que je lui ai répondu.
«-- Bien! bien! alors ne vous dérangez pas, ma chère dame, je repasserai.
«Et il est reparti.
-- Il ne couche donc jamais dans la maison? -- Jamais.
Probablement qu'il loge autre part, car il ne vient passer ici que quelques heures dans la journée tous les quatre ou cinq jours.
-- Et il y vient tout seul? -- Toujours seul.
-- Vous en êtes sûre? Il ne ferait pas entrer par hasard de petite femme en minon-minette? car alors Philémon vous donnerait congé, dit Rose-Pompon d'un air plaisamment pudibond.
-- Mais alors, mère Arsène, qu'est-ce qu'il peut venir faire ainsi tout seul pendant des heures dans ce taudis du fond de la cour, où on voit à peine clair en plein midi.
-- C'est dans les prix de l'établissement de Philémon, dit Rose- Pompon.
-- Et vous dites qu'il est vieux.
-- Oui, mademoiselle...
dans les cinquante à soixante.
-- Et laid? -- Figurez-vous comme deux petits yeux de vipère percés avec une vrille, dans une figure toute blême, comme celle d'un mort...
si blême enfin que les lèvres sont blanches, voilà pour son visage.
Quant à son caractère, le vieux brave homme est si poli, il vous ôte si souvent son chapeau en vous faisant un grand salut, que c'en est embarrassant.
-- Mais j'en reviens toujours là, reprit Rose-Pompon, qu'est-ce qu'il peut faire tout seul dans ces deux chambres? Après ça, si Céphyse prend le cabinet au-dessus quand Philémon sera revenu, nous pourrons nous amuser à en savoir quelque chose...
Et combien veut-on louer ce cabinet? -- Dame...
mademoiselle, il est en si mauvais état que le propriétaire le laisserait, je crois bien, pour cinquante à cinquante-cinq francs par an, car il n'y a guère moyen d'y mettre de poêle, et il est seulement éclairé par une petite lucarne en tabatière.
-- Pauvre Céphyse! dit Rose-Pompon en soupirant et en secouant tristement la tête; après s'être tant amusée, après avoir tant dépensé d'argent avec Jacques Rennepont, habiter-là et se mettre à vivre de son travail!...
Faut-il qu'elle ait du courage!...
-- Le fait est qu'il y a loin de ce cabinet à la voiture à quatre chevaux où Mademoiselle Céphyse est venue vous chercher l'autre jour, avec tous ces beaux masques, qui étaient si gais...
surtout ce gros en casque de papier d'argent avec un plumeau et en bottes à revers...
Quel réjoui! -- Oui, dit Nini-Moulin: il n'y a pas son pareil pour danser le fruit défendu...
Il fallait le voir en vis-à-vis avec Céphyse...
la reine Bacchanal...
Pauvre rieuse...
pauvre tapageuse!...
Si elle fait du bruit maintenant, c'est en pleurant...
-- Ah!...
les jeunesses...
les jeunesses!...
dit la fruitière.
-- Écoutez donc, mère Arsène, vous avez été jeune aussi...
vous...
-- Ma foi, c'est tout au plus! et à vrai dire, je me suis toujours vue à peu près comme vous me voyez.
-- Et les amoureux, mère Arsène? -- Les amoureux! ah bien, oui! D'abord j'étais laide, et puis j'étais trop bien préservée.
-- Votre mère vous surveillait donc beaucoup? -- Non, mademoiselle...
mais j'étais attelée...
-- Comment, attelée? s'écria Rose-Pompon ébahie, en interrompant la fruitière.
-- Oui, mademoiselle, attelée à un tonneau de porteur d'eau avec mon frère.
Aussi, voyez-vous, quand nous avions tiré comme deux vrais chevaux pendant huit ou dix heures par jour je n'avais guère le coeur de penser aux gaudrioles.
-- Pauvre mère Arsène, quel rude métier! dit Rose-Pompon avec intérêt.
-- L'hiver surtout, dans les gelées...
c'était le plus dur...
moi et mon frère nous étions obligés de nous faire clouter à glace, à cause du verglas.
-- Et une femme encore...
faire ce métier-là!...
ça fend le coeur...
et on défend d'atteler les chiens!...
ajouta très sensément Rose-Pompon.
-- Dame! c'est vrai, reprit la Mère Arsène, les animaux sont quelquefois plus heureux que les personnes; mais que voulez-vous? Il faut vivre...
Où la bête est attachée, faut qu'elle broute...
mais c'était dur...
J'ai gagné à cela une maladie de poumons, ce n'est pas ma faute! Cette espèce de bricole dont j'étais attelée...
en tirant, voyez-vous, ça me pressait tant et tant la poitrine, que je ne pouvais pas respirer...
aussi j'ai abandonné l'attelage et j'ai pris une boutique.
C'est pour vous dire que si j'avais eu des occasions et de la gentillesse, j'aurais peut-être été comme tant de jeunesses qui commencent par rire et finissent...
-- Par tout le contraire, c'est vrai, mère Arsène; mais aussi, tout le monde n'aurait pas le courage de s'atteler pour rester sage...
Alors on se fait une raison, on se dit qu'il faut s'amuser tant qu'on est jeune et gentille...
et puis qu'on n'a pas dix-sept ans tous les jours...
Eh bien, après...
après...
la fin du monde, ou bien on se marie...
-- Dites donc, mademoiselle, il aurait peut-être mieux valu commencer par là.
-- Oui, mais on est trop bête, on se sait pas enjôler les hommes, ou leur faire peur; on est simple, confiante, et ils se moquent de vous...
Tenez, moi, mère Arsène, c'est ça qui serait un exemple à faire frémir la nature si je voulais...
Mais c'est bien assez d'avoir eu des chagrins sans s'amuser encore à s'en faire de la graine de souvenirs.
-- Comment ça, mademoiselle?...
vous si jeune, si gaie, vous avez eu des chagrins? -- Ah! mère Arsène: je crois bien: à quinze ans et demi j'ai commencé à fondre en larmes, et je n'ai tari qu'à seize ans...
C'est assez gentil, j'espère? -- On vous a trompée, mademoiselle? -- On m'a fait pis...
comme on fait à tant d'autres pauvres filles qui pas plus que moi, n'avaient d'abord envie de mal faire...
Mon histoire n'est pas longue...
Mon père et ma mère sont des paysans du côté de Saint-Valéry, mais si pauvres, si pauvres, que sur cinq enfants que nous étions ils ont été obligés de m'envoyer à huit ans chez ma tante, qui était femme de ménage ici, à Paris.
La bonne femme m'a prise par charité; et c'était bien à elle, car elle ne gagnait pas grand'chose.
À onze ans, elle m'a envoyée travailler dans une des manufactures du faubourg Saint-Antoine.
C'est pas pour dire du mal des maîtres de fabriques, mais ça leur est bien égal que les petites filles et les petits garçons soient pêle-mêle entre eux...
Alors vous concevez...
il y a là-dedans, comme partout, des mauvais sujets; ils ne se gênent ni en paroles ni en actions, et je vous demande quel exemple pour des enfants qui voient et qui entendent plus qu'ils n'en ont l'air! Alors, que voulez-vous?...
on s'habitue en grandissant à entendre et à voir tous les jours des choses qui plus tard ne vous effarouchent plus.
-- C'est vrai, au moins, ce que vous dites là, mademoiselle Rose- Pompon, pauvres enfants! qui est-ce qui s'en occupe? Ni le père ni la mère; ils sont à leur tâche...
-- Oui, oui, allez, mère Arsène, on a bien vite dit d'une jeune fille qui a mal tourné: «C'est une ci, c'est une ça», mais si on savait le pourquoi des choses, on la plaindrait plus qu'on ne la blâmerait...
Enfin, pour en revenir à moi, à quinze ans j'étais très gentille...
Un jour, j'ai une réclamation à faire au premier commis de la fabrique.
Je vais le trouver dans son cabinet; il me dit qu'il me rendra justice, et que même il me protégera si je veux l'écouter, et il commence par vouloir m'embrasser.
Je me débats...
Alors il me dit: «Tu me refuses? tu n'auras plus d'ouvrage; je te renvoie de la fabrique.» -- Oh! le méchant homme! dit la mère Arsène.
-- Je rentre chez nous tout en larmes, ma pauvre tante m'encourage à ne pas céder et à me placer ailleurs...
Oui...
mais impossible; les fabriques étaient encombrées.
Un malheur ne vient jamais seul: ma tante tombe malade; pas un sou à la maison: je prends mon grand courage; je retourne à la fabrique, supplie le commis.
Rien n'y fait.
j'ai fait comme tant d'autres.
-- Et quand plus tard, vous lui avez demandé le mariage? -- Il m'a ri au nez, bien entendu, et, au bout de six mois, il m'a plantée là...
C'est alors que j'ai tant pleuré toutes les larmes de mon corps...
qu'il ne m'en reste plus...
J'en ai fait une maladie...
et puis enfin, comme on se console de tout...
je me suis consolée...
De fil en aiguille, j'ai rencontré Philémon.
Et c'est sur lui que je me revenge des autres...
Je suis son tyran, ajouta Rose-Pompon d'un air tragique.
Et l'on vit se dissiper le nuage de tristesse qui avait assombri son joli visage pendant son récit à la mère Arsène.
-- C'est pourtant vrai, dit la mère Arsène en réfléchissant.
On trompe une pauvre fille...
qu'est-ce qui la protège, qu'est-ce qui la défend? Ah! oui, bien souvent le mal qu'on fait ne vient pas de vous...
et...
-- Tiens!...
Nini-Moulin!...
s'écria Rose-Pompon en interrompant la fruitière et en regardant de l'autre côté de la rue; est-il matinal!...
Qu'est-ce qu'il peut me vouloir? Et Rose-Pompon s'enveloppa de plus en plus pudiquement dans son manteau.
Au moment où il s'avançait sur le seuil de la boutique, sans doute pour interroger la portière, il aperçut Rose-Pompon.
-- Comment! ma pupille déjà levée!...
ça se trouve bien!...
moi qui venais pour la bénir au lever de l'aurore! Et Nini-Moulin s'avança, les bras ouverts, à l'encontre de Rose- Pompon qui recula d'un pas.
-- Comment! enfant ingrat...
reprit l'écrivain religieux, vous refusez mon accolade matinale et paternelle? -- Je n'accepte d'accolades paternelles que de Philémon...
J'ai reçu hier une lettre de lui avec un petit baril de raisiné, deux oies, une cruche de ratafia de famille et une anguille.
Hein! voilà un présent ridicule! J'ai gardé le ratafia de famille et j'ai troqué le reste pour deux amours de pigeons vivants que j'ai installés dans le cabinet de Philémon, ce qui me fait un petit colombier bien gentil.
Du reste, mon époux arrive avec sept cents francs qu'il a demandés à sa respectable famille sous le prétexte d'apprendre la basse, le cornet à pistons et le porte- voix, afin de séduire en société et de faire un mariage...
chicandard...
comme vous dites, bon sujet.
-- Eh bien, ma pupille chérie! nous pourrons déguster le ratafia de famille et festoyer en attendant Philémon et ses sept cents francs.
Ce disant, Nini-Moulin frappa sur les poches de son gilet, qui rendirent un son métallique et il ajouta: -- Je venais vous proposer d'embellir ma vie aujourd'hui et même demain, et même après demain, si le coeur vous en dit...
-- Si c'est des amusements décents et paternels, mon coeur ne dit pas non.
-- Soyez tranquille, je serai pour vous un aïeul, un bisaïeul, un portrait de famille...
Voyons, promenade, dîner, spectacle, bal costumé, et souper ensuite, ça vous va-t-il? -- À condition que cette pauvre Céphyse en sera.
Ça la distraira.
-- Va pour Céphyse.
-- Ah ça, vous avez donc fait un héritage, gros apôtre? -- Mieux que cela, ô la plus rose de toutes les Rose-Pompon...
Je suis rédacteur en chef d'un journal religieux...
-- Un journal, vous? En voilà un qui sera drôle, et qui dansera tout seul, sur les tables des cafés, des pas défendus.
-- Oui, il sera drôle, mais pas pour tout le monde! Ce sont tous sacristains cossus qui font les frais...
ils ne regardent pas à l'argent, pourvu que le journal morde, déchire, brûle, broie, extermine et assassine...
-- Et comment s'appelle-t-il, votre journal de sacristains? reprit-elle.
-- Il s'appelle l'Amour du prochain.
-- À la bonne heure! voilà un joli nom! -- Attendez donc, il en a un second.
-- Voyons le second.
L'Amour du prochain, ou l'Exterminateur des incrédules, des indifférents, des tièdes et autres; avec cette épigraphe du grand Bossuet: Ceux qui ne sont pas avec nous sont contre nous.
-- C'est aussi ce que dit toujours Philémon dans ses batailles à la Chaumière en faisant le moulinet.
-- Ce qui prouve que le génie de l'aigle de Meaux est universel.
Je ne lui reproche qu'une chose, c'est d'avoir été jaloux de Molière.
-- Bah! jalousie d'acteur, dit Rose-Pompon.
-- Méchante!...
reprit Nini-Moulin en la menaçant du doigt.
-- Ah ça, vous allez donc exterminer Madame de Sainte-Colombe...
car elle est un peu tiède, celle-là...
et votre mariage? -- Mon journal le sert au contraire.
Pensez donc! rédacteur en chef...
c'est une position superbe; les sacristains me prônent, me poussent, me soutiennent, me bénissent.
J'empaume la Sainte- Colombe...
et alors une vie...
une vie à mort! À ce moment, un facteur entra dans la boutique et remit une lettre à la fruitière en disant: -- Pour Monsieur Charlemagne...
Affranchie...
rien à payer.
-- Tiens, dit Rose-Pompon, c'est pour le petit vieux si mystérieux, qui a des allures si extraordinaires.
Est-ce que cela vient de loin?...
-- Je crois bien, ça vient d'Italie, de Rome, dit Nini-Moulin en regardant à son tour la lettre que la fruitière tenait à la main.
et sans qu'on sache ce qu'il y fait.
-- C'est un conspirateur ou un faux-monnayeur...
dit Nini-Moulin en riant.
-- Pauvre cher homme! dit la mère Arsène, où serait-elle donc, sa fausse monnaie? il me paye toujours en gros sous le morceau de pain et le radis noir que je lui fournis pour son déjeuner, quand il déjeune.
-- Et comment s'appelle ce mystérieux caduc?...
demanda Dumoulin.
-- Monsieur Charlemagne, dit la fruitière.
Mais tenez...
quand on parle du loup on en voit la queue.
-- Où est-elle donc cette queue? -- Tenez...
ce petit vieux, là-bas...
le long de la maison; il marche le cou de travers avec son parapluie sous son bras.
-- Monsieur Rodin! s'écria Nini-Moulin; et se reculant brusquement, il descendit en hâte trois marches de l'escalier, afin de n'être pas vu.
Puis il ajouta: -- Et vous dites que ce monsieur s'appelle?...
-- Monsieur Charlemagne...
Est-ce que vous le connaissez? demanda la fruitière.
-- Que diable vient-il faire ici sous un faux nom? dit Jacques Dumoulin à voix basse en se parlant à lui-même.
-- Mais vous le connaissez donc? reprit Rose-Pompon avec impatience.
Vous voilà tout interdit.
-- Et ce monsieur a pour pied-à-terre deux chambres dans cette maison? et il vient mystérieusement? dit Jacques Dumoulin de plus en plus surpris.
-- Oui, reprit Rose-Pompon, on voit ses fenêtres du colombier de Philémon.
-- Vite! vite! passons par l'allée; qu'il ne me rencontre pas, dit Dumoulin.
Et, sans avoir été aperçu de Rodin, il passa de la boutique dans l'allée, et de l'allée monta l'escalier qui conduisait à l'appartement occupé par Rose-Pompon.
-- Bonjour, monsieur Charlemagne, dit la mère Arsène à Rodin qui s'avançait alors sur le seuil de la porte, vous venez deux fois en un jour, à la bonne heure, car vous êtes joliment rare.
-- Vous êtes trop honnête, ma chère dame, dit Rodin avec un salut fort courtois.
Et il entra dans la boutique de la fruitière.
Le réduit.
-- Vous ne venez pas assez souvent, mon digne monsieur, pour que je vous fasse des reproches.
-- Que voulez-vous, chère dame! j'habite la campagne, et je ne peux venir que de temps à autre dans ce pied-à-terre pour y faire mes petites affaires.
-- À propos de ça, monsieur, la lettre que vous attendiez hier est arrivée ce matin; elle est grosse et vient de loin.
La voilà, dit la fruitière en la tirant de sa poche, elle n'a pas coûté de port.
-- Merci, ma chère dame, dit Rodin en prenant la lettre avec une indifférence apparente; et il la mit dans la poche de côté de sa redingote, qu'il reboutonna ensuite soigneusement.
-- Allez-vous monter chez vous, monsieur? -- Oui, ma chère dame.
-- Alors je vais m'occuper de vos petites provisions, dit mère Arsène.
Est-ce toujours comme à l'ordinaire, mon digne monsieur? -- Toujours comme à l'ordinaire.
-- Ça va être prêt en un clin d'oeil.
Prenant enfin à son fourneau quelques charbons allumés, elle les mit dans un petit sabot rempli de cendres qu'elle posa aussi dans le panier.
Remontant alors jusqu'à la dernière marche de son escalier, la mère Arsène dit à Rodin: -- Voici votre panier, monsieur.
-- À votre service, mon digne monsieur, à votre service, dit la mère Arsène.
La première des deux chambres qu'il occupait était complètement démeublée; quant à la seconde, on ne saurait imaginer un réduit d'un aspect plus triste, plus misérable.
Il regardait cette lettre avec un singulier mélange de défiance et d'espoir, de crainte et d'impatiente curiosité.
Après un moment de réflexion, il s'apprêtait à décacheter cette enveloppe...
Mais il la rejeta brusquement sur la table, comme si, par un étrange caprice, il eût voulu prolonger de quelques instants l'angoisse d'une incertitude aussi poignante, aussi irritante que l'émotion du jeu.
Regardant sa montre, Rodin résolut de n'ouvrir la lettre que lorsque l'aiguille marquerait neuf heures et demie; il s'en fallait alors de sept minutes.
Par une de ces bizarreries puérilement fatalistes, dont de très grands esprits n'ont pas été exempts, Rodin se disait: -- Je brûle du désir d'ouvrir cette lettre; si je ne l'ouvre qu'à neuf heures et demie, les nouvelles qu'elle m'apporte seront favorables.
Pour employer ces minutes, Rodin fit quelques pas dans sa chambre, et alla se placer, pour ainsi dire, en contemplation devant deux vieilles gravures jaunâtres, rongées de vétusté, attachées au mur par des clous rouillés.
Le second de ces objets d'art qui semblaient inspirer les profondes méditations de Rodin était une excellente gravure en taille-douce dont le fini précieux, le dessin à la fois hardi et correct contrastaient singulièrement avec la grossière enluminure de l'autre image.
Cette rare et magnifique gravure, payée par Rodin six louis (luxe énorme), représentait un jeune garçon vêtu de haillons.
L'attitude pensive, réfléchie de ce jeune homme vêtu comme un mendiant, la puissance de son large front, la finesse de son regard pénétrant, la fermeté de sa bouche rusée, semblaient révéler une indomptable résolution jointe à une intelligence supérieure et à une astucieuse adresse.
Au-dessous de cette figure, les attributs pontificaux s'enroulaient autour d'un médaillon au centre duquel se voyait une tête de vieillard dont les lignes, fortement accentuées, rappelaient d'une manière frappante, malgré leur sénilité, les traits du jeune gardeur de troupeaux.
Pendant plusieurs minutes il garda cette attitude méditative.
En raison de diverses combinaisons qui lui étaient personnelles, bien que se rattachant par quelques points aux intérêts généraux de son ordre, Rodin avait pris à l'insu de tous ce pied-à-terre de la rue Clovis.
C'est du fond de ce réduit ignoré que le socius correspondait directement avec les personnages les plus éminents et les plus influents du sacré collège.
Après plusieurs moments de méditation contemplative passés devant le portrait de Sixte-Quint, Rodin revint lentement à sa table, où était cette lettre, que, par une sorte d'atermoiement superstitieux, il avait différé d'ouvrir, malgré sa vive curiosité.
L'heure fatale atteinte, Robin décacheta l'enveloppe d'une main tremblante.
Elle contenait deux lettres.
Tout à coup, la main de Rodin restait immobile.
À mesure qu'il avançait dans sa lecture, il paraissait de plus en plus intéressé, surpris, frappé.
Se levant brusquement, il courut à la croisée, comme pour s'assurer, par un second examen des chiffres de la lettre, qu'il ne s'était pas trompé, tant ce qu'on lui annonçait lui paraissait inattendu.
Les hommes aussi audacieux dans leur ambition que patients et opiniâtres dans leur sape souterraine sont surpris de leur réussite lorsque cette réussite devance et dépasse incroyablement leurs sages et prudentes prévisions.
Rodin se trouvait dans ce cas.
Possession qui, de la sorte, avait une double et immense conséquence; car Rodin, selon ses visées personnelles, songeait à se faire de son ordre (dont le chef était à sa discrétion) un marchepied et un moyen d'intimidation.
Sa première impression de surprise passée, impression qui n'était pour ainsi dire qu'une sorte de modestie d'ambition, de défiance de soi, assez commune aux hommes réellement supérieurs, Rodin, envisageant plus froidement, plus logiquement les choses, se reprocha presque sa surprise.
peut-être...
Il y avait quelque chose d'étrange, de grand et surtout d'effrayant dans l'opposition de cette ambition immense, déjà presque justifiée par les événements, et contenue, si cela peut se dire, dans un si misérable réduit.
La différence des aptitudes ambitieuses de ces personnages est concevable.
Il s'ensuivait que Rodin, malgré son rempart de mouchoirs à tabac, n'avait été nullement garanti de l'examen indiscret et curieux des deux coryphées de la Tulipe orageuse.
Une visite inattendue.
Rodin, quoiqu'il eût éprouvé une profonde surprise à la lecture de la seconde lettre de Rome, ne voulut pas que sa réponse témoignât de cet étonnement.
Son frugal déjeuner terminé, il prit une feuille de papier et chiffra rapidement la note suivante, de ce ton rude et tranchant qui lui était habituel lorsqu'il n'était pas obligé de se contraindre: «Ce que l'on m'apprend ne me surprend point.
J'avais tout prévu.
Indécision et lâcheté portent toujours ces fruits-là.
Ce n'est pas assez.
La Russie hérétique égorge la Pologne catholique.
Rome bénit les meurtriers et maudit les victimes.
«Cela me va.
«En retour, la Russie garantit à Rome, par l'Autriche, la compression sanglante des patriotes de la Romagne.
«Cela me va toujours.
«Les bandes d'égorgeurs du bon cardinal Albani ne suffisent plus au massacre des libéraux impies; elles sont lasses.
«Cela ne me va plus.
Rodin attendit quelques instants dans une impatience courroucée, croyant que la voix allait continuer; mais Rose-Pompon se tut, ou du moins ne fit plus que fredonner, et bientôt passa à un autre air, celui du Bon papa, qu'elle vocalisa, même sans paroles.
«Il faut amener l'homme faible à déclarer ces propositions de tout point orthodoxes, lui vanter leur bon effet sur les gouvernements despotiques, sur les vrais catholiques, sur les museleurs de populaire.
Il se prendra au piège.
Les propositions formulées, la tempête éclate.
Soulèvement général contre Rome, scission profonde; le sacré collège se divise en trois partis.
L'un approuve, l'autre blâme, l'autre tremble.
L'homme faible, encore plus épouvanté qu'il ne l'est aujourd'hui d'avoir laisser égorger la Pologne, recule devant les clameurs, les reproches, les menaces, les ruptures violentes qu'il soulève.
«Cela me va toujours, et beaucoup.
«Alors, à notre père vénéré d'ébranler la conscience de l'homme faible, d'inquiéter son esprit, d'effrayer son âme.
il reculera...
chacun de ses jours aura son remords, chaque nuit sa terreur, chaque minute son angoisse.
Et l'abdication dont il menace déjà viendra enfin, peut- être trop tôt.
C'est le seul danger à présent, à vous d'y pourvoir.
«En cas d'abdication...
le grand pénitencier m'a compris.
Au lieu de confier à un _général _le commandement de notre ordre, la meilleure milice du saint-siège, je la commande moi-même.
Dès lors cette milice ne m'inquiète plus: exemple...
les janissaires et les gardes prétoriennes toujours funestes à l'autorité; pourquoi? parce qu'ils ont pu s'organiser comme défenseurs du pouvoir en dehors du pouvoir; de là, leur puissance d'intimidation.
«Clément quatorze? un niais.
Flétrir, abolir notre compagnie, faute absurde.
La défendre, l'innocenter, s'en déclarer le général, voilà ce qu'il devait faire.
La compagnie, alors à sa merci, consentait à tout; il nous absorbait, nous inféodait au saint- siège, qui n'avait plus à redouter...
nos services!!! _Clément XIV est mort de la colique.
À bon entendeur, salut.
Le _cas échéant, je ne mourrai pas de cette mort.» La voix vibrante et perlée de Rose-Pompon retentit de nouveau.
C'est _le bon pape _de Béranger qui parle: Que sont les rois? de sots bélîtres Ou des brigands qui, gros d'orgueil, Donnant leurs crimes pour des titres, Entre eux se poussent au cercueil.
À prix d'or je puis les absoudre Ou changer leur sceptre en bourdon; Ma Dondon, Riez donc! Sautez donc! Regardez-moi lancer la foudre Jupin m'a fait son héritier, Je suis entier.
Rodin, à demi levé de sa chaise, le cou tendu, l'oeil fixe, écoutait encore, que Rose-Pompon, voltigeant comme une abeille d'une fleur à une autre de son répertoire, chantonnait déjà le ravissant refrain de Colibri.
N'entendant plus rien, le jésuite se rassit avec une sorte de stupeur; mais au bout de quelques minutes de réflexion, sa figure rayonna tout à coup; il voyait un heureux présage dans ce singulier incident.
Il reprit sa plume, et ses premiers mots se ressentirent pour ainsi dire de cette étrange confiance dans la fatalité: «Jamais je n'ai cru plus au bon succès qu'en ce moment.
Raison de plus pour ne rien négliger.
Tout pressentiment commande un redoublement de zèle.
Une nouvelle pensée m'est venue hier.
On agira ici de concert.
J'ai fondé un journal ultra-catholique: _l'Amour du prochain.
_À sa furie ultramontaine, tyrannique, liberticide, on le croira l'organe de Rome.
J'accréditerai ces bruits.
Nouvelles furies.
«Cela me va.
«Je vais soulever la question de liberté d'enseignement; les libéraux du cru nous appuieront.
Niais, ils nous admettent au droit commun, quand nos privilèges, nos immunités, notre influence du confessionnal, notre obédience à Rome, nous mettent en dehors du droit commun même, par les avantages dont nous jouissons.
Doubles niais, ils nous croient désarmés parce qu'ils le sont eux- mêmes contre nous.
Question brûlante; clameurs irritantes, nouveaux dégoûts pour _l'homme faible.
_Tout ruisseau grossit le torrent.
«Cela me va toujours.
«Pour résumer en deux mots: la fin, c'est l'abdication.
Le moyen, harcèlement, torture incessante.
L'héritage Rennepont paye l'élection.
Prix faits, marchandise vendue.» Rodin s'interrompit brusquement d'écrire, croyant avoir entendu quelque bruit à la porte de sa chambre, qui ouvrait sur l'escalier; il prêta l'oreille, suspendit sa respiration, tout redevint silencieux.
Il croyait s'être trompé, et reprit sa plume.
Dans son vrai milieu, j'en tirerai parti, les morceaux en sont bons.
«Les renseignements faux.
Il y a plus de deux cents millions; l'éventualité échéant, le douteux est certain; reste une latitude immense.
L'affaire Rennepont est à cette heure deux fois mienne, avant trois mois ces deux cents millions seront à nous, _par la libre volonté des héritiers, il le faut.
Car, ceci manquant, le parti _temporel _m'échappe; mes chances diminuent de moitié.
J'ai demandé pleins pouvoirs; le temps presse, j'agis comme si je les avais.
Un renseignement m'est indispensable pour mes projets; je l'attends de vous; _il me le faut, vous m'entendez? la haute influence de votre frère à la cour de Vienne vous servira.
Je veux avoir les détails les plus précis sur la position actuelle du duc de Reichstadt, le Napoléon deux des impérialistes.
Peut-on, oui ou non, nouer par votre frère une correspondance secrète avec le prince ou à l'insu de son entourage? Avisez promptement, ceci est urgent; cette note part aujourd'hui: je la compléterai demain...
Elle vous parviendra, comme toujours, par le petit marchand.» Au moment où Rodin venait de mettre et de cacheter cette lettre sous une double enveloppe, il crut de nouveau entendre du bruit au dehors...
Il écouta.
Au bout de quelques moments de silence, plusieurs coups frappés à sa porte retentirent dans la chambre.
Rodin tressaillit: pour la première fois, l'on heurtait à sa porte depuis près d'une année qu'il venait dans ce logis.
L'on continuait de frapper au dehors avec un redoublement d'impatience.
Rodin prit le panier de la fruitière à la main, son parapluie sous son bras, et, assez inquiet, alla voir quel était l'indiscret visiteur.
Il ouvrit la porte, et se trouva en face de Rose-Pompon, la chanteuse importune, qui, faisant une accorte et gentille révérence, lui demanda d'un air parfaitement ingénu: -- Monsieur Rodin, s'il vous plaît? IV.
Un service d'ami.
-- Ce n'est pas ici...
dit-il en faisant un pas pour descendre.
Je ne connais pas...
Voyez plus haut ou plus bas.
-- Oh! que c'est joli! Voyons...
faites donc le gentil, à votre âge! dit Rose-Pompon en haussant les épaules, comme si on ne savait pas que c'est vous qui vous appelez Monsieur Rodin.
-- Charlemagne, dit le _socius _en s'inclinant, Charlemagne, pour vous servir, si j'en étais capable.
-- Vous n'en êtes pas capable, répondit Rose-Pompon d'un ton majestueux, et elle ajouta d'un air narquois: -- Nous avons donc des cachettes à la minon-minette, que nous changeons de nom?...
Nous avons peur que maman Rodin nous espionne? -- Tenez, ma chère fille, dit le _socius _en souriant d'un air paternel, vous vous adressez bien: je suis un vieux bonhomme qui aime la jeunesse...
la joyeuse jeunesse.
Ainsi, amusez-vous, même à mes dépens...
mais laissez-moi passer, car l'heure me presse...
Et Rodin fit de nouveau un pas vers l'escalier.
-- Monsieur Rodin, dit Rose-Pompon d'une voix solennelle, j'ai des choses très importantes à vous communiquer, des conseils à vous demander sur une affaire de coeur.
-- Ah çà! voyons, petite folle, vous n'avez donc personne à tourmenter dans votre maison que vous venez dans celle-ci? -- Mais je loge ici, monsieur Rodin, répondit Rose-Pompon en appuyant malicieusement sur le _nom _de sa victime.
-- Vous? ah bah! j'ignorais un si joli voisinage.
-- Oui...
je loge ici depuis six mois, monsieur Rodin.
-- Vraiment! et où donc? -- Au troisième, dans le bâtiment du devant, monsieur Rodin.
-- C'est donc vous qui chantiez si bien tout à l'heure? -- Moi-même, monsieur Rodin.
-- Vous m'avez fait le plus grand plaisir, en vérité.
-- Vous êtes bien honnête, monsieur Rodin.
-- Et vous logez avec votre respectable famille, je suppose? -- Je crois bien, monsieur Rodin, dit Rose-Pompon en baissant les yeux d'un air ingénu: j'habite avec grand-papa Philémon et grand'maman Bacchanal...
une reine, rien que ça.
De plus, Rodin espérait, grâce à ce qu'il venait d'apprendre, amener adroitement Rose-Pompon à lui confesser le nom de la personne dont elle tenait que Monsieur Charlemagne s'appelait Monsieur Rodin.
À peine la jeune fille eut-elle prononcé le nom de la reine Bacchanal, que Rodin, joignit les mains, paraissant aussi surpris que vivement intéressé.
-- Ah! ma chère fille, s'écria-t-il, je vous en conjure, ne plaisantons pas...
S'agirait-il, par hasard, d'une jeune fille qui porte ce surnom et qui est soeur d'une ouvrière contrefaite?...
-- Oui, monsieur, la reine Bacchanal est son surnom, dit Rose- Pompon assez étonnée à son tour; elle s'appelle Céphyse Soliveau: c'est mon amie.
-- Ah! c'est votre amie! dit Rodin en réfléchissant.
-- Oui, monsieur, mon amie intime...
-- Et vous l'aimez? -- Comme une soeur...
Pauvre fille! je fais ce que je peux pour elle! et ce n'est guère...
Mais comment un respectable homme de votre âge connaît-il la reine Bacchanal?...
Ah! ah! c'est ce qui prouve que vous portez des faux noms...
-- Ma chère fille! je n'ai plus envie de rire maintenant, dit si tristement Rodin que Rose-Pompon, se reprochant sa plaisanterie, lui dit: -- Mais enfin, comment connaissez-vous Céphyse? -- Hélas! ce n'est pas elle que je connais...
mais un brave garçon qui l'aime comme un fou!...
-- Jacques Rennepont! -- Autrement dit Couche-tout-Nu...
À cette heure, il est en prison pour dettes, reprit Rodin avec un soupir.
Je l'y ai vu hier.
-- Vous l'avez vu hier? Mais, comme ça se trouve! dit Rose-Pompon en frappant dans ses mains.
Alors, venez vite, venez tout de suite chez Philémon, vous donnerez à Céphyse des nouvelles de son amant...
elle est si inquiète!...
-- Ma chère fille...
je voudrais ne lui donner que de bonnes nouvelles de ce digne garçon que j'aime malgré ses folies...
car qui n'en a pas fait des folies? ajouta Rodin avec une indulgente bonhomie.
-- Pardieu! dit Rose-Pompon en se balançant sur ses hanches comme si elle eût été encore costumée en débardeur.
-- Je dirai plus, ajouta Rodin, je l'aime à cause de ses folies; car, voyez-vous, on a beau dire, ma chère fille, il y a toujours un bon fonds, un bon coeur, quelque chose enfin, chez ceux qui dépensent généreusement leur argent pour les autres.
-- Eh bien! tenez, vous êtes un très brave homme, vous! dit Rose- Pompon enchantée de la philosophie de Rodin.
Mais pourquoi ne voulez-vous pas venir voir Céphyse pour lui parler de Jacques? -- À quoi bon lui apprendre ce qu'elle sait? Que Jacques est en prison?...
Ce que je voudrais, moi, ce serait de tirer ce pauvre garçon d'un si mauvais pas...
-- Oh! monsieur, faites cela, tirez Jacques de prison, s'écria vivement Rose-Pompon, et nous vous embrasserons nous deux Céphyse.
-- Ce serait du bien perdu, chère petite folle, dit Rodin en souriant; mais rassurez-vous, je n'ai pas besoin de récompense pour vous faire un peu de bien quand je le puis.
-- Ainsi vous espérez tirer Jacques de prison?...
Rodin secoua la tête et reprit d'un air chagrin et contrarié: -- Je l'espérais...
mais, à cette heure...
que voulez-vous? tout est changé...
-- Et pourquoi donc? demanda Rose-Pompon surprise.
-- Cette mauvaise plaisanterie que vous me faites en m'appelant Monsieur Rodin doit vous paraître très amusante, ma chère fille, je le comprends: vous n'êtes en cela qu'un écho...
Quelqu'un vous aura dit: «Allez dire à Monsieur Charlemagne qu'il s'appelle Monsieur Rodin...
ça sera fort drôle.» -- Bien sûr qu'il ne me fût pas venu à l'idée de vous appeler Monsieur Rodin...
on n'invente pas un nom comme celui-là soi-même, répondit Rose-Pompon.
-- Eh bien! cette personne, avec ses mauvaises plaisanteries, a fait sans le savoir un grand tort au pauvre Jacques Rennepont.
-- Ah! mon Dieu! et cela parce que je vous ai appelé Monsieur Rodin, au lieu de Monsieur Charlemagne? s'écria Rose-Pompon tout attristée, regrettant alors la plaisanterie qu'elle avait faite à l'instigation de Nini-Moulin.
Mais enfin monsieur, reprit-elle, qu'est-ce que cette plaisanterie a de commun avec le service que vous vouliez rendre à Jacques? -- Il ne m'est pas permis de vous le dire, ma chère fille.
En vérité...
je suis désolé de tout ceci pour ce pauvre Jacques...
croyez-le bien; mais permettez-moi de descendre.
-- Monsieur...
écoutez-moi, je vous en prie, dit Rose-Pompon: si je vous disais le nom de la personne qui m'a engagée à vous appeler Monsieur Rodin, vous intéresseriez-vous toujours à Jacques? -- Je ne cherche pas à surprendre les secrets de personne...
ma chère fille...
vous avez été dans tout ceci le jouet ou l'écho de personnes peut-être fort dangereuses, et, ma foi! malgré l'intérêt que m'inspire Jacques Rennepont, je n'ai pas envie, vous entendez bien, de me faire des ennemis, moi, pauvre homme...
Je vais donc vous dire tout bonnement ce qui en est; ma franchise sera peut-être utile à quelque chose...
-- La franchise éclaire souvent les choses obscures, dit sentencieusement Rodin.
-- Après tout, dit Rose-Pompon, tant pis pour Nini-Moulin.
Il m'a dit à moi: «Non, il s'appelle Rodin, il faut lui faire une farce: Rose-Pompon, allez à sa porte, frappez-y, appelez-le Monsieur Rodin.
Vous verrez la drôle de figure qu'il fera.» J'ai promis à Nini- Moulin de ne pas le nommer; mais dès que ça pourrait risquer de nuire à Jacques...
tans pis, je le nomme.
Au nom de Nini-Moulin, Rodin n'avait pu retenir un mouvement de surprise.
Le _socius _se promit donc d'aviser à cet inconvénient.
-- Ainsi, ma chère fille, dit-il à Rose-Pompon, c'est un Monsieur Desmoulins qui vous a engagée à me faire cette mauvaise plaisanterie? -- Non pas Desmoulins...
mais Dumoulin, reprit Rose-Pompon.
Il écrit dans les journaux des sacristains, et il défend les dévots pour l'argent qu'on lui donne, car si Nini-Moulin est un saint...
ses patrons sont saint Soiffard _et _saint Chicard, comme il dit lui-même.
-- Ce monsieur me paraît fort gai.
-- Oh! très bon enfant! -- Mais attendez donc, attendez donc, reprit Rodin en paraissant rappeler ses souvenirs; n'est-ce pas un homme de trente-six à quarante ans, gros...
la figure colorée? -- Colorée comme un verre de vin rouge, dit Rose-Pompon, et, par dessus, le nez bourgeonné...
comme une framboise...
-- C'est bien lui...
Monsieur Dumoulin...
oh! alors vous me rassurez complètement, ma chère fille; la plaisanterie ne m'inquiète plus guère.
Mais c'est un très digne homme que Monsieur Dumoulin, aimant peut-être un peu trop le plaisir...
-- Ainsi, monsieur, vous tâcherez toujours d'être utile à Jacques? La bête de plaisanterie de Nini-Moulin ne vous en empêchera pas? -- Non, je l'espère.
-- Ah çà! il ne faudra pas que je dise à Nini-Moulin que vous savez que c'est lui qui m'a dit de vous appeler Monsieur Rodin, n'est-ce pas, monsieur? -- Pourquoi non? En toutes choses, ma fille, il faut toujours dire franchement la vérité.
-- Mais, monsieur, Nini-Moulin m'a tant recommandé de ne pas vous le nommer...
-- Si vous me l'avez nommé, c'est par un très bon motif; pourquoi ne pas le lui avouer? Du reste, ma chère fille, ceci vous regarde, et non pas moi...
Faites comme vous voudrez...
-- Et pourrais-je dire à Céphyse vos intentions pour Jacques? -- La franchise, ma chère fille, toujours la franchise...
on ne risque jamais rien de dire ce qui est...
-- Pauvre Céphyse, va-t-elle être heureuse!...
dit vivement Rose- Pompon.
Et cela lui viendra bien à propos...
-- Seulement, il ne faut pas qu'elle s'exagère trop ce bonheur.
Je ne promets pas positivement...
de faire sortir ce digne garçon de prison...
je dis que je tâcherai; mais ce que je promets positivement, car depuis l'emprisonnement de Jacques, je crois votre amie dans une position bien gênée...
-- Hélas! monsieur...
-- Ce que je promets, dis-je, c'est un petit secours...
que votre amie recevra aujourd'hui, afin qu'elle ait le moyen de vivre honnêtement...
et si elle est sage, eh bien!...
si elle est sage, plus tard on verra...
-- Ah! monsieur, vous ne savez pas comme vous venez à temps au secours de cette pauvre Céphyse...
On dirait que vous êtes son vrai bon ange...
Ma foi, que vous vous appeliez Monsieur Rodin ou Monsieur Charlemagne, tout ce que je puis jurer, c'est que vous êtes un excellent...
-- Allons, allons, n'exagérons rien, dit Rodin en interrompant Rose-Pompon; dites un bon vieux brave homme et rien de plus, ma chère fille.
Allons, donnez courage à votre amie...
ce soir elle recevra un secours, et, ma foi, confiance et espoir! Dieu merci! il est encore de bonnes gens sur la terre.
-- Ah! monsieur...
vous le prouvez bien.
-- Que voulez-vous? c'est tout simple: le bonheur des vieux...
c'est de voir le bonheur des jeunes...
C'est tout ce que nous pouvons vous offrir; sans compter Philémon que je ferais se scier en quatre morceaux pour vous; je m'y engage sur l'honneur; comme Céphyse, j'en suis sûre, s'engagerait aussi pour Jacques, qui serait pour vous à la vie, à la mort.
-- Vous voyez donc bien, chère fille, que j'avais raison de dire: tête folle bon coeur...
Adieu et au revoir! Puis Rodin, reprenant son panier, qu'il avait posé à terre à côté de son parapluie, se disposa à descendre l'escalier.
-- D'abord vous allez me donner ce panier-là, il vous gênerait pour descendre, dit Rose-Pompon en retirant en effet le panier des mains de Rodin, malgré la résistance de celui-ci.
Puis elle ajouta: -- Appuyez-vous sur mon bras: l'escalier est si noir...
vous pourriez faire un faux pas.
-- Ma foi, j'accepte votre offre, ma chère fille, car je ne suis pas bien vaillant.
En s'appuyant paternellement sur le bras droit de Rose-Pompon, qui portait le panier de la main gauche, Rodin descendit l'escalier et traversa la cour.
-- Tenez, voyez-vous là-haut, au troisième, cette grosse face collée aux carreaux? dit tout à coup Rose-Pompon à Rodin en s'arrêtant au milieu de la petite cour, c'est Nini-Moulin...
Le reconnaissez-vous? Est-ce bien le vôtre? -- C'est bien le mien, dit Rodin après avoir levé la tête; et il fit de la main un salut très affectueux à Jacques Dumoulin, qui, stupéfait, se retira brusquement de la fenêtre.
-- Le pauvre garçon...
Je suis sûr qu'il a peur de moi...
depuis sa mauvaise plaisanterie, dit Rodin en souriant.
Il a bien tort! Et il accompagna les mots _il a bien tort _d'un sinistre pincement de lèvres dont Rose-Pompon ne put s'apercevoir.
-- Ah çà! ma chère fille, lui dit-il lorsque tous deux entrèrent dans l'allée, je n'ai plus besoin de votre aide; remontez vite chez votre amie lui donner les bonnes nouvelles que vous savez.
-- Oui, monsieur, vous avez raison, car je grille d'aller lui dire quel brave homme vous êtes.
Et Rose-Pompon s'élança dans l'escalier.
-- Eh bien!...
eh bien!...
et mon panier qu'elle emporte, cette petite folle! dit Rodin.
-- Ah! c'est vrai...
Pardon, monsieur, le voici...
Pauvre Céphyse! va-t-elle être contente! Adieu, monsieur.
Et la gentille figure de Rose-Pompon disparut dans les limbes de l'escalier, qu'elle gravit d'un pied alerte et impatient.
Rodin sortit de l'allée.
-- Voici votre panier, chère dame, dit-il en s'arrêtant sur le seuil de la boutique de la mère Arsène.
Je vous fais mes humbles remerciements...
de votre obligeance...
-- Il n'y a pas de quoi, mon digne monsieur; c'est tout à votre service...
Eh bien! le radis était-il bon? -- Succulent, ma chère dame, succulent et excellent.
-- Ah! j'en suis bien aise.
Vous reverra-t-on bientôt? -- J'espère que oui...
Mais pourriez-vous m'indiquer un bureau de poste voisin? -- En détournant la rue à gauche, la troisième maison, chez l'épicier.
-- Mille remerciements.
-- Je parie que c'est un billet doux pour votre bonne amie, dit la mère Arsène, mise en gaieté par le contact de Rose-Pompon et de Nini-Moulin.
-- Eh!...
eh!...
eh!...
cette chère dame, dit Rodin en ricanant; puis redevenant tout à coup parfaitement sérieux, il fit un profond salut à la fruitière en lui disant: -- Votre serviteur de tout mon coeur...
Et il gagna la rue.
Nous conduirons maintenant le lecteur dans la maison du docteur Baleinier, où était encore enfermée Mademoiselle de Cardoville.
Les conseils.
Quatre heures venaient de sonner; Adrienne, depuis le jour précédent, avait été conduite dans une chambre au deuxième étage de la maison de santé; la fenêtre grillée, défendue au dehors par un auvent, ne laissait parvenir qu'une faible clarté dans cet appartement.
Ces nouveaux incidents augmentaient encore les amers sentiments d'Adrienne contre la princesse de Saint-Dizier, le père d'Aigrigny et leurs créatures.
Tout à coup la porte s'ouvrit, et Monsieur Baleinier entra.
Le docteur, jésuite de robe courte, instrument docile et passif des volontés de l'ordre, n'était, on l'a dit, qu'à moitié dans les confidences du père d'Aigrigny et de la princesse de Saint-Dizier.
À l'aspect du docteur, Mademoiselle de Cardoville ne put cacher l'aversion et le dédain que cet homme lui inspirait.
Il y a du mieux, le teint est plus reposé, le maintien plus calme; les yeux sont encore un peu vifs, mais non plus brillants d'un éclat anormal.
Vous alliez si bien!...
Voici le terme de votre guérison reculé...
car ce qui s'est malheureusement passé l'avant-dernière nuit vous a jetée dans un état d'exaltation d'autant plus fâcheux que vous n'en avez pas eu la conscience.
Mais heureusement, nos soins aidant, votre guérison ne sera, je l'espère, reculée que de quelque temps.
Si habituée qu'elle fût à l'audace de l'affilié de la congrégation, Mademoiselle de Cardoville ne put s'empêcher de lui dire avec un sourire de dédain amer: -- Quelle imprudente probité est donc la vôtre, monsieur! Quelle effronterie dans votre zèle à bien gagner l'argent!...
Jamais un moment sans votre masque: toujours la ruse, le mensonge aux lèvres.
Vraiment, si cette honteuse comédie vous fatigue autant qu'elle me cause de dégoût et de mépris, on ne vous paye pas assez cher.
Plus tard, votre excellent coeur me rendra la justice qui m'est due et un jour...
je serais jugé comme je dois l'être.
-- Je le crois, monsieur, oui, le jour approche où vous serez jugé comme vous devez l'être, dit Adrienne en appuyant sur ces mots.
-- Toujours cette autre idée fixe, dit le docteur avec une sorte de commisération.
Voyons, soyez donc plus raisonnable...
ne pensez plus à cet enfantillage.
-- Renoncer à demander aux tribunaux réparation pour moi et flétrissure pour vous et vos complices?...
Jamais, monsieur...
oh! jamais! -- Bon!! dit le docteur en haussant les épaules, une fois dehors...
Dieu merci! vous aurez à songer à bien d'autres choses...
ma belle ennemie.
-- Vous oubliez pieusement, je le sais, le mal que vous faites...
Mais moi, monsieur, j'ai meilleure mémoire.
-- Parlons sérieusement; avez-vous réellement la pensée de vous adresser aux tribunaux? reprit le docteur Baleinier d'un ton grave.
-- Oui, monsieur.
Et, vous le savez...
ce que je veux...
je le veux fermement.
-- Eh bien! je vous prie, je vous conjure de ne pas donner suite à cette idée, ajouta le docteur d'un ton de plus en plus pénétré; je vous le demande en grâce, et cela au nom de votre propre intérêt...
-- Je crois, monsieur, que vous confondez un peu trop vos intérêts avec les miens...
-- Eh! mademoiselle, il ne s'agit ni de moi, ni de votre tante, ni de l'abbé d'Aigrigny.
-- De qui s'agit-il donc alors, monsieur? dit Mademoiselle de Cardoville avec surprise.
-- Il s'agit de deux pauvres diables qui, sans doute envoyés par ceux que vous appelez vos amis, se sont introduits dans le couvent voisin pendant l'autre nuit, et sont venus du couvent dans ce jardin...
Les coups de feu que vous avez entendu ont été tirés sur eux.
-- Hélas! je m'en doutais...
Et l'on a refusé de m'apprendre s'ils avaient été blessés!...
dit Adrienne avec une douloureuse émotion.
-- L'un d'eux a reçu, en effet, une blessure, mais peu grave, puisqu'il a pu marcher et échapper aux gens qui le poursuivaient.
-- Dieu soit loué! s'écria Mademoiselle de Cardoville en joignant les mains avec ferveur.
-- Rien de plus louable que votre joie en apprenant qu'ils ont échappé; mais alors, par quelle étrange contradiction voulez-vous donc maintenant mettre la justice sur leurs traces?...
Singulière manière, en vérité, de reconnaître leur dévouement.
-- Que dites-vous, monsieur? demanda Mademoiselle de Cardoville.
-- Car enfin, s'ils sont arrêtés, reprit le docteur Baleinier sans lui répondre, comme ils se sont rendus coupables d'escalade et d'effraction pendant la nuit, il s'agira pour eux des galères...
-- Ciel!...
et ce serait pour moi!...
-- Ce serait pour _vous...
et, qui pis est, par _vous, qu'ils seraient condamnés.
-- Par moi...
-- Monsieur, je ne vous comprends pas.
Expliquez-vous, dit Adrienne avec une inquiétude croissante.
-- Ah! monsieur, cela serait horrible...
c'est impossible.
-- Ce serait très possible, reprit Monsieur Baleinier.
Ainsi, tandis que moi et la supérieure du couvent, qui, après tout, avons seuls le droit de nous plaindre, nous ne demandons pas mieux que de chercher à étouffer cette méchante affaire...
c'est vous...
vous...
Sans connaître la disposition de la loi, Mademoiselle de Cardoville avait trop de bon sens pour ne pas comprendre qu'en effet Dagobert et Agricol pouvaient être très dangereusement inquiétés à cause de leur tentative nocturne, et se trouver ainsi dans une position terrible.
Le docteur Baleinier observait celle qu'il croyait sa dupe avec une attention sournoise, bien certain de savoir la cause du silence et de l'hésitation de Mademoiselle de Cardoville.
Vous êtes en excellente voie...
mais...
-- Toujours cette insolente et stupide comédie! s'écria Mademoiselle de Cardoville, en interrompant le docteur avec indignation.
Je vous demande, et, s'il le faut, je vous prie, de me dire combien de temps encore je dois être séquestrée dans cette maison, car enfin...
j'en sortirai un jour, je suppose.
-- Certes, je l'espère bien, répondit le jésuite de robe courte avec componction, mais quand? je l'ignore...
D'ailleurs, je dois vous en avertir franchement, toutes les précautions sont prises pour que des tentatives pareilles à celle de cette nuit ne se renouvellent plus: la surveillance la plus rigoureuse est établie afin que vous n'ayez aucune communication au dehors.
Et cela dans votre intérêt, afin que votre pauvre tête ne s'exalte pas de nouveau dangereusement.
-- Ainsi, monsieur, dit Adrienne presque effrayée, auprès de ce qui m'attend, les jours passés étaient des jours de liberté? -- Votre intérêt avant tout, répondit le docteur d'un ton pénétré.
Mademoiselle de Cardoville, sentant l'impuissance de son indignation et de son désespoir, poussa un soupir déchirant et cacha son visage dans ses mains.
À ce moment, on entendit des pas précipités derrière la porte; une gardienne de la maison entra après avoir frappé.
-- Monsieur, dit-elle au docteur d'un ton effaré, il y a en bas deux messieurs qui demandent à vous voir à l'instant, ainsi que mademoiselle.
Adrienne releva vivement la tête; ses yeux étaient baignés de larmes.
-- Quel est le nom des personnes? dit Monsieur Baleinier fort étonné.
-- Ah! Dieu soit loué! s'écria Adrienne en se levant avec vivacité, la figure rayonnante d'espérance à travers ses larmes: mes amis ont été prévenus à temps!...
l'heure de la justice est arrivée! -- Priez ces personnes de monter, dit le docteur Baleinier à la gardienne après un moment de réflexion.
Puis, la physionomie de plus en plus émue et inquiète, se rapprochant d'Adrienne d'un air dur, presque menaçant, qui contrastait avec la placidité habituelle de son sourire d'hypocrite, le jésuite de robe courte lui dit à voix basse: -- Prenez garde...
mademoiselle!...
ne vous félicitez pas trop tôt...
-- Je ne vous crains plus maintenant! répondit Mademoiselle Cardoville l'oeil étincelant et radieux, Monsieur de Montbron aura sans doute, de retour à Paris, été prévenu à temps...
il accompagne le magistrat...
il vient me délivrer!...
Puis Adrienne ajouta avec un accent d'ironie amère: -- Je vous plains, monsieur, vous et les vôtres.
-- Mademoiselle, s'écria Baleinier, ne pouvant plus dissimuler ses angoisses croissantes, je vous le répète, prenez garde...
songez à ce que je vous ai dit...
votre plainte entraînera, nécessairement, la révélation de ce qui s'est passé pendant l'autre nuit...
Prenez garde! le sort, l'honneur de ce soldat et de son fils sont entre vos mains...
Songez-y...
il y a pour eux les galères.
-- Oh! je ne suis pas votre dupe, monsieur...
vous me faites une menace détournée: ayez donc au moins le courage de me dire que si je me plains à ce magistrat, vous dénoncerez à l'instant le soldat et son fils.
-- Je vous répète que si vous portez plainte, ces gens-là sont perdus, répondit le jésuite de robe courte d'une manière ambiguë.
Ébranlée par ce qu'il y avait de réellement dangereux dans les menaces du docteur, Adrienne s'écria: -- Mais enfin, monsieur, si ce magistrat m'interroge, croyez-vous que je mentirai? -- Vous répondrez...
ce qui est vrai.
Je confirmerai ces paroles...
car, après tout, c'est la vérité.
Prenez garde...
En effet, la porte s'ouvrit, et, à la stupeur indicible du docteur, Rodin parut, accompagné d'un homme vêtu de noir, d'une physionomie digne et sévère.
On comprend donc le redoublement de stupeur du docteur lorsqu'il vit cet officier judiciaire, dont la présence imprévue et la physionomie imposante l'inquiétaient déjà extrêmement, lorsqu'il le vit, disons-nous, entrer accompagné de Rodin, l'humble et obscur secrétaire de l'abbé d'Aigrigny.
Dès la porte, Rodin, toujours sordidement vêtu, avait, d'un geste à la fois respectueux et compatissant, montré Mademoiselle de Cardoville au magistrat.
Puis, pendant que ce dernier, qui n'avait pu retenir un mouvement d'admiration à la vue de la rare beauté d'Adrienne, semblait l'examiner avec autant de surprise que d'intérêt, le jésuite se recula modestement de quelques pas en arrière.
Le docteur Baleinier, au comble de l'étonnement, espérant se faire comprendre de Rodin, lui fit coup sur coup plusieurs signes d'intelligence, tâchant de l'interroger ainsi sur l'arrivée imprévue du magistrat.
Autre sujet de stupeur pour Monsieur Baleinier: Rodin paraissait ne pas le connaître et ne rien comprendre à son expressive pantomime, et le considérait avec un ébahissement affecté.
Enfin, au moment où le docteur, impatient, redoublait d'interrogations muettes, Rodin s'avança d'un pas, tendit vers lui son cou tors, et lui dit d'une voix très calme: -- Plaît-il...
Je pense qu'il a quelque chose de fort particulier à me communiquer...
Moi, qui n'ai rien de secret, je le prie de s'expliquer tout haut.
Cette réplique, si embarrassante pour Monsieur Baleinier, prononcée d'un ton agressif et accompagnée d'un regard de froideur glaciale, plongea le médecin dans une nouvelle et si profonde stupeur, qu'il resta quelques instants sans répondre.
Sans doute le magistrat fut frappé de cet incident et du silence qui le suivit, car il jeta sur Monsieur Baleinier un regard d'une grande sévérité.
Mademoiselle de Cardoville, qui s'attendait à voir entrer Monsieur de Montbron, restait aussi singulièrement étonnée.
-- C'est à mademoiselle que j'expliquerai le motif de mon silence, monsieur, en la priant de vouloir bien l'excuser, répondit le magistrat, et il s'inclina profondément devant Adrienne, à laquelle il continua de s'adresser.
et j'ai tout lieu de croire qu'elle l'est en effet.
-- Pourrais-je enfin savoir, monsieur, dit le docteur Baleinier d'un ton parfaitement poli, mais ferme, à qui j'ai l'honneur de parler? -- Monsieur, je suis juge d'instruction, et je viens éclairer ma religion sur un fait que l'on m'a signalé...
-- Veuillez, monsieur, me faire l'honneur de vous expliquer, dit le docteur en s'inclinant.
-- Monsieur, reprit le magistrat, nommé Monsieur de Gernande, homme de cinquante ans environ, rempli de fermeté, de droiture, et sachant allier les austères devoirs de sa position avec une bienveillante politesse, monsieur, on vous reproche d'avoir commis une...
erreur fort grave, pour ne pas employer une expression plus fâcheuse...
-- Lorsque vous aurez spécifié les faits, monsieur, répondit le jésuite de robe courte avec une certaine hauteur, il me sera facile de prouver que ma conscience scientifique ainsi que ma conscience d'honnête homme est à l'abri de tout reproche.
-- Mademoiselle, dit Monsieur de Gernande en s'adressant à Adrienne, est-il vrai que vous ayez été conduite dans cette maison par surprise? -- Monsieur, s'écria Monsieur Baleinier, permettez-moi de vous faire observer que la manière dont vous posez cette question est outrageante pour moi.
-- Monsieur, c'est à mademoiselle que j'ai l'honneur d'adresser la parole, répondit sévèrement Monsieur de Gernande, et je suis seul juge de la convenance de mes questions.
Adrienne allait répondre affirmativement à la question du magistrat, lorsqu'un regard expressif du docteur Baleinier lui rappela qu'elle allait peut-être exposer Dagobert et son fils à de cruelles poursuites.
-- Parlez, mademoiselle.
-- La réponse que je vais vous faire sera-t-elle regardée par vous comme une dénonciation formelle? -- Je viens ici, mademoiselle, pour rechercher avant tout la vérité...
aucune considération ne doit vous engager à la dissimuler.
et j'ai tout lieu de craindre qu'il n'en ait été ainsi...
La manière dont vous vous exprimez, la générosité de vos sentiments, le calme, la dignité de votre attitude, tout me porte à croire que l'on m'a dit vrai.
-- Par surprise? -- Oui, monsieur.
-- Il est vrai, mademoiselle a été conduite ici par surprise, répondit le jésuite de robe courte, après un moment de silence.
-- Vous en convenez, demanda Monsieur de Gernande.
-- Sans doute, monsieur, je conviens d'avoir eu recours à un moyen que l'on est malheureusement obligé d'employer lorsque les personnes qui ont besoin de nos soins n'ont pas conscience de leur fâcheux état...
-- Mais, monsieur, reprit le magistrat, l'on m'a déclaré que Mlle de Cardoville n'avait jamais eu besoin de vos soins.
-- Ceci est une question de médecine légale dont la justice n'est seule appelée à décider, monsieur, et qui doit être examinée, débattue contradictoirement, dit Monsieur Baleinier reprenant toute son assurance.
-- Cette question sera, en effet, monsieur, d'autant plus sérieusement débattue, que l'on vous accuse d'avoir séquestré Mlle de Cardoville quoiqu'elle jouisse de toute sa raison.
-- Et qui a osé faire, monsieur, une dénonciation aussi calomnieuse? s'écria le docteur Baleinier avec une indignation chaleureuse; qui a eu l'audace d'accuser un homme respectable, et, j'ose le dire, respecté à tous égards, d'avoir été complice de cette infamie? -- C'est moi...
moi...
dit froidement Rodin.
-- Vous!...
s'écria le docteur Baleinier.
Et reculant de deux pas, il resta comme foudroyé...
-- C'est moi...
qui vous accuse, reprit Rodin d'une voix nette et brève...
-- Oui, c'est monsieur qui, ce matin même, muni de preuves suffisantes, est venu réclamer mon intervention en faveur de Mlle de Cardoville, dit le magistrat en se reculant d'un pas, afin qu'Adrienne pût apercevoir son défenseur.
Mademoiselle de Cardoville oublia qu'il était laid et sordide pour songer qu'il était vieux, qu'il semblait pauvre et qu'il venait la secourir.
Et c'était Rodin, lui si inexorable, lui l'âme damnée, le subalterne dévoué au père d'Aigrigny, qui dénonçait le docteur, et qui amenait un magistrat pour obtenir la mise en liberté d'Adrienne...
alors que, la veille, le père d'Aigrigny avait encore ordonné de redoubler de sévérité envers elle!...
vous qui avez le front de m'accuser...
vous...
qui...
il y a peu de jours encore...
Puis, réfléchissant qu'accuser Rodin de complicité, c'était s'accuser soi-même, il eut l'air de céder à une trop vive émotion, et reprit avec amertume: -- Ah! monsieur, monsieur, vous êtes la dernière personne que j'aurais crue capable d'une si odieuse dénonciation...
c'est honteux!...
-- Et qui donc mieux que moi pouvait dénoncer cette indignité? répondit Rodin d'un ton rude et cassant.
N'étais-je pas en position d'apprendre, mais malheureusement trop tard, de quelle machination Mademoiselle de Cardoville...
et d'autres encore...
étaient victimes?...
Alors, quel était mon devoir d'honnête homme? Avertir Monsieur le magistrat...
lui prouver ce que j'avançais et l'accompagner ici.
C'est ce que j'ai fait.
-- Ainsi, monsieur le magistrat, reprit le docteur Baleinier, ce n'est pas seulement moi que cet homme accuse, mais il ose accuser encore...
Est-ce clair? -- Hélas! ce n'est que trop vrai, dit vivement Adrienne; j'ai vu ces pauvres enfants bien éplorées me faire des signes de désespoir.
L'accusation de Rodin, relative aux orphelines, fut un nouveau et formidable coup pour le docteur Baleinier.
Il fut alors surabondamment prouvé que le _traître _avait complètement passé dans le camp ennemi...
Mais, fort de ma conscience, je m'adresse à Mademoiselle de Cardoville elle-même et je la supplie de dire si ce matin encore je ne lui annonçais pas que sa santé serait bientôt dans un état assez satisfaisant pour qu'elle pût quitter cette maison.
J'adjure mademoiselle, au nom de sa loyauté bien connue, de me répondre si tel n'a pas été mon langage, et si, en le tenant, je ne me trouvais pas seul avec elle, et si...
-- Allons donc, monsieur! dit Rodin en interrompant insolemment Baleinier, supposé que cette chère demoiselle avoue cela par pure générosité, qu'est-ce que cela prouve en votre faveur? Rien du tout...
-- Comment, monsieur!...
s'écria le docteur, vous vous permettez...
-- Je me permets de vous démasquer sans votre agrément; c'est un inconvénient, il est vrai; mais qu'est-ce que vous venez nous dire? que, seul avec Mademoiselle de Cardoville, vous lui avez parlé comme si elle était folle!...
Parbleu! voilà qui est bien concluant! -- Mais, monsieur...
dit le docteur.
Allons donc! ce n'est pas à des gens de bon sens, de coeur droit, que l'on fait de ces contes-là.
-- Ah çà! monsieur!...
s'écria Baleinier courroucé...
-- Ah çà! monsieur, reprit Rodin d'une voix plus haute et dominant toujours celle du docteur, est-il vrai, oui ou non, que vous vous réservez le faux-fuyant de rejeter cette odieuse séquestration sur une erreur scientifique? Moi, je dis oui...
et j'ajoute que vous vous croyez hors d'affaire parce que vous dites maintenant: «Grâce à mes soins, mademoiselle a recouvré sa raison, que veut-on de plus?» -- Je dis cela, monsieur, et je le soutiens.
-- Vous soutenez une fausseté, car il est prouvé que jamais la raison de mademoiselle n'a été un instant égarée.
-- Et moi, monsieur, je maintiens qu'elle l'a été.
-- Et moi, monsieur, je prouverai le contraire, dit Rodin.
-- Vous! et comment cela? s'écria le docteur.
-- C'est ce que je me garderai de vous dire quant à présent...
comme vous le pensez bien...
répondit Rodin avec un sourire ironique.
Puis il ajouta avec indignation: -- Mais, tenez, monsieur, vous devriez mourir de honte, d'oser soulever une question semblable devant mademoiselle; épargnez-lui au moins une telle discussion.
-- Monsieur...
-- Allons donc! Fi! monsieur...
vous dis-je, fi!...
cela est odieux à soutenir devant mademoiselle; odieux si vous dites vrai, odieux si vous mentez, reprit Rodin avec dégoût.
-- Je n'y vois pas du moins de très grave inconvénient, monsieur, dit le docteur; seulement je maintiens que la guérison n'est pas aussi complète qu'elle aurait pu l'être, et je décline, à ce sujet, toute responsabilité pour l'avenir.
-- Vous le pouvez d'autant mieux, dit Rodin, qu'il est douteux que mademoiselle s'adresse désormais à vos honnêtes lumières.
-- Il est donc utile d'user de mon initiative pour vous demander d'ouvrir à l'instant les portes de cette maison à Mademoiselle de Cardoville, dit le magistrat au directeur.
-- Mademoiselle est libre, dit Baleinier, parfaitement libre.
-- Quant à la question de savoir si vous avez séquestré mademoiselle à l'aide d'une supposition de folie, la justice en est saisie, monsieur; vous serez entendu.
-- Je suis tranquille, monsieur, répondit Monsieur Baleinier en faisant bonne contenance, ma conscience ne me reproche rien.
-- Je le désire, monsieur, dit Monsieur de Gernande.
Si graves que soient les apparences, et surtout lorsqu'il s'agit de personnes dans une position telle que la vôtre, monsieur, nous désirons toujours trouver des innocents.
Puis, s'adressant à Adrienne: -- Je comprends, mademoiselle, tout ce que cette scène a de pénible, a de blessant pour votre délicatesse et pour votre générosité.
Il dépendra de vous plus tard ou de vous porter partie civile contre Monsieur Baleinier ou de laisser la justice suivre son cours.
Un mot encore...
l'homme de coeur et de loyauté (le magistrat montra Rodin) qui a pris votre défense d'une manière si franche, si désintéressée, m'a dit qu'il croyait savoir que vous voudriez peut-être bien vous charger momentanément des filles de Monsieur le maréchal Simon...
je vais de ce pas les réclamer au couvent où elles ont été conduites aussi par surprise.
-- En effet, monsieur, répondit Adrienne, aussitôt que j'ai appris l'arrivée des filles de Monsieur le maréchal Simon à Paris, mon intention a été de leur offrir un appartement chez moi.
Mlles Simon sont mes proches parentes.
C'est à la fois pour moi un devoir et un plaisir de les traiter en soeurs.
Je vous serai donc, monsieur, doublement reconnaissante, si vous voulez bien me les confier...
-- Je crois ne pouvoir mieux agir dans leur intérêt, reprit Monsieur de Gernande.
Puis, s'adressant à Monsieur Baleinier: -- Consentirez-vous, monsieur, à ce que j'amène ici tout à l'heure Mademoiselles Simon? j'irai les chercher pendant que Mademoiselle de Cardoville fera ses préparatifs de départ; elles pourront ainsi quitter cette maison avec leur parente.
-- Je prie Mademoiselle de Cardoville de disposer de cette maison comme de la sienne en attendant le moment de son départ, répondit Monsieur Baleinier.
Ma voiture sera à ses ordres pour la conduire.
-- Mademoiselle, dit le magistrat en s'approchant d'Adrienne, sans préjuger la question qui sera prochainement portée devant la justice, je puis du moins regretter de n'avoir pas été appelé plus tôt auprès de vous; j'aurais pu vous épargner quelques jours de cruelle souffrance...
car votre position a dû être bien cruelle.
non de la justice que vous m'avez accordée, mais de la manière si bienveillante et j'oserai dire si paternelle avec laquelle vous me l'avez rendue...
Et puis enfin, monsieur, ajouta Mademoiselle de Cardoville en souriant avec grâce, je tiens à vous prouver que ce qu'on appelle ma _guérison _est bien réel.
Monsieur de Gernande s'inclina respectueusement devant Mademoiselle de Cardoville.
Pendant le court entretien du magistrat et d'Adrienne, tous deux avaient tourné entièrement le dos à Monsieur Baleinier et à Rodin.
Ce dernier, profitant de ce moment, mit vivement dans la main du docteur un billet qu'il venait d'écrire au crayon dans le fond de son chapeau.
Baleinier, ébahi, stupéfait, regarda Rodin.
Celui-ci fit un signe particulier en portant son pouce à son front, qu'il sillonna deux fois verticalement, puis demeura impassible.
Ceci s'était passé si rapidement que, lorsque Monsieur de Gernande se retourna, Rodin, éloigné de quelques pas du docteur Baleinier, regardait Mademoiselle de Cardoville avec un respectueux intérêt.
-- Permettez-moi de vous accompagner, monsieur, dit le docteur en précédant le magistrat, auquel Mademoiselle de Cardoville fit un salut plein d'affabilité.
Tous deux sortirent, Rodin resta seul avec Mademoiselle de Cardoville.
Mais revenons à Rodin, resté seul avec Mademoiselle de Cardoville.
Le secrétaire du père d'Aigrigny.
À peine le magistrat et le docteur Baleinier eurent-ils disparu, que Mademoiselle de Cardoville, dont le visage rayonnait de bonheur, s'écria en regardant Rodin avec un mélange de respect et de reconnaissance: -- Enfin, grâce à vous, monsieur...
je suis libre...
libre...
Oh! je n'avais jamais senti tout ce qu'il y a de bien-être, d'expansion, d'épanouissement dans ce mot adorable...
liberté!! Et le sein d'Adrienne palpitait; ses narines roses se dilataient, ses lèvres vermeilles s'entr'ouvraient comme si elle eût aspiré avec délices un air vivifiant et pur.
-- Je suis depuis peu de jours dans cette horrible maison, reprit- elle, mais j'ai assez souffert de ma captivité pour faire voeu de rendre chaque année quelques pauvres prisonniers pour dettes à la liberté.
Ce voeu vous paraît sans doute un peu _moyen âge, _ajouta-t-elle en souriant, mais il ne faut pas prendre à cette noble époque seulement ses meubles et ses vitraux...
Merci donc doublement, monsieur, car je vais vous faire complice de cette pensée de _délivrance _qui vient d'éclore, vous le voyez, au milieu du bonheur que je vous dois, et dont vous paraissez ému, touché.
Ah! que ma joie vous dise ma reconnaissance, et qu'elle vous paye de votre généreux secours! reprit la jeune fille avec exaltation.
Mademoiselle de Cardoville, en effet, remarquait une complète transfiguration dans la physionomie de Rodin.
Cet homme naguère si dur, si tranchant, si inflexible à l'égard du docteur Baleinier, semblait sous l'influence des sentiments les plus doux, les plus affectueux.
Ses petits yeux de vipère, à demi voilés, s'attachaient sur Adrienne avec une expression d'ineffable intérêt...
Puis, comme s'il eût voulu s'arracher tout à coup à ces impressions, il dit en se parlant à lui-même: -- Allons, allons, pas d'attendrissement.
Le temps est trop précieux!...
ma mission n'est pas remplie...
Non, elle ne l'est pas...
ma chère demoiselle, ajouta-t-il en s'adressant à Adrienne; ainsi...
croyez-moi...
nous parlerons plus tard de reconnaissance.
Parlons vite du présent, si important pour vous et pour votre famille...
Savez-vous ce qui se passe? Adrienne regarda le jésuite avec surprise, et lui dit: -- Que se passe-t-il donc, monsieur? -- Savez-vous le véritable motif de votre séquestration dans cette maison?...
savez-vous ce qui a fait agir Madame de Saint-Dizier et l'abbé d'Aigrigny? En entendant prononcer ces noms détestés, les traits de Mademoiselle de Cardoville, naguère si heureusement épanouis, s'attristèrent, et elle répondit avec amertume: -- La haine, monsieur...
a sans doute animé Madame de Saint-Dizier contre moi.
-- Oui...
la haine...
et de plus le désir de vous dépouiller impunément d'une fortune immense...
-- Moi...
-- Avait laissé une somme énorme à partager entre ses descendants, n'est-ce pas? -- Oui, monsieur...
-- Ce que malheureusement vous ignoriez, ma chère demoiselle, c'est que les héritiers étaient tenus de se trouver réunis le treize février à heure fixe: ce jour et cette heure passés, les retardataires devaient être dépossédés.
Comprenez-vous maintenant pourquoi on vous a enfermée ici, ma chère demoiselle? -- Oh oui! je comprends, s'écria Mademoiselle de Cardoville: à la haine que me portait ma tante se joignait la cupidité...
tout s'explique.
Les filles du général Simon, héritières comme moi, ont été séquestrées comme moi...
-- Et cependant, s'écria Rodin, vous et elles n'êtes pas les seules victimes...
-- Quelles sont donc les autres, monsieur? -- Le prince indien.
-- Le prince Djalma? dit vivement Adrienne.
-- Il a failli être empoisonné par un narcotique...
dans le même intérêt.
-- Grand Dieu! s'écria la jeune fille en joignant les mains avec épouvante.
C'est horrible! lui...
lui...
ce jeune prince que l'on dit d'un caractère si noble, si généreux! Mais j'avais envoyé au château de Cardoville...
-- Un homme de confiance chargé de ramener le prince à Paris; je sais cela, ma chère demoiselle, mais, à l'aide d'une ruse, cet homme a été éloigné et le jeune Indien livré à ses ennemis.
-- Et à cette heure...
Quel coeur, ma chère demoiselle! quel coeur!! oh! c'est un coeur d'or, brillant et pur comme l'or de son pays.
-- Mais il faut retrouver le prince, monsieur, dit Adrienne avec émotion, il ne faut rien négliger pour cela, je vous en conjure; c'est mon parent...
il est seul ici...
sans appui, sans secours.
-- Certainement, reprit Rodin avec commisération, pauvre enfant...
car c'est presque un enfant...
dix-huit ou dix-neuf ans...
Avant d'être enfermée ici, apprenant son arrivée en France, j'avais envoyé un homme de confiance lui offrir les services d'un ami inconnu; je vois maintenant que cette folle idée, que l'on m'a reprochée, était fort sensée...
Aussi j'y tiens plus que jamais; le prince est de ma famille, je lui dois une généreuse hospitalité...
je lui destinais le pavillon que j'occupais chez ma tante...
-- Mais vous, ma chère demoiselle? -- Aujourd'hui même, je vais aller habiter une maison que depuis quelque temps j'avais fait préparer, étant bien décidée à quitter Madame de Saint-Dizier et à vivre seule et à ma guise.
qu'il ne s'inquiète de rien; on pourvoira à tous ses besoins; il vivra comme il doit vivre...
en prince.
-- Oui, il vivra en prince, grâce à votre royale munificence...
Mais jamais touchant intérêt n'aura été mieux placé...
Il suffit de voir, comme je l'ai vue, sa belle et mélancolique figure pour...
-- Vous l'avez donc vu, monsieur? dit Adrienne en interrompant Rodin.
-- Oui, ma chère demoiselle, je l'ai vue pendant deux heures environ...
et il ne m'en a pas fallu davantage pour le juger: ses traits charmants sont le miroir de son âme.
-- Et où l'avez-vous vu, monsieur? -- À votre ancien château de Cardoville, ma chère demoiselle, non loin duquel la tempête l'avait jeté...
et où je m'étais rendu afin de...
Puis, après un moment d'hésitation, Rodin reprit comme emporté par sa franchise: -- Eh! mon Dieu! où je m'étais rendu pour faire une mauvaise action, honteuse et misérable...
il faut bien l'avouer...
-- Vous, monsieur...
au château de Cardoville? pour une mauvaise action! s'écria Adrienne profondément surprise...
-- Hélas! oui, ma chère demoiselle, répondit naïvement Rodin.
En un mot, j'avais ordre de Monsieur l'abbé d'Aigrigny de mettre votre ancien régisseur dans l'alternative ou d'être renvoyé, ou de se prêter à une indignité...
oui, à quelque chose qui ressemblait fort à de l'espionnage et à de la calomnie...
mais l'honnête et digne homme a refusé...
-- Mais qui êtes-vous donc? dit Mademoiselle de Cardoville de plus en plus étonnée.
-- Je suis...
Rodin...
ex-secrétaire de Monsieur l'abbé d'Aigrigny...
bien peu de chose, comme vous le voyez.
Il faut renoncer à rendre l'accent à la fois humble et ingénu du jésuite en prononçant ces mots, qu'il accompagna d'un salut respectueux.
À cette révélation, Mademoiselle de Cardoville se recula brusquement.
Nous l'avons dit, Adrienne avait quelquefois entendu parler de Rodin, l'humble secrétaire de l'abbé d'Aigrigny, comme d'une sorte de machine obéissante et passive.
Ce n'était pas tout: le régisseur de la terre de Cardoville, en écrivant à Adrienne au sujet du prince Djalma, s'était plaint des propositions perfides et déloyales de Rodin.
Elle sentit donc s'éveiller une vague défiance lorsqu'elle apprit que son libérateur était l'homme qui avait joué un rôle si odieux.
Néanmoins, ce fut avec une sorte de froide réserve que Mademoiselle de Cardoville continua cet entretien commencé par elle avec autant de franchise que d'abandon et de sympathie.
Rodin s'aperçut de l'impression qu'il causait; il s'y attendait: il ne se déconcerta donc pas le moins du monde, lorsque Mademoiselle de Cardoville lui dit en l'envisageant bien en face et attachant sur lui un regard perçant: -- Ah!...
vous êtes monsieur Rodin...
le secrétaire de Monsieur l'abbé d'Aigrigny? -- Dites ex-secrétaire, s'il vous plaît, ma chère demoiselle, répondit le jésuite; car vous sentez bien que je ne remettrai jamais les pieds chez l'abbé d'Aigrigny...
Je m'en suis fait un ennemi implacable, et je me trouve sur le pavé...
Mais il n'importe...
Qu'est-ce que je dis! mais tant mieux, puisqu'à ce prix-là des méchants sont démasqués et d'honnêtes gens secourus.
Ces mots, dit très simplement et très dignement, ramenèrent la pitié au coeur d'Adrienne.
Elle songea qu'après tout, ce pauvre vieux homme disait vrai.
La haine de l'abbé d'Aigrigny ainsi dévoilée devait être inexorable, et, après tout, Rodin l'avait bravée pour faire une généreuse révélation.
Et je dois l'avouer, la fin qu'il semblait se proposer était belle et grande; mais avant-hier...
j'ai été cruellement désabusé...
un coup de foudre m'a réveillé.
Tenez, ma chère demoiselle, ajouta Rodin avec une sorte d'embarras et de confusion, ne parlons plus de mon fâcheux voyage à Cardoville.
Quoique je n'aie été qu'un instrument ignorant et aveugle, j'en ai autant de honte et de chagrin que si j'avais agi de moi-même.
Cela me pèse et m'oppresse.
Je vous en prie, parlons plutôt de vous, de ce qui vous intéresse; car l'âme se dilate aux généreuses pensées, comme la poitrine se dilate à un air pur et salubre.
Rodin venait de faire si spontanément l'aveu de sa faute, il l'expliquait si naturellement, il en paraissait si sincèrement contrit, qu'Adrienne, dont les soupçons n'avaient pas d'ailleurs d'autres éléments, sentit sa défiance beaucoup diminuer.
-- Et qui donc encore a-t-il menacé? -- Monsieur Hardy, homme rempli d'honneur, et de probité, aussi votre parent, aussi intéressé dans cette succession, a été éloigné de Paris par une infâme trahison...
Enfin, un dernier héritier, malheureux artisan, tombant dans un piège habilement tendu, a été jeté dans une prison pour dettes.
-- Mais, monsieur, dit tout à coup Adrienne, au profit de qui cet abominable complot, qui, en effet, m'épouvante, était-il donc tramé? -- Au profit de Monsieur l'abbé d'Aigrigny! répondit Rodin.
-- Lui? et comment? de quel droit? il n'était pas héritier! -- Ce serait trop long à vous expliquer, ma chère demoiselle; un jour vous saurez tout; soyez seulement convaincue que votre famille n'avait pas d'ennemi plus acharné que l'abbé d'Aigrigny.
-- Monsieur, dit Adrienne cédant à un dernier soupçon, je vais vous parler bien franchement.
Comment ai-je pu mériter ou vous inspirer le vif intérêt que vous me témoignez, et que vous étendez même sur toutes les personnes de ma famille? -- Mon Dieu! ma chère demoiselle, répondit Rodin en souriant, si je vous le dis...
vous allez vous moquer de moi...
ou ne pas me comprendre...
-- Parlez, je vous en prie, monsieur; ne doutez ni de moi ni de vous.
-- Eh bien! je me suis intéressé, dévoué à vous, parce que votre coeur est généreux, votre esprit élevé, votre caractère indépendant et fier...
une fois bien à vous, ma foi! les vôtres, qui sont d'ailleurs aussi fort dignes d'intérêt, ne m'ont pas été indifférents: les servir, c'était vous servir encore.
-- Mais, monsieur...
en admettant que vous me jugiez digne des louanges beaucoup trop flatteuses que vous m'adressez...
comment avez-vous pu juger de mon coeur, de mon esprit, de mon caractère? -- Je vais vous le dire, ma chère demoiselle; mais auparavant, je dois vous faire un aveu dont j'ai grand'honte...
Lors même que vous ne seriez pas si merveilleusement douée, ce que vous avez souffert depuis votre entrée dans cette maison devrait suffire, n'est-ce pas! pour vous mériter l'intérêt de tout homme de coeur.
-- Je le crois, monsieur.
-- Je pourrais donc expliquer ainsi mon intérêt pour vous.
Eh bien! pourtant...
je l'avoue, cela ne m'aurait pas suffi.
Tandis que, au contraire, sachant ce que vous étiez, ma chère demoiselle, ma foi! je me suis révolté dans mon infériorité.
Non, non, me suis-je dit, mille fois non! Une si belle intelligence, un si grand coeur, ne seront pas victimes d'un abominable complot...
Peut-être je serai brisé dans la lutte, mais du moins j'aurai tenté de combattre.
Il est impossible de dire avec quel mélange de finesse, d'énergie, de sensibilité Rodin avait accentué ces paroles.
Il en était ainsi de ce que Mademoiselle de Cardoville commençait à éprouver pour Rodin, car autant il s'était montré brutal et insolent envers le docteur Baleinier, autant il était simple et affectueux avec elle.
Une seule chose excitait vivement la curiosité de Mademoiselle de Cardoville: c'était de savoir comment Rodin avait conçu le dévouement et l'admiration qu'elle lui inspirait.
-- Pardonnez mon indiscrète et opiniâtre curiosité, monsieur...
mais je voudrais savoir...
-- Comment vous m'avez été...
moralement révélée, n'est-ce pas?...
Mon Dieu, ma chère demoiselle, rien n'est plus simple...
En deux mots, voici le fait: l'abbé d'Aigrigny ne voyait en moi qu'une machine à écrire, un instrument obtus, muet et aveugle...
-- Je croyais à Monsieur d'Aigrigny plus de perspicacité.
-- Et vous avez raison, ma chère demoiselle...
c'est un homme d'une sagacité inouïe...
mais je le trompais...
en affectant plus que de la simplicité...
Pour cela n'allez pas me croire faux...
Non...
je suis fier...
à ma manière, et ma fierté consiste à ne jamais paraître au-dessus de ma position, si subalterne qu'elle soit.
Savez-vous pourquoi? C'est qu'alors, si hautains que soient mes supérieurs...
je me dis: ils ignorent ma valeur; ce n'est donc pas moi, c'est l'infériorité de la condition qu'ils humilient...
À cela, je gagne deux choses: mon amour-propre est à couvert, et je n'ai à haïr personne.
-- Oui, je comprends cette sorte de fierté, dit Adrienne, de plus en plus frappée du tour original de l'esprit de Rodin.
-- Mais revenons à ce qui vous regarde, ma chère demoiselle.
-- Me voici donc tête à tête avec mon mémoire sténographié; je commence à le transcrire...
au bout de dix lignes, je reste frappé de stupeur, je ne sais si je rêve ou si je veille...
Comment! folle! m'écriai-je, Mademoiselle de Cardoville folle!...
Mais les insensés sont ceux-là qui osent soutenir une monstruosité pareille!...
De plus en plus intéressé, je poursuis ma lecture...
je l'achève...
Oh! alors, que vous dirais-je?...
Ce que j'ai éprouvé, voyez-vous, ma chère demoiselle, ne se peut exprimer: c'était de l'attendrissement, de la joie, de l'enthousiasme!...
-- Monsieur...
dit Adrienne.
-- Et de qui voulez-vous parler, monsieur? s'écria Mademoiselle de Cardoville de plus en plus intéressée.
Après un moment d'hésitation apparente, Rodin reprit: -- Non...
non...
il est inutile maintenant de vous en instruire...
Tout ce que je puis vous dire, ma chère demoiselle, c'est que, ma lecture finie, je courus chez l'abbé d'Aigrigny afin de le convaincre de l'erreur où je le voyais à votre égard...
Impossible de le joindre...
Mais hier matin je lui ai dit vivement ma façon de penser; il ne parut étonné que d'une chose, de s'apercevoir que je pensais.
Un dédaigneux silence accueillit toutes mes instances.
Je crus sa bonne foi surprise, j'insistai encore, mais en vain: il m'ordonna de le suivre à la maison où devait s'ouvrir le testament de votre aïeul.
J'étais tellement aveuglé sur l'abbé d'Aigrigny qu'il fallut, pour m'ouvrir les yeux, l'arrivée successive du soldat, de son fils, puis du père du maréchal Simon...
Leur indignation me dévoila l'étendue d'un complot tramé de longue main avec une effrayante habileté.
Alors je compris pourquoi l'on vous retenait ici en vous faisant passer pour folle; alors je compris pourquoi les filles du maréchal Simon avaient été conduites au couvent; alors enfin mille souvenirs me revinrent à l'esprit.
Des fragments de lettres, des mémoires, que l'on m'avait donnés à copier ou à chiffrer, et dont je ne m'étais pas jusque-là expliqué la signification, me mirent sur la voie de cette odieuse machination.
Manifester, séance tenante, l'horreur subite que je ressentais pour ces indignités, c'était tout perdre; je ne fis pas cette faute.
Je luttai de ruse avec l'abbé d'Aigrigny; je parus encore plus avide que lui.
Cet immense héritage aurait dû m'appartenir que je ne me serais pas montré plus âpre, plus impitoyable à la curée.
Hier soir, comme toujours, je me rendis à mon bureau; pendant l'absence de l'abbé, il me fut facile de parcourir toute sa correspondance relative à l'héritage; de la sorte, je pus relier tous les fils de cette trame immense...
Oh! alors, ma chère demoiselle, devant les découvertes que je fis...
et que je n'aurais jamais faites sans cette circonstance, je restai anéanti, épouvanté.
-- Quelles découvertes, monsieur? -- Il est des secrets terribles pour qui les possède.
Ainsi, n'insistez pas, ma chère demoiselle; mais, dans cet examen, la ligue formée par une insatiable cupidité contre vous et contre vos parents m'apparut dans toute sa ténébreuse audace.
Alors, le vif et profond intérêt que j'avais déjà ressenti pour vous, chère demoiselle, augmenta encore et s'étendit aux autres innocentes victimes de ce complot infernal.
Malgré ma faiblesse, je me promis de tout risquer pour démasquer l'abbé d'Aigrigny...
Je réunis les preuves nécessaires pour donner à ma déclaration devant la justice une autorité suffisante...
Et ce matin...
je quittai la maison de l'abbé...
sans lui révéler mes projets...
Il pouvait employer, pour me retenir, quelque moyen violent; pourtant, il eût été lâche à moi de l'attaquer sans le prévenir...
Une fois hors de chez lui...
je lui ai écrit que j'avais en main assez de preuves de ses indignités pour l'attaquer loyalement au grand jour...
je l'accusais...
il se défendrait.
Je suis allé chez un magistrat, et vous savez...
À ce moment, la porte s'ouvrit: une des gardiennes parut et dit à Rodin: -- Monsieur, le commissionnaire que vous et Monsieur le juge ont envoyé rue Brise-Miche vient de revenir.
-- A-t-il laissé la lettre? -- Oui, monsieur, on l'a montée tout de suite.
-- C'est bien!...
La gardienne sortit.
La sympathie.
-- Monsieur, dit-elle à Rodin, j'avoue toujours aux gens que j'estime les mauvais doutes qu'ils m'inspirent, afin qu'ils se justifient et m'excusent si je me trompe.
-- Non, non, monsieur...
dit Adrienne en l'interrompant, vous m'avez fait spontanément cet aveu, et je comprends qu'aveuglé sur le compte de Monsieur d'Aigrigny, vous ayez exécuté passivement des instructions auxquelles la délicatesse répugnait...
-- Ceci, monsieur, est généralement vrai...
-- Et personnellement vrai...
quant à moi.
-- Ainsi, monsieur, vous avouez?...
-- Hélas! j'avoue que j'ai une mauvaise passion, à laquelle j'ai depuis quarante ans sacrifié toutes les chances de parvenir à une position sortable.
-- Et cette passion...
monsieur? -- Puisqu'il faut vous faire ce vilain aveu...
c'est la paresse...
oui, la paresse...
l'horreur de toute activité d'esprit, de toute responsabilité morale, de toute initiative.
Avec les douze cents livres que me donnait l'abbé d'Aigrigny, j'étais l'homme le plus heureux du monde; j'avais foi dans la noblesse de ses vues! sa pensée était la mienne, sa volonté la mienne.
Alors, de toute la hauteur de mon intelligence emportée, Dieu sait où, par l'audace de mes pensées, il me semblait dominer et mon maître et les grands génies de la terre.
pourtant...
si je voulais!...
-- Certes, ...
vous auriez pu comme un autre peut-être arriver à une haute position, dit Adrienne, singulièrement touchée de la philosophie pratique de Rodin.
-- Oui...
je le crois, j'aurais pu arriver..., mais dès que je le pouvais...
à quoi bon? Voyez-vous, ma chère demoiselle, ce qui rend souvent les gens d'une valeur quelconque inexplicables pour le vulgaire...
c'est qu'ils se contentent souvent de dire: si je voulais! _-- _Mais enfin, monsieur...
sans tenir beaucoup aux aisances de la vie, il est un certain bien-être que l'âge rend presque indispensable, auquel vous renoncez absolument...
-- Et maintenant que vous voici sans emploi, comment allez-vous vivre; monsieur? dit Adrienne de plus en plus intéressée par la bizarrerie de cet homme, et pensant à mettre son désintéressement à l'épreuve.
-- J'ai un petit boursicaut; il me suffira pour rester ici jusqu'à ce que j'aie délié jusqu'au dernier fil la noire trame du père d'Aigrigny; je me dois cette réparation pour avoir été sa dupe; trois ou quatre jours suffiront je l'espère à cette besogne.
Après quoi, j'ai la certitude de trouver un modeste emploi dans ma province, chez un receveur particulier des contributions.
Il y a peu de temps déjà quelqu'un me voulant du bien m'avait fait cette offre; mais je n'avais pas voulu quitter le père d'Aigrigny, malgré les grands avantages que l'on me proposait...
Figurez-vous donc huit cents francs, ma chère demoiselle, huit cent francs, nourri et logé...
Comme je suis un peu sauvage, j'aurai préféré être logé à part...
mais, vous sentez bien, on me donne déjà tant...
que je passerai pardessus ce petit inconvénient.
Il faut renoncer à peindre l'ingénuité de Rodin en faisant ces petites confidences ménagères, et surtout abominablement mensongères, à Mademoiselle de Cardoville, qui sentit son dernier soupçon disparaître.
-- Comment, monsieur, dit-elle au jésuite avec intérêt, dans trois ou quatre jours vous aurez quitté Paris? -- Je l'espère bien, ma chère demoiselle, et cela...
ajouta-t-il d'un ton mystérieux, et cela pour plusieurs raisons...
-- Ah! monsieur, dit Adrienne en souriant, ne vous croyez pas obligé de me rendre sitôt les louanges sincères que j'ai adressées à votre supériorité d'esprit...
J'aimerais mieux de l'ingratitude.
-- Eh! mon Dieu...
je ne vous flatte pas, ma chère demoiselle; à quoi bon? Nous ne devons plus nous revoir...
Non, je ne vous flatte pas...
je vous comprends, voilà tout...
et ce qui va vous sembler bizarre, c'est que votre aspect complète l'idée que je m'étais faite de vous, ma chère demoiselle, en lisant votre entretien avec votre tante; ainsi quelques côtés de votre caractère, jusqu'alors obscurs pour moi, sont maintenant vivement éclairés.
-- En vérité, monsieur, vous m'étonnez de plus en plus...
lorsque pour la première fois de sa vie elle voyait cet homme dangereux.
Adrienne, loin d'interrompre Rodin, l'écoutait avec une curiosité croissante.
monsieur...
De quel but voulez-vous donc parler?...
-- Du but que tous les esprits élevés, généreux, indépendants poursuivent incessamment...
les uns agissant comme vous, ma chère demoiselle, par passion, par instinct, sans se rendre compte peut- être de la haute mission qu'ils sont appelés à remplir.
Ainsi, par exemple, lorsque vous vous complaisez dans les délices les plus raffinés, lorsque vous vous entourez de tout ce qui charme vos sens...
croyez-vous ne céder qu'à l'attrait du beau, qu'à un besoin de jouissances exquises?...
Non, non, mille fois non...
car alors vous ne seriez qu'une créature incomplète, odieusement personnelle, une sèche égoïste d'un goût très recherché...
rien de plus...
et à votre âge, ce serait hideux, ma chère demoiselle, ce serait hideux.
-- Monsieur, ce jugement si sévère...
le portez-vous donc sur moi? dit Adrienne avec inquiétude, tant cet homme lui imposait déjà malgré elle.
-- Vous le voyez, je ne me trompais pas, reprit Rodin: l'amour de ces jouissances vous rend reconnaissante pour ceux qui vous les procurent.
Et ce n'est pas tout: me voilà, moi, par exemple, ni meilleur ni pire qu'un autre, mais habitué à vivre de privations dont je ne souffre pas le moins du monde.
Eh bien! les privations de mon prochain me touchent nécessairement bien moins que vous, ma chère demoiselle, car vos habitudes de bien-être...
vous rendent plus forcément compatissante que toute autre pour l'infortune...
Vous souffririez trop de la misère pour ne pas plaindre et secourir ceux qui en souffrent.
Oh! parlez...
parlez, monsieur...
je ne puis vous dire avec quel bonheur...
avec quelle fierté je vous écoute.
Et pourtant, votre résolution était-elle dictée par un fol amour de liberté? Non! Par une aversion désordonnée de tout joug, de toute contrainte? Non! Par l'unique désir de vous singulariser? Non! car alors, je vous aurais durement blâmée.
-- D'autres raisons m'ont en effet guidée, je vous l'assure, dit vivement Adrienne, devenant très jalouse de l'estime que son caractère pourrait inspirer à Rodin.
-- Eh! je le sais bien, vos motifs n'étaient et ne pouvaient être qu'excellents, reprit le jésuite.
Cette résolution si attaquée, pourquoi la prenez-vous? Est-ce pour braver les usages reçus? non, vous les avez respectés tant que la haine de Madame de Saint-Dizier ne vous a pas forcée de vous soustraire à son impitoyable tutelle.
Pourquoi donc enfin prenez-vous cette détermination si courageuse, si rare, qu'elle en est unique chez une jeune personne de votre âge? Voulez-vous que je vous le dise, moi...
Voilà votre dessein, ma chère demoiselle.
Il est noble, il est grand.
Votre exemple sera-t-il imité? je l'espère! Mais ne le serait-il pas, que votre généreuse tentative vous placera toujours haut et bien, croyez-moi...
Aussi, ma chère demoiselle, je vous le disais tout à l'heure, vous et moi nous tendons aux mêmes fins, vous sans y réfléchir et en continuant d'obéir à vos rares et divins instincts.
Raillez, stigmatisez ces prétentions niaises et sordides; soyez reine de ce monde et digne d'être respectée comme une reine...
Aimez...
brillez...
jouissez...
c'est votre rôle ici-bas; n'en doutez pas! toutes ces fleurs dont Dieu vous comble à profusion porteront un jour des fruits excellents.
Vous aurez cru vivre seulement pour le plaisir...
vous aurez vécu pour le plus noble but où puisse prétendre une âme grande et belle...
Aussi peut-être...
dans quelques années d'ici, nous nous rencontrerons encore: vous, de plus en plus belle et fêtée...
moi, de plus en plus vieux et obscur; mais, il n'importe...
Ce qu'éprouvait cette belle jeune fille, si élégante, à l'aspect de ce vieux petit homme, chétif, laid et sale, était inexplicable.
La comparaison si vulgaire, et pourtant si vraie, de l'effrayante fascination du serpent sur l'oiseau, pourrait néanmoins donner une idée de cette impression étrange.
La tactique de Rodin était habile et sûre.
Jusqu'alors Mademoiselle de Cardoville n'avait raisonné ni ses goûts ni ses instincts; elle s'y était livrée parce qu'ils étaient inoffensifs et charmants.
Une position bien modeste, mais assurée, vous a été enlevée...
permettez-moi de...
-- Mais, monsieur, c'est au contraire moi qui serais votre obligée, si vous vouliez accepter ce que je désirerais tant vous offrir.
-- Oh! ma chère demoiselle, dit Rodin en souriant, je sais que votre générosité saura toujours rendre la reconnaissance légère et douce; mais, encore une fois, je ne puis rien accepter de vous...
Un jour peut-être...
vous saurez pourquoi.
-- Un jour? -- Il m'est impossible de vous en dire davantage.
-- Mais alors, monsieur, la reconnaissance envers vous m'est donc interdite? -- Non...
non, dit Rodin avec une apparente émotion.
Oh! croyez- moi, il viendra un moment solennel où vous pourrez vous acquitter d'une manière digne de vous et de moi.
je viens vous demander s'il faut la laisser monter...
Elle est si mal mise que je n'ai pas osé.
-- Qu'elle monte! dit vivement Adrienne, qui reconnut la Mayeux au signalement donné par la gardienne; qu'elle monte!...
-- Monsieur le docteur a aussi donné l'ordre de mettre sa voiture à la disposition de mademoiselle; faut-il faire atteler? -- Oui...
dans un quart d'heure, répondit Adrienne à la gardienne, qui sortit.
Puis s'adressant à Rodin: -- Maintenant le magistrat ne peut tarder, je crois, à amener ici Mademoiselles Simon? -- Je ne le pense pas, ma chère demoiselle; mais quelle est cette jeune ouvrière bossue? demanda Rodin d'un air indifférent.
-- C'est la soeur adoptive d'un brave artisan qui a tout risqué pour venir m'arracher de cette maison...
monsieur, dit Adrienne avec émotion.
Cette jeune ouvrière est une rare et excellente créature; jamais pensée, jamais coeur plus généreux n'ont été cachés sous des dehors moins...
Mais s'arrêtant en pensant à Rodin, qui lui semblait à peu près réunir les mêmes contrastes physiques et moraux que la Mayeux, Adrienne ajouta en regardant avec une grâce inimitable le jésuite, assez étonné de cette soudaine réticence: -- Non...
cette noble fille n'est pas la seule personne qui prouve combien la noblesse de l'âme, la supériorité de l'esprit, font prendre en indifférence de vains avantages dus seulement au hasard ou à la richesse.
Au moment où Adrienne prononçait ces dernières paroles, la Mayeux entra dans la chambre.
Treizième partie Un protecteur I.
Les soupçons.
Mademoiselle de Cardoville s'avança vivement au devant de la Mayeux et lui dit d'une voix émue en lui tendant les bras: -- Venez...
venez...
Comme elle hésitait à répondre à l'accueil cordial d'Adrienne, celle-ci l'embrassa avec une touchante effusion.
Lorsque la Mayeux se vit entourée des bras charmants de Mademoiselle de Cardoville, lorsqu'elle sentit les lèvres fraîches et fleuries de la jeune fille s'appuyer fraternellement sur ses joues pâles et maladives, elle fondit en larmes sans pouvoir prononcer une parole.
Il pensait sagement qu'on ne doit jamais dédaigner un ennemi ou un ami, si petits qu'ils soient.
Les coeurs délicats ont quelquefois dans les petites choses des instincts d'une grâce, d'une bonté charmantes.
Ainsi, après que la Mayeux eut versé d'abondantes et douces larmes de reconnaissance, Adrienne, prenant un mouchoir richement garni, en essuya pieusement les pleurs qui inondaient le mélancolique visage de la jeune ouvrière.
Ce mouvement, si naïvement spontané, sauva la Mayeux d'une humiliation; car, hélas! humiliation et souffrance, tels sont les deux abîmes que côtoie sans cesse l'infortune: aussi, pour l'infortune, la moindre délicate prévenance est-elle presque toujours un double bienfait.
-- Vous êtes bonne...
oh! vous êtes noblement charitable...
mademoiselle! C'est tout ce que put dire l'ouvrière d'une voix profondément émue, et encore plus touchée de l'attention de Mademoiselle de Cardoville qu'elle ne l'eût peut-être été d'un service rendu.
-- Regardez-la...
monsieur, dit Adrienne à Rodin, qui se rapprocha vivement.
Oui...
ajouta la jeune patricienne avec fierté...
c'est un trésor que j'ai découvert...
Regardez-la, monsieur, et aimez-la comme je l'aime, honorez-la comme je l'honore.
C'est un de ces coeurs...
comme nous les cherchons.
-- Et comme nous les trouvons, Dieu merci! ma chère demoiselle, dit Rodin à Adrienne en s'inclinant devant l'ouvrière.
Ordinairement timide et confuse, la Mayeux ne pouvait détacher son regard de celui de Rodin; son coeur battait avec force...
ainsi qu'à l'approche d'un grand péril; et, comme l'excellente créature ne craignait que pour ceux qu'elle aimait, elle se rapprocha involontairement d'Adrienne, tenant toujours ses yeux attachés sur Rodin.
Celui-ci, trop physionomiste pour ne pas s'apercevoir de l'impression redoutable qu'il causait, sentit augmenter son aversion instinctive contre l'ouvrière.
Au lieu de baisser les yeux devant elle, il sembla l'examiner avec une attention si soutenue, que Mademoiselle de Cardoville en fut étonnée.
-- Pardon, ma chère fille, dit Rodin en ayant l'air de rassembler ses souvenirs et en s'adressant à la Mayeux; pardon, mais je crois...
que je ne me trompe point...
n'êtes-vous pas allée, il y a peu de jours, au couvent de Sainte-Marie...
ici près? -- Oui, monsieur...
-- Plus de doute...
c'est vous!...
Où avais-je donc la tête? s'écria Rodin.
C'est bien vous...
j'aurais dû m'en douter plus tôt...
-- De quoi s'agit-il donc, monsieur? demanda Adrienne.
-- Ah! vous avez bien raison, ma chère demoiselle, dit Rodin en montrant du geste la Mayeux: Voilà un coeur, un noble coeur, comme nous les cherchons.
-- Ah!...
c'est infâme! s'écria Mademoiselle de Cardoville avec dégoût.
Une telle proposition à cette malheureuse enfant...
à elle!...
-- Mademoiselle, dit amèrement la Mayeux, je n'avais pas de travail...
j'étais pauvre, on ne me connaissait pas...
on a cru pouvoir tout me proposer...
-- Et moi, je dis, reprit Rodin, que c'était une double indignité de la part de la supérieure de tenter la misère, et qu'il est doublement beau à vous d'avoir refusé.
-- Monsieur...
dit la Mayeux avec un embarras modeste.
-- Oh! oh! on ne m'intimide pas, moi, reprit Rodin, louange ou blâme, je dis brutalement ce que j'ai sur le coeur...
Demandez à cette chère mademoiselle.
Et il indiqua du regard Adrienne.
Je vous dirai donc très haut que je pense autant de bien de vous que Mademoiselle de Cardoville en pense elle-même.
-- Croyez-moi, mon enfant, dit Adrienne, il est des louanges qui honorent et qui récompensent, qui encouragent...
et celles de Monsieur Rodin sont du nombre...
Je le sais, oh! oui...
je le sais.
-- Du reste, ma chère demoiselle, il ne faut pas me faire tout l'honneur de ce jugement.
-- Vous avez raison, monsieur, dit Adrienne, car, sans connaître cette chère enfant, j'ai commencé à m'intéresser très vivement à son sort du jour où son frère adoptif m'a parlé d'elle...
Il s'exprimait avec tant de chaleur, tant d'abandon que tout de suite j'ai estimé la jeune fille capable d'inspirer un si noble attachement.
Ces mots d'Adrienne, joints à une autre circonstance, troublèrent si vivement la Mayeux que son pâle visage devint pourpre.
On le sait, l'infortunée aimait Agricol d'un amour aussi passionné que douloureux et caché; toute allusion même indirecte à ce sentiment fatal causait à la jeune fille un embarras cruel.
Or, au moment où Mademoiselle de Cardoville avait parlé de l'attachement d'Agricol pour la Mayeux, celle-ci avait rencontré le regard observateur et pénétrant de Rodin, fixé sur elle...
De là l'éclatante rougeur de l'infortunée, de là son embarras visible, si pénible qu'Adrienne en fut frappée.
Un esprit subtil et prompt comme celui de Rodin au moindre effet recherche aussitôt la cause.
Procédant par rapprochement, le jésuite vit d'un côté une fille contrefaite, mais très intelligente et capable d'un dévouement passionné; de l'autre, un jeune ouvrier, beau, hardi, spirituel et franc.
À force de l'aimer...
à force de s'assimiler à lui quand on le loue, il lui semble qu'on la loue elle-même...
-- Et comme elle est aussi modeste qu'excellente, ajouta Adrienne en prenant les mains de la Mayeux, la moindre louange, ou pour son frère adoptif ou pour elle, la trouble au point où nous la voyons...
ce qui est un véritable enfantillage dont je veux la gronder bien fort.
Mademoiselle de Cardoville parlait de très bonne foi, l'explication donnée par Rodin lui semblant et étant en effet fort plausible.
Alors ses angoisses diminuèrent et elle trouva quelques paroles à adresser à Mademoiselle de Cardoville.
-- Excusez-moi, mademoiselle, dit-elle timidement, je suis si peu habituée à une bienveillance semblable à celle dont vous me comblez que je réponds mal à vos bontés pour moi.
-- Mes bontés, pauvre enfant! dit Adrienne, je n'ai encore rien fait pour vous.
-- Mademoiselle, c'est trop de bonté, dit la Mayeux d'une voix tremblante, mais je...
mais je vous parle de l'affection, de l'amitié sincère que je vous offre.
-- De l'amitié...
à moi...
mademoiselle? -- Allons! allons! lui dit Adrienne avec un charmant sourire, ne soyez pas orgueilleuse parce que vous avez l'avantage de la position; et puis, j'ai mis dans ma tête que vous seriez mon amie...
et, vous le verrez, cela sera...
Mais, maintenant, j'y songe...
et c'est un peu tard...
quelle bonne fortune vous amène ici? -- Ce matin, Monsieur Dagobert a reçu une lettre dans laquelle on le priait de se rendre ici, où il trouverait, disait-on, de bonnes nouvelles relativement à ce qui l'intéresse le plus au monde...
Croyant qu'il s'agissait des demoiselles Simon, il m'a dit: «La Mayeux, vous avez pris tant d'intérêt à ce qui regarde ces enfants, qu'il faut que vous veniez avec moi; vous verrez ma joie en les retrouvant: ce sera votre récompense...» Adrienne regarda Rodin.
Celui-ci fit un signe de tête affirmatif et dit: -- Oui, oui, chère demoiselle, c'est moi qui ai écrit à ce brave soldat...
mais sans signer et sans m'expliquer davantage; vous saurez pourquoi.
-- Alors, ma chère enfant, comment êtes-vous venue seule? dit Adrienne.
-- Hélas, mademoiselle, j'ai été, en arrivant, si émue de votre accueil que je n'ai pu vous dire mes craintes.
-- Quelles craintes? demanda Rodin.
-- Sachant que vous habitiez ici, mademoiselle, j'ai supposé que c'était vous qui aviez fait tenir cette lettre à Monsieur Dagobert; je le lui ai dit, il l'a cru comme moi.
Arrivé ici, son impatience était si grande qu'il a demandé dès la porte si les orphelines étaient dans cette maison...
il les a dépeintes.
On lui a dit que non.
Alors, malgré mes supplications, il a voulu aller au couvent s'informer d'elles.
-- Quelle imprudence!...
s'écria Adrienne.
-- Après ce qui s'est passé lors de l'escalade nocturne du couvent! ajouta Rodin en haussant les épaules.
-- J'ai eu beau lui observer, reprit la Mayeux, que la lettre n'annonçait pas positivement qu'on lui remettrait les orphelines, mais qu'on le renseignerait sans doute sur elles, il n'a pas voulu m'écouter, et m'a dit: «Si je n'apprends rien...
j'irai vous rejoindre...
mais elles étaient avant-hier au couvent; maintenant tout est découvert, on ne peut me les refuser.» -- Et avec une tête pareille, dit Rodin en souriant, il n'y a pas de discussion possible...
-- Pourvu, mon Dieu, qu'il ne soit pas reconnu! dit Adrienne en songeant aux menaces de Monsieur Baleinier.
-- Ceci n'est pas présumable, reprit Rodin, on lui refusera la porte...
Voilà, je l'espère, le plus grand mécompte qui l'attendra.
Du reste, le magistrat ne peut tarder à revenir avec ces jeunes filles...
Je n'ai plus besoin ici...
d'autres soins m'appellent.
Il faut que je m'informe du prince Djalma; aussi, veuillez dire quand et où je pourrai vous voir, ma chère demoiselle, afin de vous tenir au courant de mes recherches...
et de convenir de tout ce qui regarde le prince Djalma, si, comme je l'espère, ces recherches ont de bons résultats.
-- Vous me trouverez chez moi, dans ma nouvelle maison, où je vais aller en sortant d'ici, rue d'Anjou, à l'ancien hôtel de Beaulieu...
Mais j'y songe, dit tout à coup Adrienne après quelques moments de réflexion, il ne me paraît ni convenable, ni peut-être prudent, pour plusieurs raisons, de loger le prince Djalma dans le pavillon que j'occupe à l'hôtel de Saint-Dizier.
J'ai vu il y a peu de temps une charmante petite maison toute meublée, toute prête; quelques embellissements réalisables en vingt-quatre heures en feront un très joli séjour...
Oui, ce sera mille fois préférable, ajouta Mademoiselle de Cardoville après un nouveau silence, et puis ainsi je pourrai garder sûrement le plus strict incognito.
-- Comment! s'écria Rodin, dont les projets se trouvaient dangereusement dérangés par cette nouvelle résolution de la jeune fille, vous voulez qu'il ignore...
-- Je veux que le prince Djalma ignore absolument quel est l'ami inconnu qui lui vient en aide; je désire que mon nom ne lui soit pas prononcé, et qu'il ne sache pas même que j'existe...
quant à présent du moins...
Plus tard...
dans un mois peut-être...
je verrai...
les circonstances me guideront.
Mais le prince habitera un quartier assez éloigné...
la rue Blanche.
Qui l'instruirait de ce qu'il doit ignorer? Un de mes vieux amis, Monsieur Norval, vous, monsieur, et cette digne enfant -- elle montra la Mayeux -- sur la discrétion de qui je puis compter comme sur la vôtre, vous connaissez seuls mon secret...
il sera donc parfaitement gardé.
Du reste, demain nous causerons plus longuement à ce sujet; il faut d'abord que vous parveniez à retrouver ce malheureux jeune prince.
Rodin, quoique profondément courroucé de la subite détermination d'Adrienne au sujet de Djalma, fit bonne contenance et répondit: -- Vos intentions seront scrupuleusement suivies, ma chère demoiselle, et demain, si vous le permettez, j'irai vous rendre bon compte...
de ce que vous daigniez appeler tout à l'heure ma mission providentielle.
-- À demain donc...
et je vous attendrai avec impatience, dit affectueusement Adrienne à Rodin.
Permettez-moi toujours de compter sur vous, comme de ce jour vous pouvez compter sur moi.
Il faudra m'être indulgent, car je prévois que j'aurai encore bien des conseils, bien des services à vous demander...
moi qui déjà...
vous dois tant...
-- Vous ne me devrez jamais assez, ma chère demoiselle, jamais assez, dit Rodin en se dirigeant discrètement vers la porte après s'être incliné devant Adrienne.
Au moment où il allait sortir, il se trouva face à face avec Dagobert.
-- Ah!...
enfin j'en tiens un...
s'écria le soldat en saisissant le jésuite au collet d'une main vigoureuse.
Les excuses.
Mademoiselle de Cardoville, en voyant Dagobert saisir si rudement Rodin au collet, s'était écriée avec effroi, en faisant quelques pas vers le soldat: -- Au nom du ciel! monsieur...
-- Vous m'étranglez...
dit le jésuite d'une voix syncopée en tâchant d'échapper au soldat.
-- Où sont les orphelines, puisqu'elles ne sont pas ici et qu'on m'a fermé la porte du couvent sans vouloir me répondre? cria Dagobert d'une voix tonnante.
-- À l'aide! murmura Rodin.
-- Ah! c'est affreux! dit Adrienne.
Et pâle, tremblante, s'adressant à Dagobert, les mains jointes: -- Grâce, monsieur!...
écoutez-moi...
écoutez-le...
-- Monsieur Dagobert! s'écria la Mayeux en courant saisir de ses faibles mains le bras de Dagobert et lui montrant Adrienne...
c'est Mademoiselle de Cardoville...
Devant elle, quelle violence!...
et puis, vous vous trompez, ...
sans doute.
Au nom de Mademoiselle de Cardoville, la bienfaitrice de son fils, le soldat se retourna brusquement et lâcha Rodin; celui-ci, rendu cramoisi par la colère et par la suffocation, se hâta de rajuster son collet et sa cravate.
-- Pardon, mademoiselle...
dit Dagobert en allant vers Adrienne, encore pâle de frayeur, je ne savais pas qui vous étiez...
mais le premier mouvement m'a emporté malgré moi...
-- Mais, mon Dieu! qu'avez-vous contre monsieur? dit Adrienne.
Si vous m'aviez écoutée, vous sauriez...
-- Excusez-moi si je vous interromps, mademoiselle, dit le soldat à Adrienne d'une voix contenue.
Puis, s'adressant à Rodin, qui avait repris son sang-froid: -- Remerciez mademoiselle, et allez-vous en...
Si vous restez là...
je ne réponds pas de moi...
-- Un mot seulement, mon cher monsieur, dit Rodin, je...
-- Je vous dis que je ne réponds pas de moi si vous restez là! s'écria Dagobert en frappant du pied.
-- Mais, au nom du ciel, dites au moins la cause de cette colère...
reprit Adrienne, et surtout ne vous fiez pas aux apparences; calmez-vous et écoutez-nous...
-- Que je me calme, mademoiselle! s'écria Dagobert avec désespoir; mais je ne pense qu'à une chose...
mademoiselle...
à l'arrivée du maréchal Simon; il sera à Paris aujourd'hui ou demain...
-- Il serait possible! dit Adrienne.
Rodin fit un mouvement de surprise et de joie.
-- Eh bien non...
ils complotent encore quelque infamie.
Je m'attends à tout...
-- Mais, monsieur, dit Rodin s'avançant, permettez-moi de vous...
-- Sortez! s'écria Dagobert, dont l'irritation et l'anxiété redoublaient en songeant que d'un moment à l'autre le maréchal pouvait arriver à Paris; sortez...
car, sans mademoiselle...
je me serais au moins vengé sur quelqu'un...
Rodin fit un signe d'intelligence à Adrienne, dont il se rapprocha prudemment, lui montra Dagobert d'un geste de commisération touchante, et dit à ce dernier: -- Je sortirai donc, monsieur, et...
d'autant plus volontiers que je quittais cette chambre quand vous y êtes rentré.
Puis, se rapprochant tout à fait de Mademoiselle de Cardoville, le jésuite lui dit à voix basse: -- Pauvre soldat!...
la douleur l'égare; il serait incapable de m'entendre.
Expliquez-lui, ma chère demoiselle; il sera bien attrapé, ajouta-t-il d'un air fin; mais en attendant, reprit Rodin en fouillant dans la poche de côté de sa redingote et en tirant un paquet, remettez-lui ceci, je vous prie, ma chère demoiselle!...
c'est ma vengeance...
elle sera bonne.
Lorsque Rodin eut quitté la chambre, Adrienne, s'approchant du soldat, lui dit de sa voix douce et avec l'expression d'un profond intérêt: -- Votre entrée si brusque m'a empêchée de vous faire une question bien intéressante pour moi...
Et votre blessure? -- Merci, mademoiselle, dit Dagobert en sortant de sa pénible préoccupation, merci! ça n'est pas grand'chose, mais je n'ai pas le temps d'y songer...
Je suis fâché d'avoir été si brutal devant vous, d'avoir chassé ce misérable...
mais c'est plus fort que moi: à la vue de ces gens-là mon sang ne fait qu'un tour.
-- Et pourtant, croyez-moi, vous avez été trop prompt à juger...
la personne qui était là tout à l'heure.
-- Trop prompt...
mademoiselle...
mais ce n'est pas d'aujourd'hui que je le connais...
Il était avec ce renégat d'abbé d'Aigrigny...
-- Sans doute...
ce qui ne l'empêche pas d'être un honnête et excellent homme...
-- Lui?...
s'écria Dagobert.
-- Oui...
et il n'est en ce moment occupé que d'une chose...
de vous faire rendre vos chères enfants.
-- Lui?...
reprit Dagobert en regardant Adrienne comme s'il ne pouvait croire à ce qu'il entendait; lui...
me rendre mes enfants? -- Oui...
plus tôt que vous ne le pensez, peut-être.
-- Mademoiselle, dit tout à coup Dagobert, il vous trompe...
vous êtes dupe de ce vieux gueux-là.
-- Non, dit Adrienne en secouant la tête en souriant, j'ai des preuves de sa bonne foi...
D'abord, c'est lui qui me fait sortir de cette maison.
-- Il serait vrai! dit Dagobert confondu.
Lorsqu'il l'eut développé et qu'il eut reconnu sa croix d'argent, noircie par les années, et le vieux ruban rouge fané qu'on lui avait dérobés à l'auberge du _Faucon blanc _avec ses papiers, il s'écria, d'une voix entrecoupée, le coeur palpitant: -- Ma croix!...
ma croix!...
c'est ma croix! Et dans l'exaltation de sa joie, il pressait l'étoile d'argent contre sa moustache grise.
Et vous répondez de ce brave homme, mademoiselle? Et je l'ai injurié...
maltraité devant vous...
Il a droit à une réparation...
il l'aura.
Oh! il l'aura.
Ce disant, Dagobert sortit précipitamment de la chambre, traversa deux pièces en courant, gagna l'escalier, le descendit rapidement et atteignit Rodin à la dernière marche.
-- Monsieur, lui dit le soldat d'une voix émue, en le saisissant par le bras, il faut remonter tout de suite.
-- Il serait pourtant bon de vous décider à quelque chose, mon cher monsieur, dit Rodin en s'arrêtant avec bonhomie; il y a un instant vous m'ordonniez de m'en aller, maintenant il s'agit de revenir.
À quoi nous arrêtons-nous? -- Tout à l'heure, monsieur, j'avais tort, et quand j'ai un tort, je le répare.
Je vous ai injurié, maltraité devant témoins, je vous ferai mes excuses devant témoins.
-- Mais, mon cher monsieur...
Je vous...
rends grâce...
je suis pressé...
-- Qu'est-ce que cela me fait que vous soyez pressé?...
Je vous dis que vous allez remonter tout de suite...
ou sinon...
ou sinon...
ou sinon..., reprit Dagobert en prenant la main du jésuite et en la serrant avec autant de cordialité que d'attendrissement, ou sinon le bonheur que vous me causez en me rendant ma croix ne sera pas complet.
-- Qu'à cela ne tienne, alors, mon bon ami, remontons...
remontons...
-- Et non seulement vous m'avez rendu ma croix...
que j'ai...
eh bien, oui! que j'ai pleurée, allez, sans le dire à personne, s'écria Dagobert avec effusion; mais cette demoiselle m'a dit que, grâce à vous...
ces pauvres enfants! Voyons...
pas de fausse joie...
Est-ce bien vrai? mon Dieu! est-ce bien vrai? -- Eh! eh! voyez-vous le curieux? dit Rodin en souriant avec finesse.
Puis il ajouta: -- Allons, allons, soyez tranquille...
on vous les rendra, vos deux anges, vieux diable à quatre.
Et le jésuite remonta l'escalier.
-- On me les rendra...
aujourd'hui? s'écria Dagobert.
Et au moment où Rodin gravissait les marches, il l'arrêta brusquement par la manche.
-- Ah! çà, mon bon ami, dit le jésuite, décidément nous arrêtons- nous? montons-nous? descendons-nous? Sans reproche, vous me faites aller comme un tonton.
-- C'est juste...
là-haut nous nous expliquerons mieux.
Venez...
alors, venez vite...
dit Dagobert.
Puis, prenant Rodin sous le bras, il lui fit hâter le pas et le ramena triomphant dans la chambre où Adrienne et la Mayeux étaient restées, très surprises de la subite disparition du soldat.
-- Le voilà...
le voilà! s'écria Dagobert en rentrant.
Heureusement, je l'ai rattrapé au bas de l'escalier.
-- Et vous m'avez fait remonter d'un fier pas! ajouta Rodin passablement essoufflé.
-- Maintenant, monsieur, dit Dagobert d'une voix grave, je déclare devant mademoiselle que j'ai eu tort de vous brutaliser, de vous injurier; je vous en fais mes excuses, monsieur, et je reconnais avec joie que je vous dois...
oh!...
beaucoup...
oui...
je vous le jure, quand je dois...
je paye.
Je l'avais apportée pour cela...
Mais, entre nous...
vous m'avez, dès mon arrivée, si...
si _familièrement _accueilli...
que je n'ai pas eu le temps de...
-- Monsieur, dit Dagobert confus, je vous assure que je me repens cruellement de ce que j'ai fait.
-- Je le sais...
mon bon ami...
n'en parlons donc plus...
Ah! çà, vous y teniez donc beaucoup, à cette croix? -- Si j'y tenais, monsieur! s'écria Dagobert; mais cette croix, -- et il la baisa encore, -- c'est ma relique à moi...
Celui de qui elle me venait était mon saint...
mon dieu...
et il l'avait touchée...
-- Comment! dit Rodin en feignant de regarder la croix avec autant de curiosité que d'admiration respectueuse, comment! Napoléon...
le grand Napoléon aurait touché de sa propre main, de sa main victorieuse...
cette noble étoile de l'honneur? -- Oui, monsieur, de sa main; il l'avait placée là, sur ma poitrine sanglante, comme pansement à ma cinquième blessure...
aussi, voyez-vous, je crois qu'au moment de crever de faim, entre du pain et ma croix...
je n'aurais pas hésité...
afin de l'avoir en mourant sur le coeur...
Mais assez...
parlons d'autre chose...
C'est bête, un vieux soldat, n'est-ce pas? ajouta Dagobert en passant la main sur ses yeux.
Puis, comme s'il avait honte de nier ce qu'il éprouvait: -- Eh bien, oui! reprit-il en relevant vivement la tête, et ne cherchant pas à cacher une larme qui roulait sur sa joue, oui, je pleure de joie d'avoir retrouvé ma croix...
ma croix que l'empereur m'avait donnée...
de sa main victorieuse, comme dit ce brave homme...
-- Bénie soit donc ma pauvre vieille main de vous avoir rendu ce trésor glorieux, dit Rodin avec émotion.
Et il ajouta: -- Ma foi! la journée sera bonne pour tout le monde; aussi je vous l'annonçais ce matin dans ma lettre...
-- Cette lettre sans signature, demanda le soldat de plus en plus surpris, c'était vous?...
-- C'était moi qui vous l'écrivais.
Seulement, craignant quelque nouveau piège d'Aigrigny, je n'ai pas voulu, vous entendez bien, m'expliquer plus clairement.
-- Ainsi, mes orphelines...
je vais les revoir? Rodin fit un signe de tête affirmatif plein de bonhomie.
-- Oui, tout à l'heure, dans un instant peut-être...
dit Adrienne en souriant.
Eh bien! avais-je raison de vous dire que vous aviez mal jugé monsieur? -- Eh! que ne me disait-il cela quand je suis entré! s'écria Dagobert ivre de joie.
-- Il y avait à cela un inconvénient, mon ami, dit Rodin: c'est que, dès votre entrée, vous avez entrepris de m'étrangler...
-- C'est vrai...
j'ai été trop prompt; encore une fois, pardon; mais que voulez-vous que je vous dise?...
Je vous avais toujours vu contre nous avec l'abbé d'Aigrigny, et, dans le premier moment...
-- Mademoiselle, dit Rodin en s'inclinant devant Adrienne, cette chère demoiselle vous dira que j'étais, sans le savoir, complice de bien des perfidies; mais, dès que j'ai pu voir clair dans les ténèbres...
j'ai quitté le mauvais chemin où j'étais engagé malgré moi, pour marcher vers ce qui était honnête, droit et juste.
Adrienne fit un signe de tête affirmatif à Dagobert, qui semblait l'interroger du regard.
-- Mais Monsieur Baleinier est instruit de tout, j'y songe maintenant, dit Adrienne avec inquiétude; il m'a menacée de dénoncer Monsieur Dagobert et son fils si je portais plainte.
-- Soyez tranquille, ma chère demoiselle; c'est vous maintenant qui dicterez les conditions...
répondit Rodin.
Fiez-vous à moi; quant à vous, mon bon ami...
vos tourments sont finis.
-- Oui, dit Adrienne: un magistrat rempli de droiture, de bienveillance, est allé chercher au couvent les filles du maréchal Simon; il va les ramener ici; mais comme moi, il a pensé qu'il serait plus convenable qu'elles vinssent habiter ma maison...
Je ne puis cependant prendre cette décision sans votre consentement...
car c'est à vous que ces orphelines ont été confiées par leur mère.
-- Vous voulez la remplacer auprès d'elles, mademoiselle, reprit Dagobert, je ne peux que vous remercier de bon coeur pour moi et pour ces enfants...
Seulement, comme la leçon a été rude, je vous demanderai de ne pas quitter la porte de leur chambre ni jour ni nuit.
Si elles sortent avec vous, vous me permettrez de les suivre à quelques pas sans les quitter de l'oeil, ni plus ni moins que ferait Rabat-Joie, qui s'est montré meilleur gardien que moi.
Une fois le maréchal arrivé...
et ce sera d'un jour à l'autre, la consigne sera levée...
Dieu veuille qu'il arrive bientôt! -- Oui, reprit Rodin d'une voix ferme, Dieu veuille qu'il arrive bientôt, car il aura à demander un terrible compte de la persécution de ses filles à l'abbé d'Aigrigny, et pourtant Monsieur le maréchal ne sait pas tout encore...
-- Et vous ne tremblez pas pour le renégat? reprit Dagobert en pensant que bientôt peut-être le marquis se trouverait face à face avec le maréchal.
-- Je ne tremble ni pour les lâches ni pour les traîtres! répondit Rodin.
Et lorsque Monsieur le maréchal Simon sera de retour...
Puis, après une réticence de quelques instants, il continua: -- Que Monsieur le maréchal me fasse l'honneur de m'entendre, et il sera édifié sur la conduite de l'abbé d'Aigrigny.
Monsieur le maréchal saura que ses amis les plus chers sont, autant que lui-même, en butte à la haine de cet homme si dangereux.
-- Comment donc cela? dit Dagobert.
-- Eh! mon Dieu! vous-même, dit Rodin, vous êtes un exemple de ce que j'avance.
-- Moi!...
-- Croyez-vous que le hasard seul ait amené la scène de l'auberge du Faucon blanc, près de Leipzig? -- Qui vous a parlé de cette scène? dit Dagobert confondu.
Maintenant, savez-vous quel était le but de cette violence? De vous empêcher d'être ici le treize février.
-- Mais plus je vous écoute, monsieur, dit Adrienne, plus je suis effrayée de l'audace de l'abbé d'Aigrigny et de l'étendue des moyens dont il dispose...
En vérité, reprit-elle avec une profonde surprise, si vos paroles ne méritaient pas toute créance...
-- En effet, monsieur, reprit Adrienne, je crains que votre animadversion, d'ailleurs très légitime, contre l'abbé d'Aigrigny, ne vous égare, et que vous ne lui attribuiez une puissance et une étendue de relations presque fabuleuse.
Après un moment de silence, pendant lequel Rodin regarda tour à tour Adrienne et Dagobert avec une sorte de commisération, il reprit: -- Et comment Monsieur l'abbé d'Aigrigny aurait-il eu votre croix en sa possession sans ses relations avec Morok? demanda Rodin au soldat.
-- Mais, au fait, monsieur, dit Dagobert, la joie m'a empêché de réfléchir; comment se fait-il que ma croix soit entre vos mains? -- Justement parce que l'abbé d'Aigrigny avait à Leipzig les relations dont vous et cette chère demoiselle paraissez douter.
-- Mais ma croix, comment vous est-elle parvenue à Paris? -- Dites-moi, vous avez été arrêté à Leipzig faute de papiers, n'est-ce pas? -- Oui...
mais je n'ai jamais pu comprendre comment mes papiers et mon argent avaient disparu de mon sac...
Je croyais avoir eu le malheur de les perdre.
Après tout, me suis-je dit, ce n'est qu'une restitution, et ma délicatesse s'exagère peut-être la portée de cet abus de confiance.
-- Vous ne pouviez faire une action meilleure, dit Adrienne, et, pour ma part, en raison de l'intérêt que je porte à Monsieur Dagobert, je vous en suis personnellement reconnaissante.
Puis, après un moment de silence, elle reprit avec anxiété: -- Mais, monsieur, de quelle effrayante puissance dispose donc Monsieur d'Aigrigny...
pour avoir en pays étranger des relations si étendues et si redoutables? -- Silence! s'écria Rodin à voix basse en regardant autour de lui d'un air épouvanté, silence...
silence!...
Au nom du ciel, ne m'interrogez pas là-dessus!!! III.
Adrienne et Dagobert se regardèrent avec une surprise croissante.
La Mayeux, par un instinct d'une persistance incroyable, continuait à éprouver un sentiment de défiance invincible contre Rodin; quelquefois elle le regardait longtemps à la dérobée, tâchant de pénétrer sous le masque de cet homme, qui l'épouvantait.
Un moment le jésuite rencontra le regard inquiet de la Mayeux obstinément attaché sur lui; il lui fit aussitôt un petit signe de tête plein d'aménité; la jeune fille, effrayée de se voir surprise, détourna les yeux en tressaillant.
-- Non, non, ma chère demoiselle, reprit Rodin, avec un soupir, en voyant que Mademoiselle de Cardoville s'étonnait de son silence, ne m'interrogez pas sur la puissance de l'abbé d'Aigrigny.
-- Mais, encore une fois, monsieur, reprit Adrienne, pourquoi cette hésitation à me répondre? Que craignez-vous? -- Ah! ma chère demoiselle, dit Rodin en frissonnant, ces gens-là sont si puissants!...
leur animosité est si terrible! -- Rassurez-vous, monsieur, je vous dois trop pour que mon appui vous manque jamais.
-- Eh! ma chère demoiselle, reprit Rodin presque blessé, jugez-moi mieux, je vous en prie.
Est-ce donc pour moi que je crains?...
Non, non, je suis trop obscur, trop inoffensif; mais c'est vous, mais c'est Monsieur le maréchal Simon, mais ce sont les autres personnes de votre famille, qui ont tout à redouter...
Ah! tenez, ma chère demoiselle, encore une fois, ne m'interrogez pas; il est des secrets funestes à ceux qui les possèdent...
-- Mais enfin, monsieur, ne vaut-il pas mieux connaître les périls dont on est menacé? -- Quand on sait la manoeuvre de son ennemi, on peut se défendre au moins, dit Dagobert.
Vaut mieux une attaque en plein jour qu'une embuscade.
-- Puis, je vous l'assure, reprit Adrienne, le peu de mots que vous m'avez dits m'inspirent une vague inquiétude...
-- Allons, puisqu'il le faut...
ma chère demoiselle, reprit le jésuite en paraissant faire un grand effort sur lui-même, puisque vous ne comprenez pas à demi-mot...
je serai plus explicite...
Mais rappelez-vous, ajouta-t-il d'un ton grave...
rappelez-vous que votre insistance me force à vous apprendre ce qu'il vous vaudrait peut-être mieux ignorer.
-- Parlez, de grâce, monsieur, parlez, dit Adrienne.
qui a eu et qui a encore souvent l'oreille des rois et des grands...
-- Je vous crois, et pourtant votre ignorance à ce sujet m'étonne au dernier point, ma chère demoiselle.
-- Et pourquoi cet étonnement? -- Parce que vous avez vécu longtemps avec madame votre tante, et vu souvent l'abbé d'Aigrigny.
-- J'ai vécu chez Madame de Saint-Dizier, mais non pas avec elle, car pour mille raisons elle m'inspirait une aversion légitime.
-- Mais, monsieur, le nom...
le nom de cette compagnie, dit Adrienne.
-- Eh! bien! c'est...
Et Rodin s'arrêta.
-- C'est...
reprit Adrienne, aussi intéressée que Dagobert et la Mayeux, c'est...
Rodin regarda autour de lui, ramena par un signe les autres acteurs de cette scène plus près de lui, et dit à voix basse, en accentuant lentement ses paroles: -- C'est...
la compagnie de Jésus.
Et il tressaillit.
-- Moi, monsieur? dit Adrienne en souriant, quoique un peu surprise.
-- Vous...
-- Et dans quelle circonstance? -- Vous me le demandez, ma chère demoiselle, vous me le demandez...
Il emploie son génie au mal; mais, il faut l'avouer, c'est un homme de génie...
-- Heureusement, vous nous prévenez, mon brave, dit Dagobert, et vous serez avec nous.
-- Je puis bien peu, mon bon ami; mais ce peu est au service des honnêtes gens, dit Rodin.
-- Et combien de choses vous ignorez encore! reprit Rodin.
Si vous saviez, ma chère demoiselle, avec quel art ces gens-là vous environnent, à votre insu, d'agents qui leur sont dévoués! Lorsqu'ils ont intérêt à en être instruits, aucun de vos pas ne leur échappe.
Puis, peu à peu, ils agissent lentement, prudemment et dans l'ombre; ils vous circonviennent par tous les moyens possibles, depuis la flatterie jusqu'à la terreur...
vous séduisent ou vous effrayent, pour vous dominer ensuite sans que vous ayez conscience de leur autorité; tel est leur but, et, il faut l'avouer, ils l'atteignent souvent avec une détestable habileté.
Rodin avait parlé avec tant de sincérité qu'Adrienne tressaillit; puis, se reprochant cette crainte, elle reprit: -- Et pourtant, non...
non, jamais je ne pourrai croire à un pouvoir si infernal; encore une fois, la puissance de ces prêtres ambitieux est d'un autre âge...
Dieu soit loué! ils ont disparu à tout jamais.
-- Oui, certes, ils ont disparu, car ils savent se disperser et disparaître dans certaines circonstances; mais c'est surtout alors qu'ils sont le plus dangereux; car la défiance qu'ils inspiraient s'évanouit, et ils veillent toujours, eux, dans les ténèbres.
Ah! ma chère demoiselle, si vous connaissiez leur effrayante habileté! Dans ma haine contre tout ce qui est oppressif, lâche et hypocrite, j'avais étudié l'histoire de cette terrible compagnie avant de savoir que l'abbé d'Aigrigny en faisait partie.
Ah! c'est à épouvanter...
Si vous saviez quels moyens ils emploient!...
Quand je vous dirai que, grâce à leurs ruses diaboliques, les apparences les plus pures, les plus dévouées, cachent souvent les pièges les plus horribles...
-- Ah! c'est impossible, s'écria Adrienne révoltée; vous exagérez...
Non, non, l'enfer n'aurait rien rêvé de plus horrible que de telles trahisons...
-- Hélas!...
ma chère demoiselle...
un de vos parents, Monsieur Hardy, le coeur le plus loyal, le plus généreux, a été ainsi victime d'une trahison infâme...
-- Ah! monsieur...
cela épouvante, dit Adrienne en sentant son coeur se serrer.
Mais il n'y a donc pas d'armes contre de telles attaques?...
-- La prudence, ma chère demoiselle, la réserve la plus attentive, l'étude la plus incessamment défiante de tout ce qui vous approche.
-- Mais c'est une vie affreuse qu'une telle vie, monsieur; mais c'est une torture que d'être ainsi en proie à des soupçons, à des doutes, à des craintes continuelles! -- Eh! sans doute!...
ils le savent bien, les misérables...
C'est ce qui fait leur force...
souvent ils trompent par l'excès même des précautions que l'on prend contre eux.
Aussi, ma chère demoiselle, et vous, digne et brave soldat, au nom de ce qui vous est cher, défiez-vous, ne hasardez pas légèrement votre confiance; prenez bien garde, vous avez failli être victime de ces gens-là; vous les aurez toujours pour ennemis implacables...
Et vous aussi, pauvre et intéressante enfant, ajouta le jésuite en s'adressant à la Mayeux, suivez mes conseils...
craignez-les...
ne dormez que d'un oeil, comme dit le proverbe.
-- Moi, monsieur? dit la Mayeux; qu'ai-je fait? qu'ai-je à craindre? -- Ce que vous avez fait? Eh! mon Dieu...
Réfléchissez...
réfléchissez...
Soyez toujours sur vos gardes, et surtout, ma chère demoiselle, dans tous les cas douteux, ne craignez pas de vous adresser à moi.
En trois jours j'ai assez appris par ma propre expérience, sur leur manière d'agir, pour pouvoir vous indiquer un piège, une ruse, un danger, et vous en défendre.
Le nouveau regard qu'elle jeta sur lui à la dérobée (et que Rodin surprit aussi, car il observait la jeune fille avec une attention soutenue) fut empreint d'une gratitude pour ainsi dire étonnée.
-- Eh bien, ma chère fille, elle n'est pas heureuse, dit Rodin, j'ai promis à une de ses amies de lui envoyer un petit secours; je me suis adressé à une personne charitable: voici ce que l'on m'a donné pour elle...
Et il tira de sa poche un rouleau cacheté qu'il remit à la Mayeux, aussi surprise qu'attendrie.
-- Vous avez une soeur malheureuse...
et je n'en sais rien, dit vivement Adrienne à l'ouvrière; ah! mon enfant, c'est mal! -- Ne la blâmez pas...
dit Rodin.
D'abord elle ignorait que sa soeur fût malheureuse, et puis elle ne pouvait pas vous demander, à vous, ma chère demoiselle, de vous y intéresser.
Et comme Mademoiselle de Cardoville regardait Rodin avec étonnement, il ajouta en s'adressant à la Mayeux: -- N'est-il pas vrai, ma chère fille? -- Oui, monsieur, dit l'ouvrière en baissant les yeux et rougissant de nouveau.
Dites seulement à votre soeur que si elle est sage, que si elle persiste dans ses bonnes résolutions, l'on continuera de s'occuper d'elle.
La Mayeux, de plus en plus surprise, allait répondre à Rodin, lorsque la porte s'ouvrit, et Monsieur de Gernande entra.
La figure du magistrat était grave et triste.
-- Et les filles du maréchal Simon? s'écria Mademoiselle de Cardoville.
-- Malheureusement je ne vous les amène pas, répondit le juge.
-- Et où sont-elles, monsieur? qu'en a-t-on fait? Avant-hier encore elles étaient dans ce couvent! s'écria Dagobert bouleversé de ce complet renversement de ses espérances.
À peine le soldat eut-il prononcé ces mots, que, profitant du mouvement qui groupait les acteurs de cette scène autour du magistrat, Rodin se recula de quelques pas, gagna discrètement la porte, et disparut sans que personne se fût aperçu de son absence.
«-- Vous prétendez, monsieur, m'a-t-elle dit, que les jeunes personnes dont vous parlez sont retenues ici contre leur gré...
puisque la loi vous donne cette fois le droit de pénétrer dans cette maison, visitez-la...
mais malheureusement je n'ai trouvé aucune trace de ces jeunes filles...
-- Ils les auront envoyées dans un autre endroit! s'écria Dagobert, et qui sait?...
bien malades peut-être...
ils les tueront, mon Dieu! ils les tueront! s'écria-t-il avec un accent déchirant.
-- Cela est étrange, dit Adrienne, disparaître si brusquement.
-- Quand je vous disais que c'était un traître! s'écria Dagobert en frappant du pied avec rage; ils s'entendent tous...
Chose assez étrange! depuis quelques instants Dagobert, profondément absorbé, n'apportait plus aucune attention aux paroles du magistrat, si importantes pour lui.
Il ne s'aperçut même pas du départ de Monsieur de Gernande, qui se retira après avoir promis à Adrienne de ne rien négliger pour arriver à connaître la vérité au sujet de la disparition des orphelines.
Elle s'ouvrit...
Le maréchal Simon y parut.
Pierre Simon.
Le maréchal Pierre Simon, duc de Ligny, était de haute taille, simplement vêtu d'une redingote bleue fermée jusqu'à la dernière boutonnière, où se nouait un bout de ruban rouge.
On ne pouvait voir une physionomie plus loyale, plus expansive, d'un caractère plus chevaleresque, que celle du maréchal; il avait le front large, le nez aquilin, le menton fermement accusé, et le teint brûlé par le soleil de l'Inde.
Ses cheveux, coupés très ras, grisonnaient sur les tempes; mais ses sourcils étaient encore aussi noirs que sa large moustache retombante; sa démarche libre, hardie, ses mouvements décidés, témoignaient de son impétuosité militaire.
En acceptant avec reconnaissance le titre aristocratique dont l'empereur l'avait décoré, Pierre Simon avait agi comme ces gens délicats qui, recevant d'une affectueuse amitié un don parfaitement inutile, l'acceptent avec reconnaissance en faveur de la main qui l'offre.
Le culte religieux de Pierre Simon envers l'empereur n'avait jamais été aveugle; autant son dévouement, son ardent amour, pour son idole fut instinctif et pour ainsi dire fatal...
autant son admiration fut grave et raisonnée.
Lorsque le maréchal Simon entra dans la chambre, ses traits étaient altérés; à la vue de Dagobert, un éclair de joie illumina son visage; il se précipita vers le soldat en lui tendant les bras, et s'écria: -- Mon ami!!! mon vieil ami!...
mais tout est remis à quatre mois...
-- Et...ma femme?...
mon enfant?...
À cette question, Dagobert tressaillit, baissa la tête et resta muet...
-- Ils ne sont donc pas ici? demanda Pierre Simon avec plus de surprise que d'inquiétude.
On m'a dit chez toi que ni ma femme ni mon enfant n'y étaient; mais que je te trouverais...
dans cette maison...
Je suis accouru...
ils n'y sont donc pas? -- Mon général...
dit Dagobert en devenant d'une grande pâleur, mon général...
Puis essuyant les gouttes de sueur froide qui perlaient sur son front, il ne put articuler une parole de plus, sa voix s'arrêtait dans son gosier desséché.
-- Tu me fais...
peur! s'écria Pierre Simon en devenant pâle comme son soldat et en le saisissant par le bras.
À ce moment Adrienne s'avança, les traits empreints de tristesse et d'attendrissement; voyant le cruel embarras de Dagobert, elle voulut venir à son aide et dit à Pierre Simon d'une voix douce et émue: -- Monsieur le maréchal...
je suis Mademoiselle de Cardoville...
une parente...
de vos chères enfants.
Pierre Simon se retourna vivement, aussi frappé de l'éblouissante beauté d'Adrienne que des paroles qu'elle venait de prononcer...
Il balbutia dans sa surprise: -- Vous, mademoiselle...
parente...
de mes enfants...
Et il appuya sur ces mots en regardant Dagobert avec stupeur.
-- Oui, monsieur le maréchal...
vos enfants...
se hâta de dire Adrienne, et l'amour de ces deux charmantes soeurs jumelles...
-- Soeurs jumelles! s'écria Pierre Simon en interrompant Mademoiselle de Cardoville avec une explosion de joie impossible à rendre.
Deux filles au lieu d'une.
Ah! combien leur mère doit être heureuse!...
Puis il ajouta en s'adressant à Adrienne: -- Pardon, mademoiselle, d'être si peu poli, de vous remercier si mal de ce que vous m'apprenez...
mais vous concevez, il y a dix- sept ans que je n'ai pas vu ma femme.
J'arrive...
et au lieu de trouver deux êtres à chérir...
j'en trouve trois...
De grâce, mademoiselle, je désirerais savoir toute la reconnaissance que je vous dois.
Vous êtes notre parente? Je suis sans doute ici chez vous...
Ma femme, mes enfants sont là...
n'est-ce pas?...
Craignez-vous que ma brusque apparition ne leur soit mauvaise? j'attendrai...
mais, tenez, mademoiselle, j'en suis certain, vous êtes aussi bonne que belle...
ayez pitié de mon impatience...
préparez-les bien vite toutes les trois à me revoir.
Dagobert, de plus en plus ému, évitait les regards du maréchal et tremblait comme la feuille.
Adrienne baissait les yeux sans répondre; son coeur se brisait à la pensée de porter un coup terrible au maréchal Simon.
Celui-ci s'étonna bientôt de ce silence; regardant tour à tour Adrienne et le soldat d'un air d'abord inquiet et bientôt alarmé, il s'écria: -- Dagobert!...
tu me caches quelque chose...
-- Mon général...
répondit-il en balbutiant, je vous assure...
je...
je...
-- Mademoiselle, s'écria Pierre Simon, par pitié, je vous en conjure, parlez-moi franchement, mon anxiété est horrible...
Mes premières craintes reviennent...
Qu'y a-t-il?...
Mes filles...
ma femme sont-elles malades? sont-elles en danger? Oh! parlez! parlez! -- Vos filles, monsieur le maréchal, dit Adrienne, ont été un peu souffrantes, par suite de leur long voyage; mais il n'y a rien d'inquiétant dans leur état...
-- Mon Dieu!...
c'est ma femme...
alors...
c'est ma femme qui est en danger.
-- Du courage, monsieur, dit tristement Mademoiselle de Cardoville.
Hélas! il vous faut chercher des consolations dans la tendresse des deux anges qui vous restent.
-- Mon général, dit Dagobert d'une voix ferme et grave, je suis venu de Sibérie...
seul...
avec vos deux filles.
-- Et leur mère! leur mère! s'écria Pierre Simon d'une voix déchirante.
-- Le lendemain de sa mort, je me suis mis en route avec les deux orphelines, répondit le soldat.
-- Morte!...
s'écria Pierre Simon avec accablement, morte!...
Un morne silence lui répondit.
À ce coup inattendu, le maréchal chancela, s'appuya au dossier d'une chaise et tomba assis en cachant son visage dans ses mains.
Au contraire de certaines gens que l'habitude de l'infortune rend moins exigeants, Pierre Simon avait compté sur un bonheur aussi complet que l'avait été son malheur...
Nous insistons sur cette singularité, parce que les suites de cet incessant et douloureux chagrin exerceront une grande influence sur l'avenir du maréchal Simon.
Adrienne et Dagobert avaient respecté la douleur accablante de ce malheureux homme.
Lorsqu'il eut donné un libre cours à ses larmes, il redressa son mâle visage, alors d'une pâleur marbrée, passa la main sur ses yeux rougis, se leva et dit à Adrienne: -- Pardonnez-moi, mademoiselle...
je n'ai pu vaincre ma première émotion...
Permettez-moi de me retirer...
J'ai de cruels détails à demander au digne ami qui n'a quitté ma femme qu'à son dernier moment...
Veuillez avoir la bonté de me faire conduire auprès de mes enfants...
de mes pauvres orphelines.
Et la voix du maréchal s'altéra de nouveau.
-- Monsieur le maréchal, dit Mademoiselle de Cardoville, tout à l'heure encore nous attendions ici vos chères enfants...
malheureusement notre espérance a été trompée...
Pierre Simon regarda d'abord Adrienne sans lui répondre, et comme s'il ne l'avait pas entendue ou comprise.
-- Mais rassurez-vous, reprit la jeune fille, il ne faut pas encore désespérer.
-- Désespérer? répéta machinalement le maréchal en regardant tour à tour Mademoiselle de Cardoville et Dagobert, désespérer! et de quoi, mon Dieu? -- De revoir vos enfants, monsieur le maréchal, dit Adrienne; votre présence, à vous leur père...
rendra les recherches bien plus efficaces.
-- Les recherches!...
s'écria Pierre Simon.
Mes filles ne sont pas ici? -- Non, monsieur, dit enfin Adrienne; on les a enlevées à l'affection de l'excellent homme qui les avait amenées du fond de la Russie, et on les a conduites dans un couvent...
-- Malheureux! s'écria Pierre Simon en s'avançant menaçant et terrible vers Dagobert, tu me répondras de tout...
-- Ah! monsieur, ne l'accusez pas! s'écria Mademoiselle de Cardoville.
-- Mon général, dit Dagobert d'une voix brève mais douloureusement résignée, je mérite votre colère...
on a dit au couvent qu'on ne sait pas où elles sont; voilà la vérité...
Faites de moi ce que vous voudrez...
je n'ai qu'à me taire et à endurer.
-- Mais c'est infâme!...
s'écria Pierre Simon en désignant Dagobert avec un geste d'indignation désespérée; mais à qui donc se confier...
si celui-là m'a trompé...
mon Dieu!...
-- Ah! monsieur le maréchal, ne l'accusez pas! s'écria Mademoiselle de Cardoville, ne le croyez pas: il a risqué sa vie, son honneur, pour arracher vos enfants de ce couvent...
et il n'est pas le seul qui ait échoué dans cette tentative; tout à l'heure encore un magistrat...
malgré le caractère, malgré l'autorité dont il est revêtu...
n'a pas été plus heureux.
Sa fermeté envers la supérieure, ses recherches minutieuses dans le couvent ont été vaines: impossible jusqu'à présent de retrouver ces malheureuses enfants.
En entendant l'exclamation du maréchal, il tressaillit de surprise; un éclair de joie diabolique éclaira son sinistre visage, car il ne s'attendait pas à rencontrer Pierre Simon si à propos.
Mademoiselle de Cardoville fut la première qui s'aperçut de la présence de Rodin.
Elle s'écria en courant à lui: -- Ah! je ne me trompais pas...
notre providence...
toujours...
toujours...
-- Mes pauvres petites, dit tout bas Rodin aux jeunes filles en leur montrant Pierre Simon, c'est votre père.
-- Monsieur! s'écria Adrienne en accourant sur les pas de Rose et de Blanche, vos enfants!...
les voilà!...
Au moment où Simon se retournait brusquement, ses deux filles se jetèrent entre ses bras; il se fit un profond silence, et l'on n'entendit plus que des sanglots entrecoupés de baisers et d'exclamations de joie.
-- Mais venez donc au moins jouir du bien que vous avez fait! dit Mademoiselle de Cardoville en essuyant ses yeux et en retournant auprès de Rodin, qui, resté dans l'embrasure de la porte, où il s'appuyait, semblait contempler cette scène avec un profond attendrissement.
-- Ah! monsieur, soyez béni...
dit la Mayeux en cédant à l'entraînement général.
-- Mes bons amis, c'est trop, dit Rodin, comme si tant d'émotions eussent été au-dessus de ses forces; mais c'est en vérité trop pour moi, excusez-moi auprès du maréchal...
et dites-lui que je suis assez payé par la vue de son bonheur.
-- Monsieur...
de grâce...
dit Adrienne, que le maréchal vous connaisse, qu'il vous voie au moins! -- Oh! restez...
vous qui nous sauvez tous, s'écria Dagobert en tâchant de retenir Rodin de son côté.
-- La Providence, ma chère demoiselle, ne s'inquiète plus du bien qui est fait, mais du bien qui reste à faire...
dit Rodin avec un accent rempli de finesse et de bonté.
Ne faut-il pas à cette heure songer au prince Djalma? Ma tâche n'est pas finie, et les moments sont précieux.
je suis pour un peu dans toutes ces joies-là...
ma part est belle...
mon coeur content...
Au revoir, mes amis, au revoir...
Une heure après cette scène, Mademoiselle de Cardoville et la Mayeux, le maréchal Simon, ses deux filles et Dagobert avaient quitté la maison du docteur Baleinier.
En terminant cet épisode, deux mots de _moralité _à l'endroit des _maisons d'aliénés _et des _couvents.
_Nous l'avons dit, et nous le répétons, la législation qui régit la surveillance des maisons d'aliénés nous paraît insuffisante.
Des faits récemment portés devant les tribunaux, d'autres d'une haute gravité qui nous ont été confiés, nous semblent évidemment prouver cette insuffisance.
Il nous semblerait donc utile de créer des inspections au moins semi-mensuelles, particulièrement affectées à la surveillance des maisons d'aliénés et composées d'un médecin et d'un magistrat, afin que les réclamations fussent soumises à un examen contradictoire.
Il a fallu des hasards singuliers, d'audacieuses et cyniques brutalités, pour que ces détestables actions parvinssent à la connaissance du public.
L'Indien à Paris.
Depuis trois jours, Mademoiselle de Cardoville était sortie de chez le docteur Baleinier.
La scène suivante se passait dans une petite maison de la rue Blanche, où Djalma avait été conduit au nom d'un protecteur inconnu.
Un store de Chine peut, en s'abaissant, cacher ou remplacer cette glace.
Le jour, déjà considérablement affaibli par le réseau de feuilles qu'il traverse, prend une nuance d'une douceur singulière en se combinant avec la lueur des lampes à parfums et les clartés vermeilles de l'ardent foyer d'une haute cheminée de porphyre oriental.
Le fils de Kadja-Sing tient de sa main gauche le bouquin d'ambre de sa pipe.
-- Faut-il remettre du tabac dans le houka? dit l'homme agenouillé en se tournant vers Djalma et montrant les traits accentués et sinistres de Faringhea l'Étrangleur.
Le jeune prince resta muet, soit que, dans son mépris oriental pour certaines races, il dédaignât de répondre au métis, soit qu'absorbé dans ses rêveries il ne l'eût pas entendu.
L'on peut seulement dire à cette heure qu'après un long entretien qu'il avait eu la veille avec Rodin, l'Étrangleur l'avait quitté, l'oeil baissé, le maintien discret.
le vieillard au coeur bon n'arrive pas...
mais il viendra...
Sa parole est sa parole...
-- Sa parole est sa parole, monseigneur, répéta Faringhea d'un ton affirmatif; quand il a été vous trouver, il y a trois jours, dans cette maison où ces misérables, pour leurs méchants desseins, vous avaient conduit traîtreusement endormi, comme ils m'avaient endormi moi-même...
moi, votre serviteur vigilant et dévoué...
-- Et j'attends le vieillard avec impatience, dit Djalma, car cette solitude me pèse...
Il doit y avoir tant de choses à admirer à Paris! Et surtout...
Djalma n'acheva pas et retomba dans sa rêverie.
je veux m'en distraire...
parle-moi...
Faringhea jeta un coup d'oeil pénétrant sur les traits du jeune Indien; il les vit colorés d'une légère rougeur.
-- Monseigneur, dit le métis, votre pensée...
je la devine...
Djalma secoua la tête sans regarder l'Étrangleur.
Celui-ci reprit: -- Vous songez aux femmes de Paris, monseigneur...
-- Tais-toi, esclave...
dit Djalma.
Et il se retourna brusquement sur le sofa, comme si l'on eût touché le vif d'une blessure douloureuse.
Faringhea se tut.
Au bout de quelques moments, Djalma reprit avec impatience, en jetant au loin le tuyau du houka, et cachant ses deux yeux sous ses mains: -- Tes paroles valent encore mieux que le silence...
Quoique Faringhea ne se fût en rien départi de sa respectueuse déférence envers le prince, celui-ci sentit une légère ironie percer à travers l'accent du métis lorsqu'il prononça le mot _chaste.
_Djalma lui dit avec un mélange de hauteur et de vérité: -- Je ne veux pas, auprès de ces civilisés, passer pour un barbare, comme ils nous appellent...
aussi je me glorifie d'être chaste.
-- Je ne vous comprends pas, monseigneur.
-- J'aimerai peut-être une femme pure, comme l'était ma mère lorsqu'elle a épousé mon père...
et ici, pour exiger la pureté d'une femme, il faut être chaste comme elle...
À cette énormité, Faringhea ne put dissimuler un sourire sardonique.
-- Pourquoi ris-tu, esclave? dit impérieusement le jeune prince.
-- Chez les _civilisés...
_comme vous dites, monseigneur, l'homme qui se marierait dans toute la fleur de son innocence...
serait blessé à mort par le ridicule.
-- Tu mens, esclave; il ne serait ridicule que s'il épousait une jeune fille qui ne fût pas pure comme lui.
-- Alors, monseigneur, au lieu d'être blessé...
il serait tué par le ridicule, car il serait deux fois impitoyablement raillé...
-- Tu mens...
tu mens...
ou, si tu dis vrai, qui t'a instruit? -- J'avais vu des femmes parisiennes à l'île de France et à Pondichéry, monseigneur; puis, j'ai beaucoup appris pendant notre traversée: je causais avec un jeune officier pendant que vous causiez avec le jeune prêtre.
-- Ainsi, comme les sultans de nos harems, les civilisés exigent des femmes une innocence qu'ils n'ont plus? -- Ils en exigent d'autant plus qu'ils en ont moins, monseigneur.
-- Exiger ce qu'on n'accorde pas, c'est agir de maître à esclave; et ici, de quel droit cela? -- Du droit que prend celui qui fait le droit...
c'est comme chez nous, monseigneur.
-- Et les femmes, que font-elles? -- Elles empêchent les fiancés d'être trop ridicules aux yeux du monde lorsqu'ils se marient.
-- Et une femme qui trompe...
ici, on la tue? dit Djalma se redressant brusquement et attachant sur Faringhea un regard farouche qui étincela tout à coup d'un feu sombre.
-- On la tue, monseigneur, toujours comme chez nous: femme surprise, femme morte.
-- Despotes comme nous, pourquoi les civilisés n'enferment-ils pas comme nous leurs femmes pour les forcer à une fidélité qu'ils ne gardent pas? -- Parce qu'ils sont civilisés comme des barbares...
et barbares comme des civilisés, monseigneur.
-- Tout cela est triste, si tu dis vrai, reprit Djalma d'un air pensif.
Puis il ajouta avec une certaine exaltation et en employant, selon son habitude, le langage quelque peu mystique et figuré, familier à ceux de son pays: -- Oui, ce que tu me dis m'afflige, esclave...
car deux gouttes de rosée du ciel se fondant ensemble dans le calice d'une fleur...
ce sont deux coeurs confondus dans un virginal et pur amour...
deux rayons de feu s'unissant en une seule flamme inextinguible, ce sont les brûlantes et éternelles délices de deux amants devenus époux.
chaîne pesante de notre vie; non, ce seraient les mille voluptés du harem...
mais du harem peuplé de femmes libres et fières, que l'amour heureux ferait vos esclaves.
Pur et contenu jusqu'ici, il ne peut exister pour vous d'excès...
Aussi...
s'élançant tout à coup du divan, souple, vigoureux et léger comme un jeune tigre, Djalma saisit Faringhea à la gorge en s'écriant: -- C'est un poison brûlant que tes paroles!...
-- Monseigneur, dit Faringhea sans opposer la moindre résistance, votre esclave est votre esclave...
Cette soumission désarma le prince.
-- Ma vie, vous appartient, répéta le métis.
-- C'est moi qui t'appartiens, esclave! s'écria Djalma en le repoussant.
Tout à l'heure j'étais suspendu à tes lèvres...
dévorant tes dangereux mensonges!...
-- Des mensonges, monseigneur!...
Paraissez seulement à la vue de ces femmes: leurs regards confirmeront mes paroles.
-- Ces femmes m'aimeraient...
moi qui n'ai vécu qu'à la guerre et dans les forêts! -- En pensant que si jeune, vous avez déjà fait une sanglante chasse aux hommes et aux tigres...
elles vous adoreront, monseigneur.
-- Tu mens.
-- Mais je suis un sauvage...
un barbare...
Aujourd'hui doux et tendre, demain ombrageux et farouche, un autre jour ardent et passionné...
tel vous serez...
tel il faut être pour les entraîner...
Oui, oui, qu'un cri de rage s'échappe entre deux caresses, qu'elles retombent enfin brisées, palpitantes de plaisir, d'amour et de frayeur...
et vous ne serez plus pour elles un homme...
mais un dieu...
-- Tu crois?...
s'écria Djalma, emporté malgré lui par la sauvage éloquence de l'Étrangleur.
-- Vous savez...
vous sentez que je dis vrai, s'écria celui-ci en étendant le bras vers le jeune Indien.
oui, je le sens, on m'aimera avec délire, avec furie...
parce que j'aimerai avec délire, avec furie...
on frissonnera de bonheur et d'épouvante...
Esclave, tu dis vrai, ce sera quelque chose d'enivrant et de terrible que cet amour...
-- Oh! cette femme...
cette femme...
devant qui je tremblerai et qui tremblera devant moi...
où est-elle donc? s'écria Djalma dans un redoublement d'ivresse.
La trouverai-je jamais? -- Une, c'est beaucoup, monseigneur, reprit Faringhea avec sa froideur sardonique: qui cherche _une _femme la trouve rarement dans ce pays; qui cherche _des _femmes est embarrassé du choix.
Deux femmes étaient dans cette voiture: Mademoiselle de Cardoville et Florine.
Le réveil.
Pour expliquer la venue de Mademoiselle de Cardoville à la porte du jardin de la maison occupée par Djalma, il faut jeter un coup d'oeil rétrospectif sur les événements.
Mademoiselle de Cardoville, en quittant la maison du docteur Baleinier, était allée s'établir dans son hôtel de la rue d'Anjou.
Pendant les derniers mois de son séjour chez sa tante, Adrienne avait fait secrètement restaurer et meubler cette belle habitation, dont le luxe et l'élégance venaient d'être encore augmentés de toutes les merveilles du pavillon de l'hôtel de Saint-Dizier.
Le _monde _faisait semblant d'ignorer que Mademoiselle de Cardoville possédait ce que ne possèdent pas tous les hommes majeurs et deux fois majeurs: un caractère ferme, un esprit élevé, un coeur généreux, un sens très droit et très juste.
Tel était Monsieur de Bonneville, le protégé du comte de Montbron.
Par son âge et par ses habitudes de savoir- vivre, cet écuyer pouvait accompagner Mademoiselle de Cardoville à cheval et, mieux que personne, surveiller l'écurie et la tenue des voitures.
Il accepta donc cet emploi avec reconnaissance; et, grâce à ses soins éclairés, les attelages de Mademoiselle de Cardoville purent rivaliser avec ce qu'il y avait en ce genre de plus élégant à Paris.
Mademoiselle de Cardoville avait repris ses femmes, Hébé, Georgette et Florine.
Cette place de confiance, mettant cette malheureuse créature à même de rendre d'importants et ténébreux services aux gens qui tenaient son sort entre leurs mains, la contraignait à une trahison infâme.
Malheureusement tout avait favorisé cette machination.
De cette façon, la juste susceptibilité de l'ouvrière serait ménagée, puisqu'elle _gagnerait sa vie _en remplissant des fonctions qui satisferaient ses instincts si adorablement charitables.
Parlons maintenant des divers événements qui, ce jour-là, avaient précédé l'arrivée de Mademoiselle de Cardoville à la porte du jardin de la maison de la rue Blanche.
Vers les dix heures du matin, les volets de la chambre à coucher d'Adrienne, hermétiquement fermés, ne laissaient pénétrer aucun rayon du jour dans cette pièce, seulement éclairée par la lueur d'une lampe sphérique en albâtre oriental, suspendue au plafond par trois longues chaînes.
Deux portes, aussi d'ivoire, merveilleusement incrustées de nacre, conduisaient, l'une à la salle de bains, l'autre à la chambre de toilette, sorte de petit temple élevé au culte de la beauté, meublé comme il était au pavillon de l'hôtel de Saint-Dizier.
Enfin, à demi entouré de flots de mousseline blanche qui descendaient de la voûte comme de légers nuages, on apercevait le lit très bas et à pieds d'ivoire richement sculpté, reposant sur le tapis d'hermine qui garnissait le plancher.
Sauf une plinthe, aussi d'ivoire admirablement travaillée et rehaussée de nacre, ce lit était partout doublé de satin blanc ouaté et piqué comme un immense sachet.
_Rien n'était donc plus frais, plus charmant à voir que l'intérieur de cette chambre à coucher.
Qui peindrait l'ineffable sérénité du réveil d'Adrienne, réveil d'une âme si belle et si chaste dans un corps si chaste et si beau! réveil d'un coeur aussi pur que le souffle frais et embaumé de jeunesse qui soulevait doucement ce sein virginal...
virginal et blanc comme la neige immaculée.
Son plus vif désir était accompli: elle allait vivre indépendante et seule.
En rappelant à son souvenir les _prétendants possibles _qu'elle avait jusqu'alors vus dans le monde, elle se souvenait du tableau malheureusement très réel tracé par Rodin avec une verve caustique au sujet des épouseurs.
Elle se souvenait aussi, non sans un certain orgueil, des encouragements que cet homme lui avait donnés, non pas en la flattant, mais en l'engageant à poursuivre l'accomplissement d'un dessein véritablement grand, généreux et beau.
Le courant ou le caprice des pensées d'Adrienne l'amena bientôt à songer à Djalma.
Tout en se félicitant de remplir envers ce parent de sang royal les devoirs d'une hospitalité royale, la jeune fille était loin de faire du prince le héros de son avenir.
D'abord elle se disait, non sans raison, que cet enfant à demi sauvage, aux passions, sinon indomptables, du moins encore indomptées, transporté tout à coup au milieu d'une civilisation raffinée, était inévitablement destiné à de violentes épreuves, à de fougueuses transformations.
Or, Mademoiselle de Cardoville, n'ayant dans le caractère rien de viril, rien de dominateur, ne se souciait pas de civiliser ce jeune sauvage.
Elle désirait donc, sinon l'éprouver, du moins le laisser assez libre de ses actes, de ses volontés, pour qu'il pût jeter le premier feu de ses passions, bonnes ou mauvaises.
Ne voulant pas, cependant, l'abandonner sans défense à tous les périls de la vie parisienne, elle avait confidemment prié le comte de Montbron d'introduire le prince Djalma dans la meilleure compagnie de Paris et de l'éclairer des conseils de sa longue expérience.
Je m'intéresse fort à lui, parce qu'il est mon cousin, parce qu'il est beau, parce qu'il est brave, mais surtout parce qu'il n'est pas vêtu à cette horrible mode européenne.
Sans doute ce sont là de rares qualités, mais elles ne suffisent pas jusqu'à présent à me faire changer d'avis.
Si certains hommes en disent beaucoup de bien, certaines femmes beaucoup de mal...
j'aurai bon espoir...
En un mot, l'opinion que je formerai en démêlant ainsi le vrai du faux, fiez-vous à ma sagacité pour cela, abrégera ou prolongera, ainsi que vous le dites_, l'exil _de mon royal cousin.
Adrienne, après avoir ce matin-là ainsi longtemps songé aux chances que l'avenir pouvait offrir aux besoins de son coeur, tomba dans une nouvelle et profonde rêverie.
Cette ravissante créature, pleine de vie, de sève et de jeunesse, poussa un léger soupir, étendit ses deux bras charmants au-dessus de sa tête, tournée de profil sur son oreiller, et resta quelques moments comme accablée...
comme anéantie...
Ainsi immobile sur les blancs tissus qui l'enveloppaient, on eût dit une admirable statue de marbre se dessinant à demi sous une légère couche de neige.
Tout à coup, Adrienne se dressa brusquement sur son séant, passa la main sur son front et sonna ses femmes.
Au premier bruit argentin de la sonnette, les deux portes d'ivoire s'ouvrirent, Georgette parut sur le seuil de la chambre de toilette, dont Lutine, la petite chienne noir et feu à collier d'or, s'échappa avec des jappements de joie.
Hébé parut sur le seuil de la chambre de bain.
Au fond de cette pièce, éclairée par le haut, on voyait, sur un tapis de cuir vert de Cordoue à rosaces d'or, une vaste baignoire de cristal, en forme de conque allongée.
-- Et qui l'a fait demander? -- La jeune personne qui sert de secrétaire à mademoiselle...
Elle était sortie ce matin de très bonne heure; aussitôt son retour elle a fait demander Florine, qui depuis n'est pas revenue.
-- Cette absence est sans doute relative à quelque affaire importante de mon angélique _ministre _des secours et aumônes, dit Adrienne en souriant et en songeant à la Mayeux.
Puis elle fit signe à Hébé de s'approcher de son lit.
Environ deux heures après son lever, Adrienne s'étant fait, comme de coutume, habiller avec une rare élégance, renvoya ses femmes et demanda la Mayeux, qu'elle traitait avec une déférence marquée, la recevant toujours seule.
La jeune ouvrière entra précipitamment, le visage pâle, émue, et lui dit d'une voix tremblante: -- Ah! mademoiselle...
mes pressentiments étaient fondés; on vous trahit...
-- De quels pressentiments parlez-vous, ma chère enfant? dit Adrienne surprise, et qui me trahit? -- Monsieur Rodin...
répondit la Mayeux.
Les doutes.
En entendant l'accusation portée par la Mayeux contre Rodin, Mlle de Cardoville regarda la jeune fille avec un nouvel étonnement.
Avant de poursuivre cette scène, disons que la Mayeux avait quitté ses pauvres vieux vêtements, et était habillée de noir avec autant de simplicité que de goût.
Cette triste couleur semblait dire son renoncement à toute vanité humaine, le deuil éternel de son coeur et les austères devoirs que lui imposait son dévouement à toutes les infortunes.
Les traits altérés de la Mayeux exprimaient une vive inquiétude.
Mademoiselle de Cardoville, au comble de la surprise, s'écria: -- Que dites-vous?...
-- Monsieur Rodin vous trahit, mademoiselle.
-- Lui!...
C'est impossible...
-- Ah! mademoiselle...
mes pressentiments ne m'avaient pas trompée.
-- Vos pressentiments? -- La première fois que je me suis trouvée en présence de Monsieur Rodin, malgré moi j'ai été saisie de frayeur; mon coeur s'est douloureusement serré...
et j'ai craint...
pour vous...
-- Cela est étrange.
Mieux que personne je comprends l'influence presque irrésistible des sympathies ou des aversions...
mais dans cette circonstance...
Enfin, reprit Adrienne après un moment de réflexion...
il n'importe; comment aujourd'hui vos soupçons se sont-ils changés en certitude? -- Hier, j'étais allée porter à ma soeur Céphyse le secours que Monsieur Rodin m'avait donné pour elle au nom d'une personne charitable...
Je ne trouvai pas Céphyse chez l'amie qui l'avait recueillie.
Je priai la portière de la maison de prévenir ma soeur que je reviendrais ce matin...
C'est ce que j'ai fait.
Mais pardonnez-moi, mademoiselle, quelques détails sont nécessaires.
-- Parlez, parlez, mon amie.
-- La jeune fille qui a recueilli ma soeur chez elle, dit la pauvre Mayeux très embarrassée, en baissant les yeux et en rougissant, ne mène pas une conduite très régulière.
Une personne avec qui elle a fait plusieurs parties de plaisir, nommée Monsieur Dumoulin, lui avait appris le véritable nom de Monsieur Rodin, qui, occupant dans cette maison un pied-à-terre, s'y faisait appeler Monsieur Charlemagne.
-- C'est ce qu'il nous a dit chez Monsieur Baleinier; puis, avant-hier, revenant sur cette circonstance, il m'a expliqué la nécessité où il se trouvait pour certaines raisons d'avoir ce modeste logement dans ce quartier écarté...
et je n'ai pu que l'approuver.
-- Eh bien! hier Monsieur Rodin a reçu chez lui Monsieur l'abbé d'Aigrigny! -- L'abbé d'Aigrigny! s'écria Mademoiselle de Cardoville.
-- Oui, mademoiselle, il est resté deux heures enfermé avec Monsieur Rodin.
-- Mon enfant, on vous aura trompée.
-- Voici ce que j'ai su, mademoiselle: l'abbé d'Aigrigny était venu le matin pour voir Monsieur Rodin; ne le trouvant pas, il avait laissé chez la portière son nom écrit sur du papier, avec ces mots: _Je reviendrai dans deux heures.
_La jeune fille dont je vous ai parlé, mademoiselle, a vu ce papier.
Comme tout ce qui regarde Monsieur Rodin semble assez mystérieux, elle a eu la curiosité d'attendre Monsieur l'abbé d'Aigrigny chez la portière pour le voir entrer, et en effet, deux heures après, il est revenu et a trouvé Monsieur Rodin chez lui.
-- Non...
non...
dit Adrienne en tressaillant, c'est impossible, il y a erreur...
-- Je ne le pense pas, mademoiselle; car, sachant combien cette révélation était grave, j'ai prié la jeune fille de me faire à peu près le portrait de l'abbé d'Aigrigny.
-- C'est vrai...
dit Adrienne, ne pouvant croire ce qu'elle entendait.
Ce signalement est exact.
je vous écrirai...
c'est convenu...» -- Est-ce donc un rêve, mon Dieu? dit Adrienne en passant ses deux mains sur son front avec une sorte de stupeur.
-- Il est vrai, j'ai fait aussi cette réflexion.
Et cependant la rencontre de ces deux hommes m'a paru si menaçante pour vous, mademoiselle, que je suis revenue dans une grande épouvante.
Cherchons toutes deux à nous éclairer par le raisonnement: rappelons les faits.
Tout ceci est bien réel, n'est-ce pas? -- Sans doute, mademoiselle.
-- Maintenant, que Monsieur Rodin, en mettant les choses au pis, ait une arrière-pensée, qu'il espère être généreusement rémunéré par nous, soit: mais jusqu'à présent, son désintéressement a été complet...
-- C'est encore vrai, mademoiselle, dit la pauvre Mayeux, obligée comme Adrienne, de se rendre à l'évidence des faits accomplis.
-- À cette heure, examinons la possibilité d'une trahison.
D'ailleurs, cela ne cache-t-il pas quelques projets sinistres? et puis, mademoiselle, je ne suis pas la seule à penser ainsi...
-- Comment cela? -- Ce matin, en entrant, j'étais si émue, que Mademoiselle Florine m'a demandé la cause de mon trouble; je sais, mademoiselle, combien elle vous est attachée.
-- Il est impossible de m'être plus dévouée; récemment encore, vous m'avez vous-même appris le service signalé qu'elle m'a rendu pendant ma séquestration chez Monsieur Baleinier.
-- Eh bien! mademoiselle, ce matin, à mon retour, croyant nécessaire de vous faire avertir le plus tôt possible, j'ai tout dit à Mademoiselle Florine.
Comme moi, plus que moi peut-être, elle a été effrayée du rapprochement de Rodin et de Monsieur d'Aigrigny.
Après un moment de réflexion, elle m'a dit: «Il est, je crois, inutile d'éveiller mademoiselle; qu'elle soit instruite de cette trahison deux ou trois heures plus tôt ou plus tard, peu importe; pendant ces trois heures, je pourrai peut-être découvrir quelque chose.
J'ai une idée que je crois bonne; excusez-moi auprès de mademoiselle, je reviens bientôt...» Puis Mademoiselle Florine a fait demander une voiture, et elle est sortie.
Ne trouvez-vous pas comme moi cette explication, non seulement satisfaisante, mais la seule raisonnable? -- Peut-être, mademoiselle, dit la Mayeux après un moment de réflexion.
Oui, cela est probable...
Puis, après un nouveau silence, et comme si elle eût cédé à une conviction supérieure à tous les raisonnements possibles, elle s'écria: -- Et pourtant, non, non! croyez-moi, mademoiselle, on vous trompe, je le _sens...
_toutes les apparences sont contre ce que j'affirme...
mais, croyez-moi, ces pressentiments sont trop vifs pour ne pas être vrais...
Cet instinct, Dieu me l'a donné...
On vous trahit, vous dis-je...
Puis, quoiqu'elle eût déjà été à même d'apprécier l'intelligence supérieure, l'esprit remarquable de cette pauvre enfant du peuple, jamais Mademoiselle de Cardoville n'avait entendu la Mayeux s'exprimer avec autant d'éloquence, touchante éloquence d'ailleurs, qui prenait sa source dans le plus noble des sentiments.
Cette circonstance ajouta encore à l'impression que ressentait Adrienne.
Au moment où elle allait répondre à la Mayeux, on frappa à la porte du salon où se passait cette scène, et Florine entra.
En voyant la physionomie alarmée de sa camériste, Mademoiselle de Cardoville lui dit vivement: -- Eh bien, Florine!...
qu'y a-t-il de nouveau? d'où viens-tu, mon enfant? -- De l'hôtel de Saint-Dizier, mademoiselle.
-- Et pourquoi y aller? demanda Mademoiselle de Cardoville avec surprise.
-- Ce matin, mademoiselle (et Florine désigna la Mayeux) m'a confié ses soupçons, ses inquiétudes...
je les ai partagés.
La visite de Monsieur l'abbé d'Aigrigny chez Monsieur Rodin me paraissait déjà fort grave; j'ai pensé que, si Monsieur Rodin s'était rendu depuis quelques jours à l'hôtel de Saint-Dizier, il n'y aurait plus de doutes sur sa trahison...
-- En effet, dit Adrienne de plus en plus inquiète.
Eh bien? -- Mademoiselle m'ayant chargée de surveiller le déménagement du pavillon, il y restait différents objets; pour me faire ouvrir l'appartement, il fallait m'adresser à Madame Grivois; j'avais donc prétexte de retourner à l'hôtel.
-- Ensuite...
Florine...
ensuite? -- Je tâchai de faire parler Madame Grivois sur Monsieur Rodin, mais ce fut en vain.
-- Elle se défiait de vous, mademoiselle, dit la Mayeux.
On devait s'y attendre.
-- Je lui demandai, continua Florine, si l'on avait vu Monsieur Rodin à l'hôtel depuis quelque temps...
Elle répondit évasivement.
Alors, désespérant de rien savoir, reprit Florine, je quittai Madame Grivois, et, pour que ma visite n'inspirât aucun soupçon, je me rendais au pavillon, lorsqu'en détournant une allée, que vois- je? à quelques pas de moi, se dirigeant vers la petite porte du jardin...
Monsieur Rodin, qui croyait sans doute sortir plus secrètement ainsi.
-- Mademoiselle! vous l'entendez, s'écria la Mayeux joignant les mains d'un air suppliant; rendez-vous à l'évidence...
-- Lui!...
chez la princesse de Saint-Dizier, s'écria Mademoiselle de Cardoville, dont le regard, ordinairement si doux, brilla tout à coup d'une indignation véhémente; puis elle ajouta d'une voix légèrement altérée: «Continue, Florine».
-- À la vue de Monsieur Rodin, je m'arrêtai, reprit Florine, et reculant aussitôt, je gagnai le pavillon sans être vue, j'entrai vite dans le petit vestibule de la rue.
Ses fenêtres donnent auprès de la porte du jardin; je les ouvre, laissant les persiennes fermées, je vois un fiacre: il attendait Monsieur Rodin; car, quelques minutes après, il y monta en disant au cocher: «Rue Blanche, numéro trente-neuf.» -- Chez le prince!...
s'écria Mademoiselle de Cardoville.
-- Oui, mademoiselle.
-- En effet, Monsieur Rodin devait le voir aujourd'hui, dit Adrienne en réfléchissant.
-- Nul doute que s'il vous trahit, mademoiselle, il trahit aussi le prince, qui bien plus facilement que vous, deviendra sa victime.
-- Infamie!...
infamie!...
infamie! s'écria tout à coup Mademoiselle de Cardoville en se levant, les traits contractés par une douloureuse colère...
Une trahison pareille!...
Ah! ce serait à douter de tout...
ce serait à douter de soi-même.
-- Oh! mademoiselle...
c'est effrayant, n'est-ce pas? dit la Mayeux en frissonnant.
-- Mais alors, pourquoi m'avoir sauvée, moi et les miens, avoir dénoncé l'abbé d'Aigrigny? reprit Mademoiselle de Cardoville.
En vérité, la raison s'y perd...
C'est un abîme...
Oh! c'est quelque chose d'affreux que le doute! -- En revenant, dit Florine en jetant un regard attendri et dévoué sur sa maîtresse, j'avais songé à un moyen qui permettrait à mademoiselle de s'assurer de ce qui est...
mais il n'y aurait pas une minute à perdre.
-- Que veux-tu dire? reprit Adrienne en regardant Florine avec surprise.
-- Monsieur Rodin va être bientôt seul avec le prince, dit Florine.
-- Sans doute, dit Adrienne.
-- Le prince se tient toujours dans le petit salon qui s'ouvre sur la serre chaude...
C'est là qu'il recevra Monsieur Rodin.
-- Ensuite? reprit Adrienne.
-- Cette serre chaude, que j'ai fait arranger d'après les ordres de mademoiselle, a son unique sortie par une petite porte donnant dans une ruelle; c'est par là que le jardinier entre chaque matin, afin de ne pas traverser les appartements...
Une fois son service terminé, il ne revient pas de la journée...
-- Que veux-tu dire? Quel est ton projet? dit Adrienne en regardant Florine, de plus en plus surprise.
C'est toujours par la porte de la serre que j'entrais ces jours derniers pour en surveiller l'arrangement...
Le jardinier avait une clef...
moi, une autre...
Heureusement je ne la lui ai pas encore rendue...
Avant une heure, mademoiselle peut savoir à quoi s'en tenir sur Monsieur Rodin...
car, s'il trahit le prince...
il la trahit aussi.
-- Que dis-tu? s'écria Mademoiselle de Cardoville.
-- Mademoiselle part à l'instant avec moi; nous arrivons à la porte de la ruelle...
J'entre seule pour plus de précaution, et si l'occasion me paraît favorable...
je reviens...
-- De l'espionnage...
dit Mademoiselle de Cardoville avec hauteur et interrompant Florine, vous n'y songez pas...
-- Pardon, mademoiselle, dit la jeune fille en baissant les yeux d'un air confus et désolé: vous conserviez quelques soupçons...
ce moyen me semblait le seul qui pût ou les confirmer ou les détruire.
-- S'abaisser jusqu'à aller surprendre un entretien? Jamais, reprit Adrienne.
-- Mademoiselle, dit tout à coup la Mayeux, pensive depuis quelque temps, permettez-moi de vous le dire, Mademoiselle Florine a raison...
Ce moyen est pénible...
mais lui seul pourra vous fixer peut-être à tout jamais sur Monsieur Rodin...
Et puis enfin, malgré l'évidence des faits, malgré la presque certitude de mes pressentiments, les apparences les plus accablantes peuvent être trompeuses.
C'est moi qui la première ai accusé Monsieur Rodin auprès de vous...
Je ne me pardonnerais de ma vie de l'avoir accusé à tort...
Sans doute...
il est, ainsi que vous le dites, mademoiselle, pénible d'épier...
de surprendre une conversation...
Puis, faisant un violent et douloureux effort sur elle-même, la Mayeux, ajouta, en tâchant de retenir les larmes de honte qui voilaient ses yeux: -- Cependant, comme il s'agit de vous sauver peut-être, mademoiselle, car si c'est une trahison...
l'avenir est effrayant...
j'irai...
si vous voulez...
à votre place...
pour...
-- Pas un mot de plus, je vous en prie! s'écria Mademoiselle de Cardoville en interrompant la Mayeux.
Moi, je vous laisserais faire, à vous, ma pauvre amie, et dans mon seul intérêt...
ce qui me semble dégradant...
Jamais!...
Puis, s'adressant à Florine: -- Va prier Monsieur de Bonneville de faire atteler ma voiture à l'instant.
-- Vous consentez! s'écria Florine en joignant les mains, sans chercher à contenir sa joie; et ses yeux devinrent aussi humides de larmes.
-- Oui, je consens, répondit Adrienne d'une voix émue; si c'est une guerre...
une guerre acharnée qu'on veut me faire, il faut s'y préparer...
et il y aurait, après tout, faiblesse et duperie à ne pas se mettre sur ses gardes.
Sans doute, cette démarche me répugne, me coûte; mais c'est le seul moyen d'en finir avec des soupçons qui seraient pour moi un tourment continuel...
et de prévenir peut-être de grands maux.
Puis, pour des raisons fort importantes, cet entretien de Monsieur Rodin et du prince Djalma peut être pour moi doublement décisif, quant à la confiance ou à l'inexorable haine que j'aurai pour Monsieur Rodin.
Ainsi, vite, Florine, un manteau, un chapeau et ma voiture...
tu m'accompagneras...
Vous, mon amie, attendez-moi ici, je vous prie, ajouta-t-elle en s'adressant à la Mayeux.
Une demi-heure après cet entretien, la voiture d'Adrienne s'arrêtait, ainsi qu'on l'a vu, à la petite porte du jardin de la rue Blanche.
Florine entra dans la serre, et revint bientôt dire à sa maîtresse: -- Le store est baissé, mademoiselle; Monsieur Rodin vient d'entrer dans le salon où est le prince...
Mademoiselle de Cardoville assista donc, invisible, à la scène suivante, qui se passa entre Rodin et Djalma.
La lettre.
Quelques instants avant l'entrée de Mademoiselle de Cardoville dans la serre chaude, Rodin avait été introduit par Faringhea auprès du prince, qui, encore sous l'empire de l'exaltation passionnée où l'avaient plongé les paroles du métis, ne paraissait pas s'apercevoir de l'arrivée du jésuite.
Rodin comprit sans doute, car un imperceptible sourire de satisfaction effleura ses lèvres blafardes; puis il dit tout haut à Faringhea: -- Je désire être seul avec le prince...
Baissez le store, et veillez à ce que nous ne soyons pas interrompus...
Le métis s'inclina, alla toucher un ressort placé auprès de la glace sans tain, et elle rentra dans l'épaisseur de la muraille à mesure que le store s'abaissa; s'inclinant de nouveau, le métis quitta le salon.
Et toujours selon la coutume pleine de déférence des jeunes gens envers les vieillards, il voulut prendre la main de Rodin pour la porter à ses lèvres, hommage auquel le jésuite se déroba en se reculant d'un pas.
-- Et de quoi me demandez-vous pardon, mon cher prince? dit-il à Djalma.
-- Quand vous être entré, je rêvais; je ne suis pas tout de suite venu à vous...
Encore pardon, mon père.
-- Et je vous pardonne de nouveau, mon cher prince; mais causons, si vous le voulez bien; reprenez votre place sur ce canapé...
et même votre pipe, si le coeur vous en dit.
Mais Djalma, au lieu de se rendre à l'invitation de Rodin et de s'étendre sur le divan, selon son habitude, s'assit sur un fauteuil, malgré les instances du vieillard au coeur bon, ainsi qu'il appelait le jésuite.
-- En vérité, vos formalités me désolent, mon cher prince, lui dit Rodin; vous êtes ici chez vous, au fond de l'Inde, ou du moins nous désirons que vous croyiez y être.
-- Bien des choses me rappellent ici mon pays, dit Djalma d'une voix douce et grave.
Vos bontés me rappellent mon père...
et celui qui l'a remplacé auprès de moi, ajouta l'Indien en songeant au maréchal Simon, dont on lui avait jusqu'alors et pour cause laissé ignorer l'arrivée.
Après un moment de silence, il reprit d'un ton rempli d'abandon, en tendant sa main à Rodin: -- Vous voilà, je suis heureux.
-- Je comprends votre joie, mon cher prince, car je viens vous désemprisonner...
ouvrir votre cage...
Je vous avais prié de vous soumettre à cette petite réclusion volontaire, absolument dans votre intérêt.
-- Demain je pourrai sortir? -- Aujourd'hui même, mon cher prince.
Le jeune Indien réfléchit un instant, et reprit: -- J'ai des amis, puisque je suis ici dans ce palais qui ne m'appartient pas? -- En effet...
vous avez des amis...
d'excellents amis...
répondit Rodin.
À ces mots la figure de Djalma sembla s'embellir encore.
Les plus nobles sentiments se peignirent tout à coup sur cette mobile et charmante physionomie, ses grands yeux noirs devinrent légèrement humides; après un nouveau silence il se leva, disant à Rodin d'une voix émue: -- Venez.
-- Où cela, cher prince?...
dit l'autre fort surpris.
-- Remercier mes amis...
j'ai attendu trois jours...
c'est long.
-- Permettez, cher prince...
permettez...
j'ai à ce sujet bien des choses à vous apprendre, veuillez vous asseoir.
Djalma se rassit docilement sur son fauteuil.
Rodin reprit: -- Il est vrai...
vous avez des amis...
ou plutôt vous avez _un _ami; les amis sont rares.
-- Mais vous? -- C'est juste...
Vous avez donc deux amis, mon cher prince: moi que vous connaissez...
et un autre que vous ne connaissez pas...
et qui désire vous rester inconnu...
-- Pourquoi? -- Pourquoi? répondit Rodin un peu embarrassé, parce que le bonheur qu'il éprouve à vous donner des preuves de son amitié...
est au prix de ce mystère.
-- Pourquoi se cacher quand on fait le bien? -- Quelquefois pour cacher le bien qu'on fait, mon cher prince.
-- Je profite de cette amitié; pourquoi se cacher de moi? Les _pourquoi _réitérés du jeune Indien semblaient assez désorienter Rodin, qui reprit cependant: -- Je vous l'ai dit, cher prince, votre ami secret verrait peut- être sa tranquillité compromise s'il était connu...
-- S'il était connu...
pour mon ami? -- Justement, cher prince.
Les traits de Djalma prirent aussitôt une expression de dignité triste; il releva fièrement la tête, et dit d'une voix hautaine et sévère: -- Puisque cet ami se cache, c'est qu'il rougit de moi ou que je dois rougir de lui...
je n'accepte d'hospitalité que des gens dont je suis digne ou qui sont dignes de moi...
je quitte cette maison.
Et ce disant, Djalma se leva si résolument que Rodin s'écria: -- Mais écoutez-moi donc, mon cher prince...
vous êtes, permettez- moi de vous le dire, d'une pétulance, d'une susceptibilité incroyables...
Quoique nous ayons tâché de vous rappeler votre beau pays, nous sommes ici en pleine Europe, en pleine France, en plein Paris; cette considération doit un peu modifier votre manière de voir; je vous en conjure, écoutez-moi.
Djalma, malgré sa complète ignorance de certaines conventions sociales, avait trop de bon sens, trop de droiture pour ne pas se rendre à la raison, quand elle lui semblait...
raisonnable: les paroles de Rodin le calmèrent.
Avec cette modestie ingénue dont les natures pleines de force et de générosité sont presque toujours douées, il répondit doucement: -- Mon père, vous avez raison, je ne suis plus dans mon pays...
ici...
les habitudes sont différentes: je vais réfléchir.
Malgré sa ruse et sa souplesse, Rodin se trouvait parfois dérouté par les allures sauvages et l'imprévu des idées du jeune Indien.
Aussi le vit-il, à sa grande surprise, rester pensif pendant quelques minutes; après quoi, Djalma reprit d'un ton calme, mais fermement convaincu: -- Je vous ai obéi, j'ai réfléchi, mon père.
-- Eh bien, mon cher prince? -- Dans aucun pays du monde, sous aucun prétexte, un homme d'honneur qui a de l'amitié pour un autre homme d'honneur ne doit la cacher.
-- Mais s'il y a pour lui du danger d'avouer cette amitié?...
dit Rodin, fort inquiet de la tournure que prenait l'entretien.
Djalma regarda le jésuite avec un étonnement dédaigneux, et ne répondit pas.
-- Cher prince, écoutez-moi.
-- Adieu, mon père.
-- Réfléchissez...
-- J'ai dit...
reprit Djalma d'un ton bref et presque souverain en marchant vers la porte.
-- Eh! mon Dieu! s'il s'agissait d'une femme! s'écria Rodin, poussé à bout et courant à lui, car il craignait réellement de voir Djalma quitter la maison et renverser absolument ses projets.
Aux derniers mots de Rodin, l'Indien s'arrêta brusquement.
-- Une femme? dit-il en tressaillant et devenant vermeil, il s'agit d'une femme? -- Eh bien, oui! s'il s'agissait d'une femme...
reprit Rodin; comprendriez-vous sa réserve, le secret dont elle est obligée d'entourer les preuves d'affection qu'elle désire vous donner? -- Une femme? répéta Djalma d'une voix tremblante en joignant les mains avec adoration...
Et son ravissant visage exprima un saisissement ineffable, profond.
Une femme? dit-il encore...
une Parisienne? -- Oui, mon cher prince; puisque vous me forcez à cette indiscrétion, il faut bien vous l'avouer, il s'agit d'une...
véritable Parisienne...
d'une digne matrone...
remplie de vertus, et dont le...
grand âge mérite tous vos respects.
-- Elle est bien vieille? s'écria le pauvre Djalma, dont le rêve charmant disparaissait tout à coup.
-- Elle serait mon aînée de quelques années, répondit Rodin avec un sourire ironique, s'attendant à voir le jeune homme exprimer une sorte de dépit comique ou de regret courroucé.
Il n'en fut rien.
_-- _Vous l'avez dit, mon cher prince, cette respectable dame veut être une mère pour vous...
Mais je ne puis pas révéler la cause de l'affection qu'elle vous porte...
Seulement, croyez-moi, certes, cette affection est sincère; la cause en est honorable; si je ne vous en dis pas le secret, c'est que chez nous les secrets des femmes, jeunes ou vieilles, sont sacrés.
-- Cela est juste, et son secret sera sacré pour moi; sans la voir, je l'aimerai avec respect.
Ainsi l'on aime Dieu sans le voir...
-- Maintenant, cher prince, laissez-moi vous dire quelles sont les intentions de votre maternelle amie...
Cette maison restera toujours à votre disposition si vous vous y plaisez, des domestiques français, une voiture et des chevaux seront à vos ordres; l'on se chargera des comptes de votre maison.
Puis, comme un fils de roi doit vivre royalement, j'ai laissé dans la chambre voisine une cassette renfermant cinq cents louis.
Chaque mois une somme pareille vous sera comptée; si elle ne suffit pas pour ce que nous appelons vos menus plaisirs, vous me le direz, on l'augmentera...
À un mouvement de Djalma, Rodin se hâta d'ajouter: -- Je dois vous dire tout de suite, mon cher prince, que votre délicatesse doit être parfaitement en repos.
D'abord...
on accepte tout d'une mère...
on désire que vous paraissiez dans le plus grand monde de Paris comme doit paraître le fils d'un roi surnommé le _Père du Généreux.
_Ainsi, encore une fois, je vous en conjure, ne soyez pas retenu par une fausse délicatesse...
si cette somme ne vous suffit pas.
-- Je demanderai...
davantage; ma mère a raison...
un fils de roi doit vivre en roi.
Djalma avait été aussi ému que reconnaissant en apprenant qu'une femme l'aimait d'affection maternelle...
Quant au luxe dont elle voulait l'entourer, il l'acceptait sans étonnement et sans scrupule.
Cette _résignation _fut une autre déconvenue pour Rodin, qui avait préparé plusieurs excellents arguments pour engager l'Indien à accepter.
-- Voici donc ce qui est bien convenu, mon cher prince, reprit le jésuite; maintenant, comme il faut que vous voyiez le monde, et que vous y entriez par la meilleure porte, ainsi que nous disions...
un des amis de votre maternelle protectrice, Monsieur le comte de Montbron, vieillard rempli d'expérience et appartenant à la plus haute société, vous présentera dans l'élite des maisons de Paris...
-- Pourquoi ne m'y présentez-vous pas, vous, mon père? -- Hélas! mon cher prince, regardez-moi donc...
dites-moi si ce serait là mon rôle...
Non, non, je vis seul et retiré.
de vous éclairer sur les pièges que l'on pourrait vous tendre.
Car vous avez aussi des ennemis...
vous le savez, de lâches ennemis, qui ont abusé d'une manière infâme de votre confiance, qui se sont raillés de vous.
Et comme malheureusement leur puissance égale leur méchanceté, il serait peut-être prudent à vous de tâcher de les éviter...
de les fuir...
au lieu de leur résister en face.
Sa lèvre supérieure, d'un rouge de sang, laissant voir ses petites dents blanches et serrées, se retroussait mobile, convulsive, et donnait à sa physionomie, naguère si charmante, une expression de férocité tellement animale, que Rodin se leva de son fauteuil et s'écria: -- Qu'avez-vous...
prince?...
vous m'épouvantez! Djalma ne répondit pas; à demi penché sur son siège, ses deux mains crispées par la rage, appuyées l'une sur l'autre, il semblait se cramponner à l'un des bras du fauteuil, de peur de céder à un accès de fureur épouvantable.
-- Mais, au nom du ciel! qu'avez-vous, prince? s'écria Rodin.
-- Ainsi j'écraserai mes lâches ennemis! s'écria Djalma, le regard menaçant et enflammé.
tandis que ses mâchoires tressaillaient convulsivement...
c'était la rage impuissante de la bête féroce altérée de carnage.
Rodin admirait avec une joie sinistre et profonde la fougueuse impétuosité des passions de ce jeune Indien, qui, dans des circonstances données, devaient faire des explosions terribles.
Tout à coup à la grande surprise du jésuite, cette tempête se calma.
La fureur de Djalma s'apaisa presque subitement, parce que la réflexion lui en démontra bientôt la vanité.
Alors, honteux de cet emportement puéril, il baissa les yeux.
Sa figure resta pâle et sombre; puis avec une tranquillité froide, plus redoutable encore que la violence à laquelle il venait de se laisser entraîner, il dit à Rodin: -- Mon père, vous me conduirez aujourd'hui en face de mes ennemis.
-- Et dans quel but, mon cher prince?...
Que voulez-vous? -- Tuer ces lâches! -- Les tuer!!! Vous n'y pensez pas.
-- Faringhea m'aidera.
-- Encore une fois, songez donc que vous n'êtes pas ici sur les bords du Gange, où l'on tue son ennemi comme on tue le tigre à la chasse.
-- On se bat avec un ennemi loyal, on tue un traître comme un chien maudit, reprit Djalma avec autant de conviction que de tranquillité.
-- Ah! prince...
vous dont le père a été appelé le Père du Généreux, dit Rodin d'une voix grave, quelle joie trouverez-vous à frapper des êtres aussi lâches que méchants? -- Détruire ce qui est dangereux est un devoir.
-- Ainsi...
prince...
la vengeance? -- Je ne me venge pas d'un serpent, dit l'Indien d'une hauteur amère, je l'écrase.
-- Mais, mon cher prince, ici on ne se débarrasse pas de ses ennemis de cette façon; si l'on a à se plaindre...
-- Les femmes et les enfants se plaignent, dit Djalma en interrompant Rodin; les hommes frappent.
-- Toujours au bord du Gange, mon cher prince; mais pas ici...
Ici la société prend en main votre cause, l'examine, la juge, et, s'il y a lieu, punit...
-- Dans mon offense, je suis juge et bourreau...
que feriez-vous? L'Indien baissa la tête et resta quelques moments sans répondre.
Profitant de son hésitation, Rodin continua: -- Je pourrais vous dire: Prince, je connais vos ennemis; mais dans la crainte de vous voir commettre quelque terrible imprudence, je vous cacherai leurs noms à tout jamais.
Eh bien, non, je vous jure que, si la respectable personne qui vous aime comme un fils trouve juste et utile que je vous dise ces noms, je vous les dirai; mais jusqu'à ce qu'elle ait prononcé, je me tairai.
Djalma regarda Rodin d'un air sombre et courroucé.
À ce moment, Faringhea entra et dit à Rodin: -- Un homme, porteur d'une lettre, est allé chez vous...
On lui a dit que vous étiez ici...
Il est venu...
Faut-il recevoir cette lettre? il dit que c'est de la part de Monsieur l'abbé d'Aigrigny...
-- Certainement, dit Rodin.
Et puis il ajouta: -- Si le prince le permet? Djalma fit un signe de tête, Faringhea sortit.
-- Vous pardonnez, cher prince? J'attendais ce matin une lettre fort importante; comme elle tardait à venir, ne voulant pas manquer de vous voir, j'ai recommandé chez moi de m'envoyer cette lettre ici.
Quelques instants après, Faringhea revint avec une lettre qu'il remit à Rodin; après quoi le métis sortit.
Adrienne et Djalma.
Les divers mouvements de cette pantomime, jouée avec une bonhomie parfaite, furent couronnés par cette exclamation: -- Ah! mon Dieu! c'est désolant! -- Qu'avez-vous? lui demanda Djalma, sortant du sombre silence où il était plongé depuis quelques instants.
-- Hélas! mon cher prince, reprit Rodin, il m'arrive la chose du monde la plus vulgaire, la plus puérile, ce qui ne l'empêche pas d'être pour moi infiniment fâcheuse...
L'heure presse; c'est désespérant...
Si encore, ajouta Rodin en appuyant sur ces mots sans regarder Djalma, mais afin que ce dernier les remarquât, si encore quelqu'un pouvait me rendre le service de lire pour moi...
Mais non...
personne...
personne...
-- Mon père, lui dit obligeamment Djalma, voulez-vous que je lise pour vous? la lecture finie, j'aurai oublié ce que j'aurai lu.
-- Vous? s'écria Rodin, comme si la proposition de l'Indien lui eût semblé à la fois exorbitante et dangereuse, c'est impossible, prince...
vous...
lire cette lettre!...
-- Alors, excusez ma demande, dit doucement Djalma.
-- Mais, au fait, reprit Rodin après un moment de réflexion et se parlant à lui-même, pourquoi non? Et il ajouta en s'adressant à Djalma: -- Vraiment, vous auriez cette complaisance, mon cher prince? Je n'aurais pas osé vous demander ce service.
Ce disant, Rodin remit la lettre à Djalma, qui lut à voix haute.
Cette lettre était ainsi conçue: «Votre visite de ce matin à l'hôtel de Saint-Dizier, d'après ce qui m'a été rapporté, doit être considérée comme une nouvelle agression de votre part.
«Voici la dernière proposition que l'on vous a annoncée, peut-être sera-t-elle aussi infructueuse que la démarche que j'ai bien voulu tenter hier en me rendant rue Clovis.
«Après cette longue et pénible explication, je vous ai dit que je vous écrirais; je tiens ma promesse, voici donc mon ultimatum.
«Et d'abord un avertissement: Prenez garde!...
Si vous vous opiniâtrez à soutenir une lutte inégale, vous serez exposé même à la haine de ceux que vous voulez follement protéger.
On a mille moyens de vous perdre auprès d'eux en les éclairant sur vos projets.
-- Mon Dieu, oui! il s'agit de moi...
de moi-même.
Tel que vous me voyez, mon cher prince, ajouta-t-il en faisant allusion à ses vêtements sordides, on m'accuse de cupidité.
-- Et quels sont ces gens que vous protégez? -- Mes protégés?...
dit Rodin en feignant quelque hésitation, comme s'il eût été embarrassé pour répondre, qui sont mes protégés?...
Hum...
hum...
je vais vous dire...
Ce sont...
ce sont de pauvres diables sans aucune ressource, gens de rien, mais gens de bien, n'ayant que leur bon droit dans...
un procès qu'ils soutiennent; ils sont menacés d'être écrasés par des gens puissants, très puissants...
Ceux-là, heureusement, ne sont pas assez connus pour que je puisse les démasquer au profit de mes protégés...
Que voulez-vous?...
pauvre et chétif, je me range naturellement du côté des pauvres et des chétifs...
Mais, continuez, je vous prie...
Djalma reprit: «Vous avez donc tout à redouter en continuant de nous être hostile, et rien à gagner en embrassant le parti de ceux que vous appelez vos amis; ils seraient plus justement nommés vos dupes, car, s'il était sincère, votre désintéressement serait inexplicable...
Il doit donc cacher, et il cache, je le répète, des arrière-pensées de cupidité.
«Oh! sous ce rapport même...
-- C'est tout simple, reprit-il; le procès de mes pauvres protégés sera jugé avant cette époque, et, en m'éloignant, on m'empêche de veiller sur eux; vous comprenez, mon cher prince, dit Rodin avec une indignation amère.
Veuillez continuer et m'excuser de vous avoir interrompu...
mais tant d'impudence me révolte...
Djalma continua: «Pour que nous ayons la certitude de votre éloignement de Paris durant six mois, vous vous rendrez chez un de nos amis en Allemagne; vous recevrez chez lui une généreuse hospitalité: mais vous y demeurerez forcément jusqu'à l'expiration du délai.» -- Oui...
une prison volontaire, dit Rodin.
«À ces conditions, vous recevrez une pension de mille francs par mois, à dater de votre départ de Paris, dix mille francs comptant et vingt mille francs après les six mois écoulés.
Le tout vous sera suffisamment garanti.
Djalma reprit: «Vous connaissez assez la marche des choses et ce que nous sommes, pour savoir qu'en vous éloignant nous voulons seulement nous défaire d'un ennemi peu dangereux, mais très importun; ne soyez pas aveuglé par votre premier succès.
Les suites de votre dénonciation seront étouffées, parce qu'elle est calomnieuse; le juge qu'il l'a accueillie se repentira cruellement de son odieuse partialité.
Vous pouvez faire de cette lettre tel usage que vous voudrez.
Nous savons ce que nous écrivons, à qui nous écrivons et comment nous écrivons.
Vous recevrez cette lettre à trois heures.
Si à quatre heures votre signature n'est pas, tout entière, au bas de cette lettre...
la guerre recommence...
non pas demain, mais ce soir.» Cette lecture finie, Djalma regarda Rodin, qui lui dit: -- Permettez-moi d'appeler Faringhea.
Et ce disant, il frappa sur un timbre.
Le métis parut.
à cette lettre indigne et insolente.
-- J'entends bien, dit le métis, et il sortit.
-- C'est peut-être une guerre dangereuse pour nous, mon père, dit l'Indien avec intérêt.
-- Oui, cher prince, dangereuse peut-être...
Mais je ne fais pas comme vous...
moi; je ne veux pas tuer mes ennemis parce qu'ils sont lâches et méchants...
je les combats...
sous l'égide de la loi; imitez-moi donc...
Puis, voyant les traits de Djalma se rembrunir, Rodin ajouta: -- J'ai tort...
je ne veux plus vous conseiller à ce sujet...
Seulement, convenons de remettre cette question au seul jugement de votre digne et maternelle protectrice.
Demain je la verrai; si elle y consent, je vous dirai les noms de vos ennemis.
Sinon...
-- Et cette femme...
cette seconde mère...
dit Djalma, est d'un caractère tel que je pourrai me soumettre à son jugement? -- Elle!...
s'écria Rodin en joignant les mains et en poursuivant avec une exaltation croissante; elle!...
mais c'est ce qu'il y a de plus noble, de plus généreux, de plus vaillant sur la terre!...
elle...
votre protectrice! mais vous seriez réellement son fils, elle vous aimerait de toute la violence de l'amour maternel, que, s'il s'agissait pour vous de choisir entre une lâcheté ou la mort, elle vous dirait: «Meurs!» quitte à mourir avec vous.
-- Oh! noble femme!...
Ma mère était ainsi! s'écria Djalma avec entraînement.
-- Elle...
reprit Rodin dans un enthousiasme croissant, et se rapprochant de la fenêtre cachée par le store, sur lequel il jeta un regard oblique et inquiet.
Votre protectrice! mais figurez-vous donc le courage, la droiture, la loyauté en personne.
Oh! loyale surtout!...
Oui, c'est la franchise chevaleresque de l'homme de grand coeur jointe à l'altière dignité d'une femme qui, de sa vie...
Il est difficile d'exprimer l'admiration qui éclatait sur la figure de Djalma en entendant le portrait tracé par Rodin; ses yeux brillaient, ses joues se coloraient, son coeur palpitait d'enthousiasme.
-- Bien, bien, noble coeur, lui dit Rodin en faisant un nouveau pas vers le store, j'aime à voir votre belle âme resplendir sur vos beaux traits...
en m'entendant ainsi parler de votre protectrice inconnue...
Ah! c'est qu'elle est digne de cette adoration sainte qu'inspirent les nobles coeurs, les grands caractères.
Le mensonge, la feinte surtout n'ont jamais terni cette loyauté brillante et héroïque comme l'épée d'un chevalier...
Tenez, il y a peu de jours, cette noble femme m'a dit d'admirables paroles, que je n'oublierai de ma vie: «Monsieur, dès que j'ai un soupçon sur quelqu'un que j'aime ou que j'estime...» Rodin n'acheva pas.
Le store, si violemment secoué au dehors que son ressort se brisa, se releva brusquement à la grande stupeur de Djalma, qui vit apparaître à ses yeux Mademoiselle de Cardoville.
Le manteau d'Adrienne avait glissé de ses épaules, et au violent mouvement qu'elle fit en s'approchant du store, son chapeau, dont les rubans étaient dénoués, était tombé.
Les mains jointes, les yeux grands ouverts, le corps légèrement penché en avant, comme s'il l'eût fléchi pour prier, il restait pétrifié d'admiration.
Mademoiselle de Cardoville, émue, le visage légèrement coloré par l'émotion, sans entrer dans le salon, se tenait debout sur le seuil de la porte de la serre chaude.
Tout ceci s'était passé en moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire; à peine le store eut-il été relevé, que Rodin, feignant la surprise, s'écria: -- Vous ici...
mademoiselle? -- Oui, monsieur, dit Adrienne d'une voix altérée, je viens terminer la phrase que vous avez commencée; je vous avais dit que, lorsqu'un soupçon me venait à l'esprit, je le dirais hautement à la personne qui me l'inspirait.
Pour la première fois de ma vie je me suis abaissée jusqu'à la ruse...
cette faiblesse mérite une punition, je la subis; une réparation, je vous la fais; des excuses, je vous les offre...
Puis s'adressant à Djalma, elle ajouta: -- Maintenant, prince, le secret n'est plus permis...
Je suis votre parente, Mademoiselle de Cardoville, et j'espère que vous accepterez d'une soeur une hospitalité que vous acceptiez d'une mère.
Djalma ne répondit pas.
Plongé dans une contemplation extatique devant cette soudaine apparition qui surpassait les plus folles, les plus éblouissantes visions de ses rêves, il éprouvait une sorte d'ivresse qui, paralysant en lui la pensée, la réflexion, concentrait toute la puissance de son être dans la vue...
et, de même que l'on cherche en vain à étancher une soif inextinguible...
le regard enflammé de l'Indien aspirait pour ainsi dire avec une avidité dévorante toutes les rares perfections de cette jeune fille.
En effet, jamais deux types plus divins n'avaient été mis en présence.
Adrienne et Djalma offraient l'idéal de la beauté de l'homme et de la beauté de la femme.
Il semblait y avoir quelque chose de fatal, de providentiel dans le rapprochement de ces deux natures si jeunes et si vivaces...
Alors, cruellement troublée, et souffrant de ce trouble qu'elle maudissait, elle avait tâché de dissimuler cette impression profonde en s'adressant à Rodin pour s'excuser de l'avoir soupçonné.
Mais le silence obstiné que gardait l'Indien venait de redoubler l'embarras mortel de la jeune fille.
Voulant mettre un terme à cette position pénible, elle dit à Rodin d'une voix basse et tremblante: -- De grâce, monsieur...
parlez au prince; répétez-lui mes offres...
Je ne puis rester ici plus longtemps.
Ce disant, Adrienne fit un pas pour rejoindre Florine.
Djalma, au premier mouvement d'Adrienne, s'élança vers elle d'un bond, comme un tigre sur la proie qu'on veut lui ravir.
La jeune fille épouvantée de l'expression d'ardeur farouche qui enflammait les traits de l'Indien, se rejeta en arrière en poussant un grand cri.
restez...
ne me quittez pas...
depuis si longtemps...
je vous attends.
-- Mais vous reviendrez? dit Djalma en contraignant ses larmes; je vous reverrai? -- Oh! non, jamais!...
jamais!...
dit Mademoiselle de Cardoville d'une voix éteinte; puis, profitant du saisissement où sa réponse avait jeté Djalma, Adrienne disparut rapidement derrière un des massifs de la serre chaude.
Au moment où Florine, se hâtant de rejoindre sa maîtresse, passait devant Rodin, il lui dit d'une voix basse et rapide: -- Il faut en finir demain avec la Mayeux.
Florine frissonna de tout son corps, et, sans répondre à Rodin, disparut comme Adrienne derrière un des massifs.
Djalma, brisé, anéanti, était resté à genoux, la tête baissée sur sa poitrine; sa ravissante physionomie n'exprimait ni colère ni emportement, mais une stupeur navrante; il pleurait silencieusement.
Voyant Rodin s'approcher de lui, il se releva; mais il tremblait si fort, qu'il put à peine d'un pas chancelant regagner le divan, où il tomba en cachant sa figure dans ses mains.
Alors Rodin, s'avançant, lui dit d'un ton doucereux et pénétré: -- Hélas!...
-- Je savais que Mademoiselle de Cardoville était charmante, je savais qu'à votre âge l'on devient facilement amoureux, poursuivit Rodin, et je voulais vous épargner ce malheureux inconvénient, mon cher prince, car votre belle protectrice aime éperdument un beau jeune homme de cette ville...
À ces mots, Djalma porta vivement ses deux mains sur son coeur, comme s'il venait d'y recevoir un coup aigu, poussa un cri de douleur féroce, sa tête se renversa en arrière, et il retomba évanoui sur le divan.
Rodin l'examina froidement pendant quelques secondes, et dit en s'en allant et en brossant du coude son vieux chapeau: -- Allons, ça mord...
ça mord...
Les conseils.
Il est nuit.
Neuf heures viennent de sonner.
C'est le soir du jour où Mademoiselle de Cardoville s'est, pour la première fois, trouvée en présence de Djalma; Florine, pâle, émue, tremblante, vient d'entrer, un bougeoir à la main, dans une chambre à coucher meublée avec simplicité, mais très confortable.
Plaçant son bougeoir sur la cheminée, la camériste, après un rapide coup d'oeil dans la chambre, alla vers un bureau d'acajou surmonté d'une jolie bibliothèque bien garnie; la clef était aux tiroirs de ce meuble; ils furent tous les trois visités par Florine.
Ils contenaient différentes demandes de secours, quelques notes écrites de la main de la Mayeux.
Ce n'était pas là ce que cherchait Florine.
Un casier, contenant trois cartons, séparait la table du petit corps de bibliothèque, ces cartons furent aussi vainement explorés; Florine fit un geste de dépit chagrin, regarda autour d'elle, écouta encore avec anxiété, puis, avisant une commode, elle y fit de nouvelles et inutiles recherches.
Au pied du lit était une petite porte conduisant à un grand cabinet de toilette; Florine y pénétra, chercha d'abord, sans succès, dans une vaste armoire où étaient suspendues plusieurs robes noires nouvellement faites pour la Mayeux par les ordres de Mademoiselle de Cardoville.
Apercevant au bas et au fond de cette armoire, et à demi cachée sous un manteau, une mauvaise petite malle, Florine l'ouvrit précipitamment, elle y trouva soigneusement pliées les pauvres vieilles hardes dont la Mayeux était vêtue lorsqu'elle était entrée dans cette opulente maison.
Florine tressaillit, une émotion involontaire contracta ses traits, songeant qu'il ne s'agissait pas de s'attendrir, mais d'obéir aux ordres implacables de Rodin, elle referma brusquement la malle et l'armoire, sortit du cabinet de toilette, et revint dans la chambre à coucher.
Après avoir examiné le bureau, une idée subite lui vint.
Ne se contentant pas de fouiller de nouveau les cartons, elle retira tout à fait le premier du casier, espérant peut-être trouver ce qu'elle cherchait entre le dos de ce carton et le fond de ce meuble; mais elle ne vit rien.
Sa seconde tentative fut plus heureuse: elle trouva caché, où elle espérait, un cahier de papier assez épais.
Elle fit un mouvement de surprise, car elle s'attendait à autre chose; pourtant elle prit ce manuscrit, l'ouvrit et le feuilleta rapidement.
La Mayeux, les deux mains appuyées aux bras du fauteuil, se laissait aller à un sentiment de bonheur qu'elle n'avait jamais aussi complètement goûté depuis qu'elle habitait cet hôtel.
il se nomme Agricol Baudoin.
À ce nom, la Mayeux poussa un léger cri de joie et de surprise, rougit légèrement, se leva et courut à la porte qui conduisait au salon où se trouvait Agricol.
-- Bonjour, ma bonne Mayeux! dit le forgeron en embrassant cordialement la jeune fille, dont les joues devinrent brûlantes et cramoisies sous ces baisers fraternels.
-- Ah! mon Dieu! s'écria tout à coup l'ouvrière en regardant Agricol avec angoisse, et ce bandeau noir que tu as sur le front!...
Tu as donc été blessé? -- Ce n'est rien, dit le forgeron, absolument rien...
n'y songe pas...
je te dirai tout à l'heure...
comment cela m'est arrivé...
mais auparavant j'ai des choses bien importantes à te confier.
-- Viens dans ma chambre alors, nous serons seuls, dit la Mayeux en précédant Agricol.
Malgré l'assez grande inquiétude qui se peignait sur les traits d'Agricol il ne put s'empêcher de sourire de contentement en entrant dans la chambre de la jeune fille, et en regardant autour de lui.
-- À la bonne heure, ma pauvre Mayeux...
voilà comme j'aurais voulu toujours te voir logée; je reconnais bien là Mademoiselle de Cardoville...
Quel coeur!...
quel âme!...
Tu ne sais pas...
elle m'a écrit avant-hier...
pour me remercier de ce que j'avais fait pour elle...
en m'envoyant une épingle d'or très simple, que je pouvais accepter, m'a-t-elle écrit, car elle n'avait d'autre valeur que d'avoir été portée par sa mère...
Si tu savais comme j'ai été touché de la délicatesse de ce don! -- Rien ne doit étonner d'un coeur pareil au sien, répondit la Mayeux.
Mais ta blessure...
ta blessure...
-- Tout à l'heure, ma bonne Mayeux...
j'ai tant de choses à t'apprendre!...
Commençons par le plus pressé, car il s'agit, dans un cas très grave, de me donner un bon conseil...
tu sais combien j'ai confiance dans ton excellent coeur et dans ton jugement...
Et puis, après, je te demanderai de me rendre un bon service...
Oh! oui, un grand service, ajouta le forgeron d'un ton pénétré, presque solennel, qui étonna la Mayeux; puis il reprit: -- Mais commençons par ce qui ne m'est pas personnel.
-- Parle vite.
_Or, ce matin...
Ah! il faut te dire que Monsieur Hardy de retour d'un long voyage qu'il a fait dernièrement, s'est de nouveau absenté depuis quelques jours pour affaires.
Mais, frappé de sa pâleur, de son air inquiet, effrayé, je lui demande ce qu'elle désire: «-- Monsieur, me dit-elle d'une voix tremblante en paraissant faire un effort sur elle-même, êtes-vous l'un des ouvriers de cette fabrique? «-- Oui, madame.
«-- Monsieur Hardy est donc en danger? s'écria-t-elle.
«-- Monsieur Hardy, madame! mais il n'est pas de retour à la fabrique.
«-- Dieu merci, madame, rien n'est plus faux que tout cela, lui dis-je; car Monsieur Hardy n'est pas de retour; on annonce seulement son arrivée pour demain ou après.
«-- Ainsi, monsieur...
vous dites bien vrai, Monsieur Hardy n'est pas arrivé, n'est pas blessé? reprit la jolie dame en essuyant ses yeux.
«-- Je vous dis la vérité, madame: si Monsieur Hardy était en danger, je ne serais pas si tranquille en vous parlant de lui.
«-- Ah! merci! mon Dieu! merci!» s'écria la jeune dame.
«Puis elle m'exprima sa reconnaissance d'un air si heureux, si touché, que j'en fus ému.
Mais tout à coup, comme si alors elle avait honte de la démarche qu'elle venait de faire, elle rebaissa son voile, me quitta précipitamment, sortit de la cour et remonta dans le fiacre qui l'avait amenée.
Je me dis: C'est une dame qui s'intéresse à Monsieur Hardy et qui aura été alarmée par un faux bruit.
-- Elle l'aime sans doute, dit la Mayeux attendrie, et, dans son inquiétude, elle aura commis peut-être une imprudence en venant s'informer de ses nouvelles.
-- Tu ne dis que trop vrai.
Je la regarde remonter dans son fiacre avec intérêt, car son émotion m'avait gagné...
Le fiacre repart...
-- Cette pauvre jeune dame était suivie, dit la Mayeux avec inquiétude.
-- Sans doute, aussi je m'élance après le fiacre, je l'atteins, et, à travers les stores baissés, je dis à la jeune dame, en courant à côté de la portière: «Madame, prenez garde à vous, vous êtes suivie par un cabriolet.» -- Bien!...
bien, Agricol...
et t'a-t-elle répondu? -- Je l'ai entendue crier: «Grand Dieu!» avec un accent déchirant, et le fiacre a continué de marcher.
Bientôt le cabriolet a passé devant moi; j'ai vu à côté du cocher un homme grand, gros et rouge, qui, m'ayant vu courir après le fiacre, s'est peut-être douté de quelque chose car il m'a regardé d'un air inquiet.
-- Et quand arrive Monsieur Hardy? reprit la Mayeux.
-- Demain ou après-demain...
Maintenant, ma bonne Mayeux, conseille-moi...
Cette jeune dame aime Monsieur Hardy, c'est évident...
Elle est sans doute mariée, puisqu'elle avait l'air très embarrassé en me parlant et qu'elle a poussé un cri d'effroi en apprenant qu'on la suivait...
Que dois-je faire?...
J'avais envie de demander avis au père Simon; mais il est si rigide...
Et puis à son âge...
une affaire d'amour!...
Au lieu que toi ma bonne Mayeux, qui es si délicate, et si sensible...
tu comprendras cela.
La jeune fille tressaillit, sourit avec amertume; Agricol ne s'en aperçut pas et continua: -- Aussi, je me suis dit: Il n'y a que la Mayeux qui puisse me conseiller.
En admettant que Monsieur Hardy revienne demain, dois-je lui dire ce qui s'est passé ou bien...
-- Attends donc...
s'écria tout à coup la Mayeux en interrompant Agricol et en paraissant rassembler ses souvenirs, lorsque je suis allée au couvent de Sainte-Marie demander de l'ouvrage à la supérieure, elle m'a proposé d'entrer ouvrière à la journée dans une maison où je devais...
surveiller...
tranchons le mot...
espionner...
-- La misérable!...
-- Que dis-tu? s'écria Agricol, ce manufacturier serait...
-- Monsieur Hardy...
j'avais trop de raisons pour ne pas oublier ce nom, que la supérieure a prononcé...
Depuis ce jour tant d'événements se sont passés, que j'avais oublié cette circonstance.
Ainsi, il est probable que cette jeune dame est celle dont on m'avait parlé au couvent.
-- Et quel intérêt la supérieure du couvent avait-elle à cet espionnage? demanda le forgeron.
-- Je l'ignore...
mais, tu le vois, l'intérêt qui la faisait agir subsiste toujours, puisque cette jeune dame a été épiée...
et peut-être, à cette heure, est dénoncée...
déshonorée...
Ah! c'est affreux! Puis, voyant Agricol tressaillir vivement, la Mayeux ajouta: -- Mais qu'as-tu donc?...
-- Et pourquoi non? se dit le forgeron en se parlant à lui-même, si tout cela...
partait de la même main!...
La supérieure d'un couvent peut bien s'entendre avec un abbé...
Mais alors...
dans quel but?...
-- Explique-toi donc, Agricol, reprit la Mayeux.
Et puis enfin; ta blessure...
Comment l'as-tu reçue? Je t'en conjure, rassure-moi.
-- Et c'est justement de ma blessure que je vais te parler...
car, en vérité, plus j'y songe, plus l'aventure de cette jeune dame me paraît se relier à d'autres faits.
Cet abbé a trouvé moyen, dans son prêche, de calomnier et d'attaquer Monsieur Hardy.
que l'on parlait beaucoup du choléra, qui s'avançait, et qu'il serait possible que, grâce à notre voisinage impie, tous les environs fussent frappés de ce fléau vengeur.
-- Mais, dire de telles choses à des gens ignorants, s'écria la Mayeux, c'est risquer de les exciter à de funestes actions.
-- C'est justement ce que voulait l'abbé.
-- Que dis-tu? -- Les habitants des environs, encore excités, sans doute, par quelques meneurs, se montrent hostiles aux ouvriers de la fabrique: on a exploité, sinon leur haine, du moins leur envie...
notre concurrent.
Toutes ces excitations commencent à porter leurs fruits; il y a déjà eu deux ou trois rixes entre nous et les habitants des environs...
C'est dans une de ces bagarres que j'ai reçu un coup de pierre à la tête...
-- Et cela n'a rien de grave, Agricol, bien sûr? dit la Mayeux avec inquiétude.
-- Rien, absolument, te dis-je...
et, malheureusement, ces menées ont commencé à avoir quelque influence sur plusieurs de nos plus jeunes camarades; comme, après tout, on s'adressait à des sentiments généreux et fiers, il y a eu de l'écho...
déjà quelques germes de division se sont développés dans nos ateliers, jusqu'alors si fraternellement unis; on sent qu'il y règne une sourde fermentation...
une froide défiance remplace, chez quelques-uns, la cordialité accoutumée...
Maintenant, si je te dis que je suis presque certain que ces imprimés, jetés par-dessus les murs de la fabrique, et qui ont fait éclater entre nous quelques ferments de discorde, ont été répandus par des émissaires de l'abbé prêcheur...
Quant à ce qui est arrivé ce matin à cette jeune dame, il me semble que sitôt le retour de Monsieur Hardy, tu dois lui demander un entretien, et si délicate que soit une pareille révélation, lui dire ce qui s'est passé.
-- C'est cela qui m'embarrasse...
Ne crains-tu pas que je paraisse ainsi vouloir entrer dans ses secrets? -- Si cette jeune dame n'avait pas été suivie, j'aurais partagé tes scrupules...
Mais on l'a épiée; elle court un danger...
selon moi, il est de ton devoir de prévenir Monsieur Hardy...
Suppose, comme il est probable, que cette dame soit mariée...
ne vaut-il pas mieux, pour mille raisons, que Monsieur Hardy soit instruit de tout? -- C'est juste, ma bonne Mayeux...
je suivrai ton conseil; Monsieur Hardy saura tout...
Maintenant, nous avons parlé des autres...
parlons de moi...
oui, de moi...
car il s'agit d'une chose dont peut dépendre le bonheur de ma vie, ajouta le forgeron d'un ton grave qui frappa la Mayeux.
Tu sais, reprit Agricol après un moment de silence, que, depuis mon enfance, je ne t'ai rien caché...
que je t'ai tout dit...
tout absolument? -- Je le sais, Agricol, je le sais, dit la Mayeux en tendant sa main blanche et fluette au forgeron, qui la serra cordialement et qui continua: -- Quand je dis que je ne t'ai rien caché...
je me trompe...
je t'ai toujours caché mes amourettes...
et cela, parce que bien que l'on puisse tout dire à une soeur...
il y a pourtant des choses dont on ne doit pas parler à une digne et honnête fille comme toi.
-- Je te remercie, Agricol...
J'avais...
remarqué cette réserve de ta part...
répondit la Mayeux en baissant les yeux et contraignant héroïquement la douleur qu'elle ressentait, je t'en remercie.
-- Mais par cela même que je m'étais imposé de ne jamais te parler de mes amourettes, je m'étais dit: S'il arrive quelque chose de sérieux...
enfin un amour qui me fasse songer au mariage...
oh! alors, comme l'on confie d'abord à sa soeur ce que l'on soumet ensuite à son père et à sa mère, ma bonne Mayeux sera la première instruite.
-- Tu es bien bon, Agricol...
-- Eh bien...
le quelque chose de sérieux est arrivé...
Je suis amoureux comme un fou, et je songe au mariage.
À ces mots d'Agricol, la pauvre Mayeux se sentit pendant un instant paralysée; il lui sembla que son sang s'arrêtait et se glaçait dans ses veines; pendant quelques secondes...
elle crut mourir...
son coeur cessa de battre...
elle le sentit, non pas se briser, mais se fondre, mais s'annihiler...
sérieusement? -- C'est-à-dire, ma bonne Mayeux, que, depuis quatre jours...
je ne vis pas...
ou plutôt je ne vis que de cet amour...
-- Il y a seulement...
quatre jours...
que tu es amoureux? -- Pas davantage...
mais le temps n'y fait rien...
-- Et...
elle est bien jolie? -- Brune...
une taille de nymphe, blanche comme un lis...
des yeux bleus...
grands comme ça, et aussi doux...
aussi bons...
que les tiens...
-- Tu me flattes, Agricol.
-- Non, non...
c'est Angèle que je flatte...
car elle s'appelle ainsi...
Quel joli nom...
n'est-ce pas, ma bonne Mayeux? -- C'est un nom charmant...
dit la pauvre fille en comparant avec une douleur amère le contraste de ce gracieux nom avec le sobriquet de la Mayeux, que le brave Agricol lui donnait sans y songer.
Elle reprit avec un calme effrayant: -- Angèle...
oui, c'est un nom charmant!...
-- Eh bien, figure-toi que ce nom semble être l'image, non seulement de sa figure, mais de son coeur...
En un mot...
c'est un coeur, je le crois du moins, presque au niveau du tien.
-- Elle a mes yeux...
elle a mon coeur, dit la Mayeux en souriant, c'est singulier comme nous nous ressemblons.
dit la Mayeux en souriant...
oui, l'infortunée eut le courage de sourire...
allons, frère, tu es en veine de galanterie, aujourd'hui...
Madame Bertin, c'est le nom de la mère de mon camarade, a fait venir sa fille de Lille, où elle était auprès d'une de ses tantes, et depuis cinq jours elle est à la lingerie...
Le premier soir que je l'ai vue...
j'ai passé trois heures, à la veillée, à causer avec elle, sa mère et son frère...
Je me suis senti saisi dans le vif du coeur; le lendemain, le surlendemain, ça n'a fait qu'augmenter...
et maintenant j'en suis fou...
bien résolu à me marier...
selon ce que tu diras...
Cependant...
oui...
cela t'étonne...
mais tout dépend de toi; je ne demanderai la permission à mon père et à ma mère qu'après que tu auras parlé.
-- Je ne comprends pas, Agricol.
-- Tu sais la confiance absolue que j'ai dans l'incroyable instinct de ton coeur; bien des fois tu m'as dit: «Agricol, défie- toi de celui-ci, aime celui-là, aie confiance dans cet autre...» Jamais tu ne t'es trompée.
Eh bien, il faut que tu me rendes le même service...
Tu demanderas à Mademoiselle de Cardoville la permission de t'absenter: je te mènerai à la fabrique; j'ai parlé de toi à Madame Bertin et à sa fille comme de ma soeur chérie...
et selon l'impression que tu ressentiras après avoir vu Angèle...
je me déclarerai ou je ne me déclarerai pas...
C'est, si tu veux, un enfantillage, une superstition de ma part, mais je suis ainsi.
-- Soit, répondit la Mayeux avec un courage héroïque, je verrai Mademoiselle Angèle; je te dirai ce que j'en pense...
et cela, entends- tu...
-- Je le sais...
Et quand viendras-tu? -- Il faut que je demande à Mademoiselle de Cardoville quel jour elle n'aura pas besoin de moi...
je te le ferai savoir...
-- Merci, ma bonne Mayeux, dit Agricol avec effusion; puis il ajouta en souriant: -- Et prends ton meilleur jugement...
ton jugement des grands jours...
-- Ne plaisante pas, frère...
dit la Mayeux d'une voix douce et triste, ceci est grave...
il s'agit du bonheur de toute ta vie...
À ce moment on frappa discrètement à la porte.
-- Entrez, dit la Mayeux.
Florine parut.
-- Mademoiselle vous prie de vouloir bien passer chez elle, si vous n'êtes pas occupée, dit Florine à la Mayeux.
Celle-ci se leva, et s'adressant au forgeron: -- Veux-tu attendre un moment, Agricol? je demanderai à Mademoiselle de Cardoville de quel jour je pourrai disposer, et je viendrai te le redire.
Ce disant, la jeune fille sortit, laissant Agricol avec Florine.
-- J'aurais bien désiré remercier aujourd'hui Mademoiselle de Cardoville, dit Agricol, mais j'ai craint d'être indiscret.
-- Mademoiselle est un peu souffrante, dit Florine, et elle n'a reçu personne, monsieur; mais je suis sûre que, dès qu'elle ira mieux, elle se fera un plaisir de vous voir.
La Mayeux rentra et dit à Agricol: -- Si tu veux venir me prendre demain sur les trois heures, afin de ne pas perdre ta journée entière, nous irons à la fabrique, et tu me ramèneras dans la soirée.
-- Ainsi, à demain, trois heures, ma bonne Mayeux.
-- À demain, trois heures, Agricol.
La jeune fille pleura longtemps...
bien longtemps.
Lorsque ses larmes furent taries elle essuya ses yeux, s'approcha de son bureau, ôta le carton du casier, prit dans cette cachette le manuscrit que Florine avait rapidement feuilleté la veille, et écrivit une partie de la nuit sur ce cahier.
Le journal de la Mayeux.
Expliquons l'existence de ce manuscrit avant de l'ouvrir au lecteur.
Du jour où la Mayeux s'était aperçue de son amour pour Agricol, le premier mot de ce manuscrit avait été écrit.
Les lignes suivantes, çà et là brusquement interrompues ou tachées de larmes, selon le cours des émotions que la Mayeux avait ressenties la veille en apprenant le profond amour d'Agricol pour Angèle, formaient les dernières pages de ce journal.
«Vendredi, trois mars mille huit cent trente-deux.
«...
Ma nuit n'avait été agitée par aucun rêve pénible, ce matin, je me suis levée sans aucun pressentiment J'étais calme, tranquille, lorsque Agricol est arrivé.
«Il ne m'a pas paru ému; il a été, comme toujours, affectueux; il m'a d'abord parlé d'un événement relatif à Monsieur Hardy, et puis, sans hésitation, il m'a dit: «-- Depuis quatre jours je suis éperdument amoureux...
Ce sentiment est si sérieux, que je pense à me marier...
Je viens te consulter.
«Voilà comment cette révélation si accablante pour moi m'a été faite...
naturellement, cordialement, moi d'un côté de la cheminée, Agricol de l'autre, comme si nous avions causé de choses indifférentes.
Il n'en faut cependant pas plus pour briser le coeur...
Quelqu'un entre, vous embrasse fraternellement, s'assied...
vous parle...
et puis...
«Oh! mon Dieu!...
mon Dieu!...
ma tête se perd.
«Je me sens plus calme...
Allons, courage, pauvre coeur...
courage; si un jour l'infortune m'accable de nouveau, je relirai ces lignes, écrites sous l'impression de la plus cruelle douleur que je doive jamais ressentir, et je me dirai: Qu'est-ce que le chagrin actuel auprès du chagrin passé? «Douleur bien cruelle que la mienne!...
Elle est illégitime, ridicule, honteuse; je n'oserais pas l'avouer, même à la plus tendre, à la plus indulgente des mères...
Hélas! c'est qu'il est des peines bien affreuses, qui pourtant font à bon droit hausser les épaules de pitié ou de dédain...
Hélas!...
c'est qu'il est des malheurs défendus.
«Agricol m'a demandé d'aller voir demain la jeune fille dont il est passionnément épris, et qu'il épousera si l'instinct de mon coeur lui conseille...
ce mariage...
Cette pensée est la plus douloureuse de toutes celles qui m'ont torturée depuis qu'il m'a si impitoyablement annoncé cet amour.
«Impitoyablement...
non, Agricol, non, non, frère, pardon de cet injuste cri de ma souffrance!...
Est-ce que tu sais...
est-ce que tu peux te douter que je t'aime plus fortement que tu n'aimes et que tu n'aimeras jamais cette charmante créature? «Brune, une taille de nymphe, blanche comme un lis, et des yeux bleus...
longs comme cela, et presque aussi doux que les tiens...
«Voilà comme il a dit en me faisant son portrait.
Aussi on ne le blâme pas...
non...
on le plaint de toute la douleur qu'il éprouverait en découvrant le mal qu'il vous cause.
«Chose étrange! jamais Agricol ne m'avait paru plus beau que ce matin...
Comme son mâle visage était doucement ému en me parlant des inquiétudes de cette jeune et jolie dame!...
En l'écoutant me raconter ces angoisses d'une femme qui risque à se perdre pour l'homme qu'elle aime...
je sentais mon coeur palpiter violemment...
mes mains devenir brûlantes...
une molle langueur s'emparer de moi...
Je trouvais Agricol si beau...
que je suis parvenue à me trouver moins laide que d'habitude!!! sans doute pour m'excuser à mes propres yeux d'oser l'aimer.
«Après tout, ce qui arrive aujourd'hui devait arriver un jour ou un autre.
Oui...
et cela est consolant comme cette pensée...
pour ceux qui aiment la vie: que la mort n'est rien...
parce qu'elle doit arriver un jour ou l'autre.
«Ce qui m'a toujours préservée du suicide...
ce dernier mot de l'infortuné qui préfère aller vers Dieu à rester parmi ses créatures...
c'est le sentiment du devoir...
Il ne faut pas songer qu'à soi.
Et je me disais aussi: Dieu est bon...
toujours bon...
puisque les êtres les plus déshérités...
trouvent encore à aimer...
à se dévouer.
Comment se fait-il qu'à moi, si faible et si infime, il m'ait toujours été donné d'être secourable ou utile à quelqu'un? Ainsi...
aujourd'hui...
j'étais bien tentée d'en finir avec la vie...
ni Agricol ni sa mère n'avaient plus besoin de moi...
Oui...
mais ces malheureux dont Mademoiselle de Cardoville m'a fait la providence?...
Mais ma bienfaitrice elle-même...
quoiqu'elle m'ait affectueusement grondée de la ténacité de mes soupçons sur cet homme?...
Plus que jamais je suis effrayée pour elle...
plus que jamais...
je la sens menacée...
plus que jamais j'ai foi à l'utilité de ma présence auprès d'elle...
«Il faut donc vivre...
Vivre pour aller voir demain cette jeune fille...
qu'Agricol aime éperdument.
«Mon Dieu!...
pourquoi donc ai-je toujours connu la douleur et jamais la haine?...
Il doit y avoir une amère jouissance dans la haine...
Tant de gens haïssent!...
Peut-être vais-je la haïr...
cette jeune fille...
Angèle...
comme il l'a nommée...
en me disant naïvement: Un nom charmant...
Angèle...
n'est-ce pas, la Mayeux? «Rapprocher ce nom, qui rappelle une idée pleine de grâce, de ce sobriquet, ironique symbole de ma difformité! Pauvre Agricol...
pauvre frère...
Dis! la bonté est donc quelquefois aussi impitoyablement aveugle que la méchanceté!...
«Moi, haïr cette jeune fille!...
Et pourquoi? M'a-t-elle dérobé la beauté qui séduit Agricol? Puis-je lui en vouloir d'être belle? «Quand je n'étais pas encore faite aux conséquences de ma laideur, je me demandais, avec une amère curiosité, pourquoi le Créateur avait doué si inégalement ses créatures.
L'habitude de certaines douleurs m'a permis de réfléchir avec calme, j'ai fini par me persuader...
et je crois qu'à la laideur et à la beauté sont attachées les plus nobles émotions de l'âme...
l'admiration et la compassion! Ceux qui sont comme moi...
admirent ceux qui sont beaux...
comme Angèle, comme Agricol...
et ceux-là éprouvent à leur tour une commisération touchante pour ceux qui me ressemblent.
L'on a quelquefois, malgré soi, des espérances bien insensées...
De ce que jamais Agricol, par un sentiment de convenance, ne me parlait de ses amourettes, comme il a dit...
je me persuadais quelquefois qu'il n'en avait pas...
qu'il m'aimait; mais que pour lui le ridicule était, comme pour moi, un obstacle à tout aveu.
Oui, et j'ai même fait des vers sur ce sujet.
Ce sont, je crois, de tous les moins mauvais.
«Singulière position que la mienne!...
Si j'aime...
je suis ridicule...
Si l'on m'aime...
on est plus ridicule encore...
Comment ai-je pu assez oublier cela...
pour avoir souffert...
pour souffrir comme je souffre aujourd'hui? Mais bénie soit cette souffrance, puisqu'elle n'engendre pas la haine...
non, car je ne haïrai pas cette jeune fille; je ferai mon devoir de soeur jusqu'à la fin...
J'écouterai bien mon coeur; j'ai l'instinct de la conservation des autres, il me guidera, il m'éclairera...
«Ma seule crainte est de fondre en larmes à la vue de cette jeune fille, de ne pouvoir vaincre mon émotion.
Mais alors, mon Dieu! quelle révélation pour Agricol que mes pleurs!! Lui...
découvrir ce fol amour qu'il m'inspire...
oh! jamais...
Le jour où il le saurait serait le dernier de ma vie...
Il y aurait alors pour moi quelque chose au-dessus du devoir, la volonté d'échapper à la honte, à une honte incurable que je sentirais toujours brûlante comme un fer chaud...
Non, non, je serai calme...
D'ailleurs, n'ai-je pas tantôt, devant lui, subi courageusement une terrible épreuve? Je serai calme; il faut d'ailleurs que ma personnalité ne vienne pas obscurcir cette seconde vue, si clairvoyante pour ceux que j'aime.
Oh! pénible...
pénible tâche...
car il faut aussi que la crainte même de céder involontairement à un sentiment mauvais ne me rende pas trop indulgente pour cette jeune fille.
Je pourrais de la sorte compromettre l'avenir d'Agricol, puisque ma décision, dit-il, doit le guider.
«Pauvre créature que je suis!...
Comme je m'abuse! Agricol me demande mon avis, parce qu'il croit que je n'aurai pas le triste courage de venir contrarier sa passion; ou bien il me dira: «Il n'importe...
j'aime...
Pourquoi cette pensée lui serait-elle venue? Songe-t-on jamais à désirer ce qu'on possède?...
Moi mariée à lui...
mon Dieu! Ce rêve aussi insensé qu'ineffable...
ces pensées d'une douceur céleste, qui embrassent tous les sentiments, depuis l'amour jusqu'à la maternité...
La faim, le froid, la misère, m'eussent-ils distraite de cette douleur atroce, ou bien cette douleur atroce m'eût-elle distraite du froid, de la faim et de la misère? «Non, non, cette ironie est amère; il n'est pas bien à moi de parler ainsi.
Pourquoi cette douleur si profonde? En quoi l'affection, l'estime, le respect d'Agricol pour moi sont-ils changés? Je me plains...
Et que serait-ce donc, grand Dieu! si, comme cela se voit, hélas! trop souvent, j'étais belle, aimante, dévouée, et qu'il m'eût préféré une femme moins belle, moins aimante, moins dévouée que moi!...
Ne serais-je pas mille fois encore plus malheureuse? car je pourrais, car je devrais le blâmer...
tandis que je ne puis lui en vouloir de n'avoir jamais songé à une union impossible à force de ridicule...
«Et l'eût-il voulu...
est-ce que j'aurais jamais eu l'égoïsme d'y consentir?...
«J'ai commencé à écrire bien des pages de ce journal comme j'ai commencé celles-ci...
le coeur noyé d'amertume; et presque toujours, à mesure que je disais au papier ce que je n'aurais osé dire à personne...
mon âme se calmait, puis la résignation arrivait...
la résignation...
ma sainte à moi, celle-là qui, souriant les yeux pleins de larmes, souffre, aime et n'espère jamais!!!» Ces mots étaient les derniers du journal.
On voyait à l'abondante trace de larmes que l'infortunée avait dû souvent éclater en sanglots...
Ainsi que la courageuse créature se l'était promis, voulant accomplir dignement sa tâche jusqu'à la fin, le lendemain elle avait attendu Agricol, et bien affermie dans son héroïque résolution elle s'était rendue avec le forgeron à la fabrique de Monsieur Hardy.
Connaissant l'endroit où elle trouverait le manuscrit, elle alla droit au bureau, déplaça le carton, puis, prenant dans sa poche une lettre cachetée, elle se disposa à la mettre à la place du manuscrit qu'elle devait soustraire.
À ce moment, elle trembla si fort qu'elle fut obligée de s'appuyer un instant sur la table.
On l'a dit, tout bon sentiment n'était pas éteint dans le coeur de Florine; elle obéissait fatalement aux ordres qu'elle recevait, mais elle ressentait douloureusement tout ce qu'il y avait d'horrible et d'infâme dans sa conduite...
Elle se résignait donc...
non sans de cruelles angoisses, à d'abominables trahisons.
Cette dernière crainte fit cesser les hésitations de Florine; elle posa la lettre derrière le carton, le remit à sa place, et, cachant le manuscrit dans son tablier, elle sortit furtivement de la chambre de la Mayeux.
Suite du journal de la Mayeux.
Florine, revenue dans sa chambre quelques heures après y avoir caché le manuscrit soustrait dans l'appartement de la Mayeux, cédant à la curiosité, voulut le parcourir.
Bientôt elle ressentit un intérêt croissant, une émotion involontaire en lisant ces confidences intimes de la jeune ouvrière.
Nous en citerons quelques-uns, afin de justifier l'impression profonde que cette lecture causait à Florine.
«...
C'était aujourd'hui ma fête.
Jusqu'à ce soir, j'ai conservé une folle espérance.
«Hier, j'étais descendue chez Madame Baudoin pour panser une plaie légère qu'elle avait à la jambe.
Quand je suis entrée, Agricol était là.
Sans doute il parlait de moi avec sa mère, car ils se sont tus tout à coup en échangeant un sourire d'intelligence; et puis j'ai aperçu, en passant auprès de la commode, une jolie boîte en carton, avec une pelote sur le couvercle...
Je me suis senti rougir de bonheur...
j'ai cru que ce petit présent m'était destiné, mais j'ai fait semblant de ne rien voir.
«Pendant que j'étais à genoux devant sa mère, Agricol est sorti; j'ai remarqué qu'il emportait la jolie boîte.
Jamais Madame Baudoin n'a été plus tendre, plus maternelle pour moi que ce soir-là.
Il m'a semblé qu'elle se couchait de meilleure heure que d'habitude...
C'est pour me renvoyer plus vite, ai-je pensé, afin que je jouisse plus tôt de la surprise qu'Agricol m'a préparée.
«Aussi comme le coeur me battait en remontant vite, vite à mon cabinet! je suis restée un moment sans ouvrir la porte pour faire durer mon bonheur plus longtemps.
Enfin...
je suis entrée, les yeux voilés de larmes de joie; j'ai regardé sur ma table, sur ma chaise...
sur mon lit, rien...
la petite boîte n'y était pas.
Mon coeur s'est serré; puis je me suis dit: Ce sera pour demain, car ce n'est aujourd'hui que la veille de ma fête.
«La journée s'est passée...
Le soir est venu...
Rien...
La jolie boîte n'était pas pour moi...
Il y avait une pelote sur son couvercle...
Cela ne pouvait convenir qu'à une femme...
À qui Agricol l'a-t-il donnée?...
«En ce moment je souffre bien...
L'idée que j'attachais à ce qu'Agricol me souhaitât ma fête est puérile...
j'ai honte de me l'avouer...
mais cela m'eût prouvé qu'il n'avait pas oublié que j'avais un autre nom que celui de la Mayeux, que l'on me donne toujours...
«Ma susceptibilité à ce sujet est si malheureuse, si opiniâtre, qu'il m'est impossible de ne pas ressentir un moment de honte et de chagrin toutes les fois qu'on m'appelle ainsi: _la Mayeux...
_Et pourtant, depuis mon enfance...
je n'ai pas eu d'autre nom.
C'est pour cela que j'aurais été bien heureuse qu'Agricol profitât de l'occasion de ma fête pour m'appeler une seule fois de mon modeste nom...
«Heureusement il ignora toujours ce voeu et ce regret.» Florine, de plus en plus émue à la lecture de cette page d'une simplicité si douloureuse, tourna quelques feuillets et continua: «...
Je viens d'assister à l'enterrement de cette pauvre petite Victoire Herbin, notre voisine...
Son père, ouvrier tapissier, est allé travailler au mois, loin de Paris...
Elle est morte à dix- neuf ans, sans parents autour d'elle...
Son agonie n'a pas été douloureuse; la brave femme qui l'a veillée jusqu'au dernier moment nous a dit qu'elle n'avait pas prononcé d'autres mots que ceux-ci: -- Enfin...
Enfin...
«Et cela _comme avec contentement, _ajoutait la veilleuse.
«Chère enfant! elle était devenue bien chétive; mais à quinze ans, c'était un bouton de rose...
et si jolie...
si fraîche...
des cheveux blonds, doux comme de la soie! mais elle a peu à peu dépéri; son état de cardeuse de matelas l'a tuée...
Elle a été, pour ainsi dire, empoisonnée à la longue par les émanations des laines...
son métier étant d'autant plus malsain et plus dangereux qu'elle travaillait pour de pauvres ménages, dont la literie est toujours de rebut.
«-- Mais change d'état, lui disais-je.
«-- Et le temps de faire un autre apprentissage? me répondait- elle; et puis maintenant, il est trop tard, je suis prise, je le sens bien...
Il n'y a pas de ma faute, ajoutait la bonne créature, car je n'ai pas choisi mon état; c'est mon père qui l'a voulu; heureusement il n'a pas besoin de moi.
Et puis, quand on est mort...
on n'a plus à s'inquiéter de rien, on ne craint pas le chômage.
«Victoire disait cette triste vulgarité très sincèrement et avec une sorte de satisfaction.
Aussi elle est morte en disant: «Vient ensuite le crin, dont le plus cher, celui que l'on appelle échantillon, n'est même pas pur.
Enfin...
«-- Sais-tu, ajoutait Agricol, sais-tu ce qu'ils disent lorsqu'ils partent pour ces ateliers meurtriers? Nous allons à l'abattoir! «Ce mot, d'une épouvantable vérité, m'a fait frémir.
«-- Et cela se passe de nos jours!...
personne n'y songe, sauf Monsieur Hardy, mon bourgeois.
Et on dit: Ah! la faim, la misère ou la souffrance des travailleurs, qu'est-ce que ça fait? Ce n'est pas de la politique...
On se trompe, ajoutait Agricol, C'EST PLUS QUE DE «...
Comme Victoire n'avait pas laissé de quoi payer un service à l'église, il n'y a eu que la _présentation _du corps sous le porche; car il n'y a pas même une simple messe des morts pour le pauvre...
et puis, comme on n'a pas pu donner dix-huit francs au curé, aucun prêtre n'a accompagné le char des pauvres à la fosse commune.
Si les funérailles, ainsi abrégées, ainsi restreintes, ainsi tronquées, suffisent au point de vue religieux, pourquoi en imaginer d'autres? Est-ce donc par cupidité?...
Si elles sont, au contraire, insuffisantes, pourquoi rendre l'indigent seul victime de cette insuffisance? «Mais à quoi bon s'inquiéter de ces pompes, de ces encens, de ces chants, dont on se montre plus ou moins prodigue ou avare?...
Qu'ils ne s'effrayent donc pas...
En s'éclairant...
en devenant leur égal en intelligence, le peuple apprend à plaindre les riches s'ils sont malheureux et bons...
à les plaindre davantage encore s'ils sont heureux et méchants.
«...
Quel bonheur!...
quel beau jour! Je ne me possède pas de joie.
Oh! oui, l'homme est bon, est humain, est charitable.
Oh! oui, le Créateur a mis en lui tous les instincts généreux...
et, à moins d'être une exception monstrueuse, ce n'est jamais volontairement qu'il fait le mal.
«Voilà ce que j'ai vu tout à l'heure, je n'attends pas à ce soir pour l'écrire; cela pour ainsi dire _refroidirait _dans mon coeur.
De temps à autre le cheval s'arrêtait court, refusant d'avancer...
L'enfant n'ayant pas de fouet pour le forcer de marcher, le tirait en vain par sa bride; le cheval restait immobile...
Alors le pauvre petit s'écriait: «Ô mon Dieu! mon Dieu!» et pleurait à chaudes larmes...
en regardant autour de lui pour implorer quelque secours des passants.
Sa chère petite figure était empreinte d'une douleur si navrante, que, sans réfléchir, j'entrepris une chose dont je ne puis maintenant m'empêcher de sourire, car je devais offrir un spectacle bien grotesque.
«J'ai une peur horrible des chevaux, et j'ai encore plus peur de me mettre en évidence.
Il n'importe, je m'armai de courage, j'avais un parapluie à la main...
je m'approchai du cheval, et, avec l'impétuosité d'une fourmi qui voudrait ébranler une grosse pierre avec un brin de paille, je donnai de toute ma force un grand coup de parapluie sur la croupe du récalcitrant animal.
«Ah! merci! ma bonne dame, s'écria l'enfant en essuyant ses larmes, frappez-le encore une fois, s'il vous plaît; il avancera peut-être.
L'enfant, dans ce nouveau désastre, ne put que se jeter à genoux au milieu de la rue, puis joignant les mains en sanglotant, il s'écria d'une voix désespérée: «-- Au secours!...
au secours!...
«Ce cri fut entendu; plusieurs passants s'attroupèrent, une correction beaucoup plus efficace que la mienne fut administrée au cheval rétif, qui se releva...
mais dans quel état, grand Dieu! sans son harnais! «-- Mon maître me battra, s'écria le pauvre enfant en redoublant de sanglots: je suis déjà en retard de deux heures, car le cheval ne voulait pas marcher et voilà son harnais brisé...
Mon maître me battra, me chassera.
Qu'est-ce que je deviendrai, mon Dieu!...
je n'ai plus ni père ni mère.
«À ces mots prononcés avec une exclamation déchirante, une brave marchande du Temple, qui était parmi les curieux, s'écria d'un air attendri: «-- Plus de père! plus de mère!...
Ne te désole pas, pauvre petit, il y a des ressources au Temple, on va raccommoder ton harnais, et si mes commères sont comme moi, tu ne t'en iras pas pieds nus et tête nue par un temps pareil.
«-- Bon! dit le jeune homme, je vais t'aider à reconduire ton cheval, qui, avec moi, marchera droit, et je dirai à ton maître que ton retard vient de sa faute.
On ne confie pas un cheval rétif à un enfant de ton âge.
«Au moment de partir, le pauvre petit dit timidement à la marchande en ôtant sa casquette: «-- Madame, voulez-vous permettre que je vous embrasse? «Et ses yeux se remplirent de larmes de reconnaissance.
Il y avait du coeur chez cet enfant.
«Cette scène de charité populaire m'avait délicieusement émue; je suivis des yeux aussi longtemps que je pus le grand jeune homme et l'enfant, qui avait peine à suivre cette fois les pas du cheval, subitement rendu docile par la peur du fouet.
c'est vrai, ni père ni mère...
me disais-je...
Livré à un maître brutal, qui le couvre à peine de quelques guenilles et le maltraite...
couchant sans doute dans le coin d'une écurie...
pauvre petit! il est encore doux et bon, malgré la misère et le malheur...
Je l'ai bien vu, il était plus reconnaissant que joyeux du bien qu'on lui faisait...
Mais peut- être cette bonne nature, abandonnée, sans appui, sans conseils, sans secours, exaspérée par les mauvais traitements, se faussera, s'aigrira...
Puis viendra l'âge des passions...
puis les excitations mauvaises...
«Ah!...
chez le pauvre déshérité, la vertu est doublement sainte et respectable.
«Ce matin, après m'avoir, comme toujours, doucement grondée de ce que je n'allais pas à la messe, la mère d'Agricol m'a dit ce mot si touchant dans sa bouche ingénument croyante.
«-- Heureusement, je prie plus pour toi que pour moi, ma pauvre Mayeux; le bon Dieu m'entendra; et tu n'iras, je l'espère, qu'en purgatoire...
«Bonne mère...
Cela ne m'étonne pas, d'ailleurs; elle était auprès de Mademoiselle de Cardoville.
Elle devait être digne d'approcher de la bienfaitrice d'Agricol.
Il me sera toujours cher et précieux de me rappeler son nom; il est gracieux et joli comme son visage; elle se nomme Florine...
Je ne suis rien, je ne possède rien, mais si les voeux fervents d'un coeur pénétré de reconnaissance pouvaient être entendus, Mademoiselle Florine serait heureuse, bien heureuse...
Hélas! je suis réduite à faire des voeux pour elle...
seulement des voeux...
car je ne puis rien...
que me souvenir et l'aimer.» Ces lignes, qui disaient si simplement la gratitude sincère de la Mayeux, portèrent le dernier coup aux hésitations de Florine; elle ne put résister plus longtemps à la généreuse tentation qu'elle éprouvait.
Heureusement le bien est souvent aussi contagieux que le mal.
La découverte.
Peu de temps avant que Florine se fût décidée à réparer son indigne abus de confiance, la Mayeux était revenue de la fabrique après avoir accompli jusqu'au bout un douloureux devoir.
À la suite d'un long entretien avec Angèle, frappée comme Agricol de la grâce ingénue, de la sagesse et de la bonté dont semblait douée cette fille, la Mayeux avait la courageuse franchise d'engager le forgeron à ce mariage.
La scène suivante se passait donc, alors que Florine, achevant de parcourir le journal de la jeune ouvrière, n'avait pas encore pris la louable résolution de le rapporter.
Il était dix heures du soir.
La Mayeux, de retour à l'hôtel de Cardoville, venait d'entrer dans sa chambre; et, brisée par tant d'émotions, elle s'était jetée dans un fauteuil.
Le plus profond silence régnait dans la maison; il n'était interrompu çà et là que par le bruit d'un vent violent qui, au dehors, agitait les arbres du jardin.
Une seule bougie éclairait la chambre, tendue d'une étoffe d'un vert sombre.
Ces teintes obscures et les vêtements noirs de la Mayeux faisaient paraître sa pâleur plus grande encore.
Assise sur un fauteuil au coin du feu, la tête baissée sur sa poitrine, ses mains croisées sur ses genoux, la jeune fille était mélancolique et résignée: on lisait sur sa physionomie l'austère satisfaction que laisse après soi la conscience du devoir accompli.
La Mayeux se disait encore: -- Au moins, je ne serai plus agitée malgré moi, non par des espérances, mais par des suppositions aussi ridicules qu'insensées.
Le mariage d'Agricol met un terme à toutes les misérables rêveries de ma pauvre tête.
Après être restée quelque temps absorbée, la Mayeux se leva et se dirigea lentement vers son bureau.
je le lui ai dit, à lui, avec sincérité.
Un jour, dans bien longtemps, lorsque je relirai ces pages, j'y trouverai peut-être une compensation à ce que je souffre maintenant.
Ce disant, la Mayeux retira le carton du casier...
n'y trouvant pas son manuscrit, elle jeta d'abord un cri de surprise.
On profitera de cette occasion pour procurer à une foule d'autres personnes, qui en auraient été malheureusement privées, l'amusante lecture de votre journal.
-- Oh! mon Dieu!...
Telles furent les paroles que put prononcer la jeune fille dans sa stupeur et dans son épouvante.
Ce nouveau coup fut si étourdissant, que la Mayeux plia un moment sous ce choc imprévu.
Durant quelques minutes, elle resta complètement inerte, anéantie; puis, avec la réflexion, lui vint tout à coup la conscience d'une nécessité terrible.
Cette maison si hospitalière, où elle avait trouvé un refuge assuré après tant de malheurs, il lui fallait la quitter à tout jamais.
La timidité craintive, l'ombrageuse délicatesse de la pauvre créature, ne lui permettaient pas de rester une minute de plus dans cette demeure, où les plus secrets replis de son âme venaient d'être ainsi surpris, profanés et livrés sans doute aux sarcasmes et aux mépris.
Elle ne songea pas à demander justice et vengeance à Mademoiselle de Cardoville: apporter un ferment de trouble et d'irritation dans cette maison au moment de l'abandonner, lui eût semblé de l'ingratitude envers sa bienfaitrice.
Elle ne chercha pas à deviner quel pouvait être l'auteur ou le motif d'une si odieuse soustraction et d'une lettre si insultante.
À quoi bon...
décidée qu'elle était à fuir les humiliations dont on la menaçait! Il lui parut vaguement (ainsi qu'on l'avait espéré) que cette indignité devait être l'oeuvre de quelque subalterne jaloux de l'affectueuse déférence que lui témoignait Mademoiselle de Cardoville...
ainsi pensait la Mayeux avec un désespoir affreux.
ces pages allaient servir...
servaient peut-être, à l'heure même, de jouet et de risée aux valets de l'hôtel.
L'argent qui accompagnait cette lettre et la façon insultante dont il lui était offert confirmaient encore ses soupçons.
On voulait que la peur de la misère ne fût pas un obstacle à sa sortie de la maison.
Le parti de la Mayeux fut pris avec cette résignation calme et décidée qui lui était familière...
Elle se leva; ses yeux brillants et un peu hagards ne versaient pas une larme: depuis la veille elle avait trop pleuré; d'une main tremblante et glacée elle écrivit ces mots sur un papier qu'elle laissa à côté du billet de cinq cents francs.
«Que Mademoiselle de Cardoville soit bénie du bien qu'elle m'a fait, et qu'elle me pardonne d'avoir quitté sa maison, où je ne puis rester désormais.» Ceci écrit, la Mayeux jeta au feu la lettre infâme, qui semblait lui brûler les mains...
Vivre seule...
absolument seule...
avec la pensée que sa fatale passion pour Agricol était moquée par tous et peut-être aussi par lui...
tel était l'avenir de la Mayeux.
Cet avenir...
cet abîme l'épouvanta...
une pensée sinistre lui vint à l'esprit...
elle tressaillit, et l'expression d'une joie amère contracta ses traits.
Résolue à partir, elle fit quelques pas pour gagner la porte, et en passant devant la cheminée, elle se vit involontairement dans la glace, pâle comme une morte et vêtue de noir...
Alors elle songea qu'elle portait un habillement qui ne lui appartenait pas...
et se souvint du passage de la lettre où on lui reprochait les guenilles qu'elle portait avant d'entrer dans cette maison.
-- C'est juste! dit-elle avec un sourire déchirant, en regardant sa robe noire, ils m'appelleraient voleuse.
Et la jeune fille, prenant son bougeoir, entra dans le cabinet de toilette, et reprit les pauvres vieux vêtements qu'elle avait voulu conserver comme une sorte de pieux souvenir de son infortune.
À cet instant seulement les larmes de la Mayeux coulèrent avec abondance...
pour toujours adieu!...
vous qui m'appeliez votre amie...
votre soeur.
Tout à coup la Mayeux se releva avec terreur; elle avait entendu marcher doucement dans le corridor qui conduisait du jardin à l'une des portes de son appartement, l'autre porte s'ouvrant sur le salon.
C'était Florine, qui, trop tard, hélas! rapportait le manuscrit.
Éperdue, épouvantée du bruit de ces pas, se voyant déjà le jouet de la maison, la Mayeux, quittant sa chambre, se précipita dans le salon, le traversa en courant, ainsi que l'antichambre, gagna la cour, frappa aux carreaux du portier.
La porte s'ouvrit et se referma sur elle.
Et la Mayeux avait quitté l'hôtel de Cardoville.
Adrienne était ainsi privée d'un gardien dévoué, fidèle et vigilant.
Rodin s'était débarrassé d'une antagoniste active et pénétrante, qu'il avait toujours et avec raison redoutée.
Ayant, on l'a vu, deviné l'amour de la Mayeux pour Agricol, la sachant poète, le jésuite supposa logiquement qu'elle devait avoir écrit secrètement quelques vers empreints de cette passion fatale et cachée.
Nous l'avons dit, Florine, cédant trop tard à un généreux repentir, était arrivée chez la Mayeux au moment où celle-ci, épouvantée, quitta l'hôtel.
La camériste, apercevant une lumière dans le cabinet de toilette, y courut; elle vit sur une chaise l'habillement noir que la Mayeux venait de quitter, et, à quelques pas, ouverte et vide, la mauvaise petite malle où elle avait jusqu'alors conservé ses pauvres vêtements.
Vous me demandez: que penser de la disparition de cette pauvre fille? je n'en sais en vérité rien...
L'avenir expliquera tout à son avantage...
Je n'en doute pas...
Seulement, souvenez-vous de ce que je vous ai dit chez le docteur Baleinier au sujet de _certaine société _et des secrets émissaires dont elle sait entourer si perfidement les personnes qu'elle a intérêt à faire épier.
«Je n'inculpe personne, mais rappelons simplement des faits.
Cette pauvre fille m'a accusé...
et je suis, vous le savez, le plus fidèle de vos serviteurs...
elle ne possédait rien...
et l'on a trouvé cinq cents francs dans son bureau.
Vous l'avez comblée...
et elle a abandonné votre maison sans oser expliquer la cause de sa fuite inqualifiable.
«Je ne conclus pas, ma chère demoiselle...
il me répugne toujours, à moi, d'accuser sans preuve...
mais réfléchissez et tenez-vous bien sur vos gardes; vous venez peut-être d'échapper à un grand danger.
Redoublez de circonspection et de défiance, c'est du moins le respectueux avis de votre très humble et très obéissant serviteur, Quatorzième partie La fabrique I.
Le rendez-vous des loups.
C'était un dimanche matin, le jour même où Mademoiselle de Cardoville avait reçu la lettre de Rodin, lettre relative à la disparition de la Mayeux.
Deux hommes causaient attablés dans l'un des cabarets du petit village de Villiers, situé à peu de distance de la fabrique de Monsieur Hardy.
Ce village était généralement habité par des ouvriers carriers et par des tailleurs de pierres employés à l'exploitation des carrières environnantes.
Le malheur et l'ignorance causent toujours de grands maux.
Le malheur s'aigrit facilement et l'ignorance cède parfois aux conseils perfides.
Pendant longtemps le bonheur des ouvriers de Monsieur Hardy avait été naturellement envié, mais non jalousé avec haine.
Dès que les ténébreux ennemis du fabricant, ralliés à Monsieur Tripeaud, son concurrent, eurent intérêt à ce que ce paisible état de choses changeât, il changea.
Avec une adresse et une persistance diaboliques, on parvint à allumer les plus basses passions, on s'adressa par des émissaires choisis à quelques ouvriers carriers ou tailleurs de pierres du voisinage dont l'inconduite avait aggravé la misère.
Notoirement connus pour leur turbulence, audacieux et énergiques, ces hommes pouvaient exercer une dangereuse influence sur la majorité de leurs compagnons paisibles, laborieux, honnêtes, mais faciles à intimider par la violence.
À ces turbulents meneurs, déjà aigris par l'infortune, on exagéra encore le bonheur des ouvriers de Monsieur Hardy, et l'on parvint ainsi à exciter en eux une jalousie haineuse.
On alla plus loin: les prédications incendiaires d'un abbé, membre de la congrégation, venu exprès de Paris pour prêcher pendant le carême contre Monsieur Hardy, agirent puissamment sur les femmes de ces ouvriers, qui, pendant que leurs maris hantaient le cabaret, se pressaient au sermon.
Les hommes, déjà profondément irrités par l'envie, furent encore incessamment excités par leurs femmes, qui, exaltées par le prêche de l'abbé, maudissaient ce ramassis d'athées qui pouvaient attirer tant de malheurs sur le pays.
Malheureusement, au lieu d'embrasser tous les corps d'états dans une seule communion fraternelle, le compagnonnage se fractionne en sociétés collectives et distinctes dont les rivalités soulèvent parfois de sanglantes collisions.
Depuis huit jours, les Loups, surexcités par tant d'obsessions diverses, brûlaient donc de trouver une occasion et un prétexte pour en venir aux mains avec les _Dévorants...
_mais ceux-ci, ne fréquentant pas les cabarets et ne sortant presque jamais de la fabrique pendant la semaine, avaient rendu jusqu'alors cette rencontre impossible, et les _Loups _s'étaient vus forcés d'attendre le dimanche avec une farouche impatience.
Telle était donc la sourde fermentation qui agitait le petit village de Villiers pendant que les deux hommes dont nous avons parlé étaient attablés dans un cabaret.
Ces hommes avaient demandé un cabinet pour être seuls.
Le compagnon de cet homme lui dit en choquant son verre contre le sien: -- À votre santé, mon garçon! -- À la vôtre, répondit le jeune homme, quoique vous me fassiez l'effet d'être le diable...
-- Moi! le diable? -- Oui.
-- Et pourquoi? -- D'où me connaissez-vous? -- Vous repentez-vous de m'avoir connu? -- Qui vous a dit que j'étais prisonnier à Sainte-Pélagie? -- Vous ai-je tiré de prison? -- Pourquoi m'en avez-vous tiré? -- Parce que j'ai bon coeur.
-- Vous m'aimez peut-être...
comme le boucher aime le boeuf qu'il mène à l'abattoir.
-- Vous êtes fou! -- On ne paye pas dix mille francs pour quelqu'un sans motif.
-- J'ai un motif.
-- Lequel? Que voulez-vous faire de moi? -- Un joyeux compagnon qui dépense rondement de l'argent sans rien faire, et qui passe toutes les nuits comme la dernière.
Bon vin, bonne chère, jolies filles et gaies chansons...
vous y pensez encore? -- Toujours...
-- Vous avez tort...
votre maîtresse est loin de Paris à cette heure...
je l'ai vue monter en diligence avant de revenir vous tirer de Sainte-Pélagie.
-- Oui...
j'étouffais dans cette prison, j'aurais, pour sortir, donné mon âme au diable, vous vous en serez douté et vous êtes venu...
Seulement, au lieu de mon âme vous m'avez pris Céphyse...
Pauvre reine Bacchanal! Et pourquoi? Mille tonnerres! me le direz- vous enfin? -- Un homme qui a une maîtresse qui le tient au coeur comme vous tient la vôtre, n'est plus un homme...
dans l'occasion il manque d'énergie.
-- Dans quelle occasion? -- Buvons...
-- Vous me faites boire trop d'eau-de-vie.
-- Bah!...
tenez! voyez, moi.
-- C'est ça qui m'effraye...
et me paraît diabolique...
Une bouteille d'eau-de-vie ne vous fait pas sourciller.
Vous avez donc une poitrine de fer et une tête de marbre? -- J'ai longtemps voyagé en Russie; là on boit pour se réchauffer...
-- Ici pour s'échauffer...
Allons...
buvons...
mais du vin.
-- Allons donc! le vin est bon pour les enfants, l'eau-de-vie pour les hommes comme nous...
-- Va pour l'eau-de-vie...
ça brûle...
mais la tête flambe...
et l'on voit alors toutes les flammes de l'enfer.
-- C'est ainsi que je vous aime, mon Dieu! -- Tout à l'heure...
en me disant que j'étais trop épris de ma maîtresse, et que dans l'occasion j'aurais manqué d'énergie, de quelle occasion vouliez-vous parler? -- Buvons...
-- Un instant!...
Voyez-vous, mon camarade, je ne suis pas plus bête qu'un autre.
À vos demi-mots, j'ai deviné une chose.
-- Voyons.
-- Vous savez que j'ai été ouvrier, que je connais beaucoup de camarades, que je suis bon garçon, qu'on m'aime assez, et vous voulez vous servir de moi comme d'un appeau pour en amorcer d'autres.
-- Ensuite? -- Vous devez être quelque courtier d'émeute...
quelque commissionnaire en révolte.
-- Après? -- Et vous voyagez pour une société anonyme qui travaille dans les coups de fusil? -- Est-ce que vous êtes poltron? -- Moi?...
j'ai brûlé de la poudre en juillet...
et ferme! -- Vous en brûleriez bien encore? -- Autant vaut ce feu d'artifice-là qu'un autre...
Par exemple, c'est plus pour l'agréable que pour l'utile...
les révolutions; car tout ce que j'ai retiré des barricades des trois jours, ç'a été de brûler ma culotte et de perdre ma veste...
Voilà ce que le peuple a gagné dans ma personne.
Ah ça, voyons_, en avant, marchons!!! _de quoi retourne-t-il? -- Vous connaissez plusieurs des ouvriers de Monsieur Hardy? -- Ah! c'est pour ça que vous m'avez amené ici? -- Oui...
vous allez vous trouver avec plusieurs ouvriers de sa fabrique.
-- Des camarades de chez Monsieur Hardy qui mordent à l'émeute? Ils sont trop heureux pour ça...
Vous vous trompez.
-- Vous le verrez tout à l'heure.
-- Eux, si heureux!...
qu'est-ce qu'ils ont à réclamer? -- Et leurs frères? Et ceux qui, n'ayant pas un bon maître, meurent de faim et de misère, et les appellent pour se joindre à eux? Est-ce que vous croyez qu'ils resteront sourds à leur appel? Monsieur Hardy, c'est l'exception.
Que le peuple donne un bon coup de collier, l'exception devient la règle, et tout le monde est content.
-- Il y a du vrai dans ce que vous dites là; seulement, il faudra que le coup de collier soit drôle pour qu'il rende jamais bon et honnête mon gredin de bourgeois, le baron Tripeaud, qui m'a fait ce que je suis...
un bambocheur fini...
-- Les ouvriers de Monsieur Hardy vont venir; vous êtes leur camarade, vous n'avez aucun intérêt à les tromper; ils vous croiront...
Joignez-vous à moi pour les décider...
-- À quoi? -- À quitter cette fabrique où ils s'amollissent, où ils s'énervent dans l'égoïsme sans songer à leurs frères.
-- Mais s'ils quittent la fabrique, comment vivront-ils? -- On y pourvoira...
jusqu'au grand jour.
-- Et jusque-là que faire? -- Ce que vous avez fait cette nuit: boire, rire et chanter, et après, pour tout travail, s'habituer dans la chambre au maniement des armes.
-- Et qui fait venir ces ouvriers ici? -- Quelqu'un leur a déjà parlé; on leur a fait parvenir des imprimés où on leur reprochait leur indifférence pour leurs frères...
Voyons, m'appuierez-vous? -- Je vous appuierai...
d'autant plus que je commence à me...
soutenir difficilement moi-même...
Je ne tenais au monde qu'à Céphyse; je sens que je suis sur une mauvaise pente...
vous me poussez encore...
Roule ta bosse! aller au diable d'une façon ou d'une autre, ça m'est égal...
Buvons...
-- Buvons à l'orgie de la nuit prochaine...
la dernière n'était qu'une orgie de novice...
-- En quoi êtes-vous donc fait, vous? Je vous regardais, pas un instant je ne vous ai vu rougir ou sourire...
ou vous émouvoir...
vous étiez là, planté comme un homme de fer.
-- Je n'ai plus quinze ans, il faut autre chose pour me faire rire...
mais, cette nuit...
je rirai.
-- Je ne sais pas si c'est l'eau-de-vie...
mais je veux que le diable me berce si vous ne me faite pas peur en disant que vous rirez cette nuit! En ce disant, le jeune homme se leva en trébuchant; il commençait à être ivre de nouveau.
On frappa à la porte.
-- Entrez.
L'hôte du cabaret parut.
-- Il y a en bas un jeune homme; il s'appelle Monsieur Olivier; il demande Monsieur Morok.
-- C'est moi; faites monter.
L'hôte sortit.
-- C'est un de nos hommes; mais il est seul, dit Morok, dont la rude figure exprima le désappointement.
Seul...
cela m'étonne...
j'en attendais plusieurs...
le connaissez-vous? -- Olivier...
oui...
un blond...
il me semble...
-- Nous le verrons bien...
le voici.
En effet, un jeune homme d'une figure ouverte, hardie et intelligente, entra dans le cabinet.
-- Tiens...
Couche-tout-nu! s'écria-t-il à la vue du convive de Morok.
-- Moi-même.
Il y a des siècles qu'on ne t'a vu, Olivier.
-- C'est tout simple...
mon garçon, nous ne travaillons pas au même endroit.
-- Mais vous êtes seul? reprit Morok.
Et montrant Couche-tout-nu, il ajouta: -- On peut parler devant lui...
il est des nôtres.
Mais comment êtes-vous seul? -- Je viens seul, mais je viens au nom de mes camarades.
-- Ah! fit Morok avec un soupir de satisfaction, ils consentent.
-- Ils refusent...
et moi aussi.
-- Comment, mordieu! ils refusent?...
Ils n'ont donc pas plus de tête que des femmes? s'écria Morok les dents serrées de rage.
-- Écoutez-moi, reprit froidement Olivier: nous avons reçu vos lettres, vu votre argent; nous avons eu la preuve qu'il était, en effet, affilié à des sociétés secrètes où nous connaissons plusieurs personnes.
-- Eh bien!...
pourquoi hésitez-vous? -- D'abord, rien ne nous prouve que ces sociétés soient prêtes pour un mouvement.
-- Je vous le dis, moi...
-- Il le...
dit...
lui, dit Couche-tout-nu en balbutiant, et je...
l'affirme...
En avant, marchons! _-- _Cela ne suffit pas, reprit Olivier, et d'ailleurs nous avons réfléchi...
Pendant huit jours, l'atelier a été divisé; hier encore la discussion a été vive, pénible; mais ce matin le père Simon nous a fait venir; on s'est expliqué devant lui; il nous a convaincus...
nous attendrons; si le mouvement éclate...
nous verrons...
-- C'est votre dernier mot? -- C'est notre dernier mot.
-- Silence! s'écria tout à coup Couche-tout-nu en prêtant l'oreille et en se balançant sur ses jambes avinées; on dirait au loin les cris d'une foule...
En effet, on entendit d'abord sourdre, puis croître de moment en moment une rumeur éloignée, qui peu à peu devint formidable.
-- Qu'est-ce que cela? dit Olivier surpris.
-- Maintenant, reprit Morok en souriant d'un air sinistre, je me rappelle que l'hôte m'a dit en entrant qu'il y avait une grande fermentation dans le village contre la fabrique.
Si vous et vos camarades vous vous étiez séparés des autres ouvriers de Monsieur Hardy, comme je le croyais, ces gens, qui commencent à hurler, auraient été pour vous...
au lieu d'être contre vous!...
-- Ce rendez-vous était donc un guet-apens ménagé pour armer les ouvriers de Monsieur Hardy les uns contre les autres! s'écria Olivier; vous espériez donc que nous aurions fait cause commune avec les gens que l'on excite contre la fabrique, et que...
Le jeune homme ne put continuer.
Une terrible explosion de cris, de hurlements, de sifflets, ébranla le cabaret.
Au même instant la porte s'ouvrit brusquement, et le cabaretier, pâle, tremblant, se précipita dans le cabinet en s'écriant: -- Messieurs!...
est-ce qu'il y a quelqu'un parmi vous qui appartienne à la fabrique de Monsieur Hardy? -- Moi...
dit Olivier.
-- Alors vous êtes perdu!...
voilà les _Loups _qui arrivent en masse, ils crient qu'il y a ici des _Dévorants _de chez Monsieur Hardy, et ils demandent bataille...
à moins que les _Dévorants _ne renient la fabrique et qu'ils ne se mettent de leur bord.
-- Plus de doute, c'était un piège!...
s'écria Olivier en regardant Morok et Couche-tout-nu d'un air menaçant; on comptait nous compromettre si mes camarades étaient venus! -- Un piège...
moi...
Olivier?...
dit Couche-tout-nu en balbutiant, jamais! -- Bataille aux _Dévorants _ou qu'ils viennent avec les _Loups! _cria tout d'une voix la foule irritée, qui paraissait envahir la maison.
-- Venez...
Et comme le jeune ouvrier hésitait, le cabaretier ajouta avec effroi: -- Seul contre deux cents, que voulez-vous faire? Une minute de plus et vous êtes perdu...
Les entendez-vous? Ils sont entrés dans la cour, ils montent.
À peine avait-il prononcé ces mots, que la porte de la grande salle qui précédait ce cabinet s'ouvrit avec un fracas épouvantable.
-- Les voilà!...
dit le cabaretier en joignant les mains avec effroi.
Puis courant à Olivier, il le poussa pour ainsi dire par la fenêtre; car, une jambe sur l'appui, l'ouvrier hésitait encore.
La croisée refermée, le tavernier revint auprès de Morok à l'instant où celui-ci quittait le cabinet pour la grande salle où les chefs des _Loups _venaient de faire irruption, pendant que leurs compagnons vociféraient dans la cour et dans l'escalier.
Huit ou dix de ces insensés, que l'on poussait à leur insu à ces scènes de désordre, s'étaient des premiers précipités dans la salle, les traits animés par le vin et par la colère: la plupart étaient armés de longs bâtons.
_les _Loups _en veulent manger! Le cabaretier hâta d'ouvrir la porte du cabinet en disant: -- Il n'y a personne, mes amis...
il n'y a personne...
voyez vous- mêmes.
-- C'est vrai, dit le carrier surpris, après avoir jeté un coup d'oeil dans le cabinet; où sont-ils donc? on nous avait dit qu'il y en avait ici une quinzaine.
Ou ils auraient marché avec nous sur la fabrique, ou il y aurait eu bataille, et les _Loups _auraient mordu! -- S'ils ne sont pas venus, dit un autre, ils viendront: il faut les attendre.
-- Oui...
oui, attendons-les.
-- On se verra de plus près! -- Puisque les Loups _veulent voir des _Dévorants, dit Morok, pourquoi ne vont-ils pas hurler autour de la fabrique de ces mécréants, de ces athées...
Aux premiers hurlements des _Loups...
_ils sortiraient, il y aurait bataille...
-- Il y aurait...
bataille, répéta machinalement Couche-tout-nu.
-- À moins que les _Loups _n'aient peur des _Dévorants! _ajouta Morok.
-- Puisque tu parles de peur...
toi! tu vas marcher avec nous...
et tu nous verras aux prises! s'écria le formidable carrier d'une voix tonnante et s'avançant vers Morok.
Et nombre de voix se joignirent à la voix du carrier.
-- Les Loups _avoir peur des _Dévorants! _-- _Ce serait la première fois.
-- La bataille...
la bataille! et que ça finisse! -- Ça nous assomme à la fin...
Pourquoi tant de misère pour nous et tant de bonheur pour eux? -- Ils ont dit que les carriers étaient des bêtes brutes, bonnes à monter dans les roues de carrière comme des chiens de tournebroche, dit un émissaire du baron Tripeaud.
-- Et qu'eux autres Dévorants _se feraient des casquettes avec la peau des _Loups, ajouta un autre.
-- Ni eux ni leurs familles ne vont jamais à la messe.
C'est des païens...
des vrais chiens! cria un émissaire de l'abbé prêcheur.
-- Eux, à la bonne heure...
faut bien qu'ils fassent le dimanche à leur manière! mais leurs femmes, ne pas aller à la messe...
ça crie vengeance...
-- Aussi le curé a dit que cette fabrique-là, à cause de ses abominations, serait capable d'attirer le choléra sur le pays...
-- C'est vrai, il l'a dit au prêche.
-- Nos femmes l'ont entendu!...
-- Oui, oui, à bas les Dévorants, qui veulent attirer le choléra sur le pays! -- Bataille!...
bataille!...
cria-t-on en choeur.
Ces cris furieux rappelant un instant Couche-tout-nu à lui-même, il dit tout bas à Morok: -- Mais c'est donc un carnage que vous voulez? Je n'en puis plus.
-- Nous aurons le temps d'avertir la fabrique...
Nous les quitterons en route, lui dit Morok.
Puis il cria tout haut en s'adressant à l'hôte, effrayé de ce désordre: -- De l'eau-de-vie! que l'on puisse boire à la santé des braves _Loups.
_C'est moi qui régale.
Et il jeta de l'argent au cabaretier, qui disparut et revint bientôt avec plusieurs bouteilles d'eau-de-vie et quelques verres.
-- Allons donc! des verres! s'écria Morok; est-ce que des camarades comme nous boivent dans des verres?...
Et, faisant sauter le bouchon d'une bouteille, il porta le goulot à ses lèvres et la passa au gigantesque carrier après avoir bu.
-- À la bonne heure, dit le carrier, à la régalade! capon qui s'en dédit! ça va aiguiser les dents des Loups! _-- _À vous autres, camarades! dit Morok en distribuant les bouteilles.
-- Il y aura du sang à la fin de tout ça, murmura Couche-tout-nu, qui, malgré son état d'ivresse, comprenait tout le danger de ces funestes excitations.
En effet, bientôt le nombreux rassemblement quitta la cour du cabaret pour courir en masse à la fabrique de Monsieur Hardy.
À sa tête s'avançait le gigantesque carrier, brandissant sa formidable pince de fer; puis derrière lui, pêle-mêle, armés les uns de bâtons, les autres de pierres, suivait le gros de la troupe.
Les têtes, encore exaltées par de récentes libations d'eau-de-vie, étaient arrivées à un état d'effervescence effrayante.
Les physionomies étaient farouches, enflammés, terribles.
Ce déchaînement des plus mauvaises passions faisait pressentir de déplorables conséquences.
Se tenant pas le bras et marchant quatre ou cinq de front, les _Loups _s'excitaient encore par leurs chants de guerre répétés avec une excitation croissante, et dont voici le dernier couplet: Élançons-nous, pleins d'assurance, Exerçons nos bras rigoureux.
Eh bien! nous voilà devant eux! (Bis.) Enfants d'un roi brillant de gloire, C'est aujourd'hui que sans pâlir Il faut savoir vaincre ou mourir; La mort, la mort ou la victoire! Du grand roi Salomon intrépides enfants, Faisons, faisons un noble effort, Nous serons triomphants.
Morok et Couche-tout-nu avaient disparu pendant que la troupe en tumulte sortait du cabaret pour se rendre à la fabrique.
La maison commune.
Neuf heures du matin venaient de sonner à l'horloge de la _maison commune _des ouvriers, séparée des ateliers par une large route plantée d'arbres.
Le soleil levant inondait de ses rayons cette imposante masse de bâtiments situés à une lieue de Paris, dans une position aussi riante que salubre, d'où l'on apercevait les coteaux boisés et pittoresques qui, de ce côté, dominent la grande ville.
Rien n'était d'un aspect plus simple et plus gai que la maison commune des ouvriers.
Son toit de chalet en tuiles rouges s'avançait au-delà des murailles blanches, coupé çà et là par de larges assises de briques qui contrastaient agréablement avec la couleur verte des persiennes du premier et du second étage.
Ces bâtiments, exposés au midi et au levant, étaient entourés d'un vaste jardin de dix arpents, ici planté d'arbres en quinconce, là distribué en potager et en verger.
_ceci paraît fabuleux.
Tel était cependant le secret des merveilles dont nous parlons.
Entrons dans l'intérieur de la fabrique.
Agricol, ignorant la cruelle disparition de la Mayeux, se livrait aux plus heureuses pensées en songeant à Angèle, et achevait sa _toilette _avec une certaine coquetterie, afin d'aller trouver sa fiancée.
Disons deux mots du logement que le forgeron occupait dans la maison commune, à raison du prix incroyablement minime de _soixante-quinze francs _par an, comme les autres célibataires.
Le forgeron descendit prestement l'escalier, traversa la cour en boulingrin, plantée d'arbres au milieu desquels jaillissait une fontaine d'eau vive, et gagna l'autre aile du bâtiment.
Là se trouvait l'atelier où une partie des femmes et des filles des ouvriers associés, qui n'étaient pas employées à la fabrique, confectionnaient les effets de lingerie.
Cette main-d'oeuvre, jointe à l'énorme économie provenant de l'achat des toiles en gros, fait directement dans les fabriques par l'association, réduisait incroyablement le prix de revient de chaque objet.
Après avoir traversé l'atelier de lingerie, vaste salle donnant sur le jardin, bien aéré pendant l'été, bien chauffé pendant l'hiver, Agricol alla frapper à la porte de la mère d'Angèle.
Si nous disons quelques mots de ce logis, situé au premier étage, exposé au levant et donnant sur le jardin, c'est qu'il offrait pour ainsi dire le spécimen de l'habitation du _ménage _dans l'association, au prix toujours incroyablement minime de _cent vingt-cinq francs _par an.
Chaque nuit la surveillance de ces dortoirs était confiée à un père ou à une mère de famille appartenant à l'association.
Le logement dont nous parlons se trouvant, comme tous les autres, complètement débarrassé de l'attirail de la cuisine, qui se faisait en grand et en commun dans une autre partie du bâtiment, pouvait être tenu dans une extrême propreté.
Lorsque Agricol entra, elle rougit légèrement à sa vue.
-- Mademoiselle, dit le forgeron, je viens remplir ma promesse, si votre mère y consent.
-- Certainement, monsieur Agricol, j'y consens, répondit cordialement la mère de la jeune fille.
Elle n'a pas voulu visiter la maison commune et ses dépendances, ni avec son père, ni avec son frère, ni avec moi, pour avoir le plaisir de la visiter avec vous aujourd'hui dimanche...
C'est là ma seule excuse.
-- Ah! maman...
La jeune fille, après avoir embrassé sa mère, sortit avec Agricol, dont elle prit le bras.
-- Mon Dieu, monsieur Agricol, dit Angèle, si vous saviez combien j'ai été surprise en entrant dans cette belle maison, moi qui étais habituée à voir tant de misère chez les pauvres ouvriers de notre province...
misère que j'ai partagée aussi...
tandis qu'ici tout le monde a l'air si heureux, si content!...
au désir de choisir une compagne pour la vie...
cela...
dans la crainte d'unir sa misère à une autre misère.
Angèle baissa les yeux et rougit.
que de s'aimer, et rien de plus sage...
que de se marier.
-- Monsieur...
Agricol, répondit Angèle d'une voix doucement émue et en rougissant encore plus, si nous commencions notre promenade? -- À l'instant, mademoiselle, répondit le forgeron, heureux du trouble qu'il fit naître dans cette âme ingénue.
Mais tenez, nous sommes tout près du dortoir des petites filles.
Ces oiseaux gazouilleurs sont dénichés depuis longtemps; allons-y.
-- Volontiers, monsieur Agricol.
Le jeune forgeron et Angèle entrèrent bientôt dans un vaste dortoir, pareil à celui d'une excellente pension.
Les petits lits en fer étaient symétriquement rangés; à chacune des extrémités se voyaient les lits des deux mères de famille qui remplissaient tour à tour le rôle de surveillante.
Les petites filles, vous le savez, adorent _jouer au ménage.
_Eh bien, ici elles y jouent sérieusement, et le ménage se trouve merveilleusement fait...
-- Ah! je comprends...
on utilise leurs goûts naturels pour toutes ces sortes d'amusements.
-- C'est là tout le secret; vous les verrez partout très utilement occupées, et ravies de l'importance que ces occupations leur donnent.
c'est peut-être pis encore.
-- Ah! combien il faut que Monsieur Hardy soit bon, généreux, et riche surtout, pour dépenser tant d'argent à faire du bien! -- Je vais vous étonner beaucoup, mademoiselle, dit Agricol en souriant, vous étonner tellement que peut-être vous ne me croirez pas...
-- Cela est-il possible, monsieur Agricol? Vous me le dites, je vous crois; mais si le bien est si facile...
et même si avantageux à faire, pourquoi ne le fait-on pas davantage? -- Ah! mademoiselle, c'est qu'il faut trois conditions bien rares à rencontrer chez la même personne: -- Savoir, pouvoir, vouloir.
_-- _Hélas! oui, ceux qui savent...
ne peuvent pas.
-- Et ceux qui peuvent ne savent pas.
-- Mais, Monsieur Hardy, comment trouve-t-il tant d'avantages au bien dont il vous fait jouir? -- Je vous expliquerai cela tout à l'heure, mademoiselle.
-- Ah! quelle bonne et douce odeur de fruits! dit tout à coup Angèle.
-- C'est que le fruitier commun n'est pas loin: je parie que vous allez trouver encore là plusieurs de nos petits oiseaux du dortoir occupés ici, non pas à picorer, mais à travailler, s'il vous plaît.
-- C'est vrai, monsieur Agricol; combien tout cela est sagement ordonné! -- Et si vous les voyiez, ces bambins, à la cuisine, quels services ils rendent! Dirigés par une ou deux femmes, ils font la besogne de huit ou dix servantes.
-- Au fait, dit Angèle en souriant, à cet âge on aime tant à jouer à la dînette! ils doivent être ravis.
-- À mesure que l'on réfléchit, comme on voit en effet ici que tout est calculé pour le bonheur de tous! dit Angèle avec admiration.
-- Et cela n'a pas été sans peine: il a fallu vaincre les préjugés, la routine...
Mais tenez, mademoiselle Angèle...
nous voici devant la cuisine commune, ajouta le forgeron en souriant, voyez si cela n'est pas aussi imposant que la cuisine d'une caserne ou d'une grande pension.
Là encore, des enfants, sous la direction des deux ménagères, rendaient de nombreux services.
-- Admirez, mon garçon, admirez...
et surtout voyez comme cette marmaille est sage et travaille bien...
-- Nous aurons donc un vrai festin de Balthazar, madame Bertrand? demanda Agricol en riant.
-- Ma foi! un vrai festin comme toujours, mon garçon...
-- Ce que vous me dites là, madame Bertrand, me met furieusement en appétit, dit gaiement Agricol.
Du reste, on s'aperçoit bien quand c'est votre tour d'être de cuisine, ajouta-t-il d'un air flatteur.
-- Allez, allez, grand moqueur! dit gaiement le cordon bleu de service.
-- C'est encore cela qui m'étonne tant, monsieur Agricol, dit Angèle à Agricol en continuant de marcher à côté de lui, c'est de comparer la nourriture si insuffisante, si malsaine, des ouvriers de notre pays, à celle que l'on a ici.
-- Et pourtant nous ne dépensons pas plus de vingt-cinq sous par jour, pour être beaucoup mieux nourris que nous ne le serions pour trois francs à Paris.
-- Mais c'est à n'y pas croire, monsieur Agricol.
Comment est-ce donc possible? -- C'est toujours grâce à la baguette de Monsieur Hardy! Je vous expliquerai cela tout à l'heure.
-- Ah! que j'ai aussi d'impatience de le voir, Monsieur Hardy! -- Vous le verrez bientôt, peut-être aujourd'hui; car on l'attend d'un moment à l'autre.
Mais tenez, voici le réfectoire que vous ne connaissez pas, puisque votre famille, comme d'autres ménages, a préféré se faire apporter à manger chez elle...
Voyez donc quelle belle pièce...
Alors dans cette immense salle, bien chauffée par le calorifère, brillamment éclairée au gaz, les uns lisaient, d'autres jouaient aux cartes, ceux-là causaient ou s'occupaient de menus travaux.
-- Vraiment!...
-- Certainement, répondit fièrement le forgeron.
Nous avons parmi nous des musiciens exécutants, très capables de faire danser; de plus, deux fois la semaine, nous chantons presque tous en choeur, hommes, femmes, enfants.
Malheureusement, cette semaine, quelques troubles survenus dans la fabrique ont empêché nos concerts.
-- Autant de voix! cela doit être superbe.
-- C'est très beau, je vous assure...
Monsieur Hardy a toujours beaucoup encouragé chez nous cette distraction d'un effet si puissant, dit- il, et il a raison, sur l'esprit et sur les moeurs.
Pendant un hiver, il a fait venir ici, à ses frais, deux élèves du célèbre Monsieur Wilhem; et, depuis, notre école a fait de grand progrès.
Vraiment, je vous assure, mademoiselle Angèle, que, sans nous flatter, c'est quelque chose d'assez émouvant que d'entendre environ deux cents voix diverses chanter en choeur quelque hymne au travail ou à la liberté...
Vous entendez cela, et vous trouverez, j'en suis sûr qu'il y a quelque chose de grandiose, et pour ainsi dire d'élevant pour le coeur, dans l'accord fraternel de toutes ces voix se fondant en un seul son, grave, sonore et imposant.
-- Oh! je le crois; quel bonheur d'habiter ici! Il n'y a que des joies, car le travail ainsi mélangé de plaisirs devient un bonheur.
-- Hélas! il y a ici comme partout des larmes et des douleurs, dit tristement Agricol.
Voyez-vous là...
ce bâtiment isolé, bien exposé? -- Oui, quel est-il? -- C'est notre salle de malades...
-- Mais, enfin, monsieur Agricol, allez-vous me dire le secret de toutes ces merveilles? -- En dix minutes vous allez comprendre cela, mademoiselle.
Malheureusement la curiosité d'Angèle fut à ce moment déçue: la jeune fille se trouvait avec Agricol près d'une barrière à claire voie servant de clôture au jardin, du côté de la grande allée qui séparait les ateliers de la maison commune.
On ne pouvait voir un homme de guerre d'une tournure plus martiale, plus chevaleresque, et plus fièrement campé sur son cheval de bataille.
Au moment où le maréchal Simon, car c'était lui, arrivait devant Angèle et Agricol, il arrêta brusquement sa monture sur ses jarrets, en descendit lestement, et jeta ses rênes d'or à un domestique en livrée qui le suivait à cheval.
-- Où faudra-t-il attendre monsieur le duc? demanda le palefrenier.
-- Au bout de l'allée, dit le maréchal.
Et se découvrant avec respect, il s'avança vivement, le chapeau à la main, au-devant d'une personne qu'Angèle et Agricol ne voyaient pas encore.
-- Bonjour, mon bon père, dit respectueusement le maréchal en embrassant avec effusion le vieil ouvrier, qui, après lui avoir rendu tendrement son étreinte, lui dit, voyant qu'il conservait son chapeau à la main: -- Couvre-toi donc, mon garçon...
Mais comme te voilà beau! ajouta-t-il en souriant.
-- Mon père, c'est que je viens d'assister à une revue tout près d'ici...
et j'ai profité de cette occasion pour être plus tôt près de vous.
-- Ah ça! est-ce que l'occasion m'empêchera d'embrasser mes petites filles comme tous les dimanches? -- Non, mon père, elles vont venir en voiture, Dagobert les accompagnera.
-- Mais...
qu'as-tu donc? Tu sembles soucieux.
-- C'est qu'en effet, mon père, dit le maréchal d'un air péniblement ému, j'ai de graves choses à vous apprendre.
-- Viens chez moi, alors, dit le vieillard assez inquiet.
Et le maréchal et son père disparurent au tournant de l'allée.
Angèle était restée si stupéfaite de ce que ce brillant officier général, qu'on appelait Monsieur de duc, avait pour père un vieil ouvrier en blouse, que, regardant Agricol d'un air interdit, elle lui dit: -- Comment! monsieur Agricol...
ce vieil ouvrier...
-- Est le père de Monsieur le maréchal duc de Ligny, l'ami...
oui, je puis le dire, ajouta Agricol d'une voix émue, l'ami de mon père à moi, qui a fait la guerre pendant vingt ans sous ses ordres.
-- Être si haut et se montrer si respectueux, si tendre pour son père! dit Angèle.
Le secret.
-- Oh! je ne vous aurais pas non plus laissé manquer à votre promesse, monsieur Agricol, répondit Angèle; ce que vous m'avez déjà dit m'intéresse trop pour cela.
-- Écoutez-moi donc, mademoiselle, Monsieur Hardy, en véritable magicien, a prononcé trois mots cabalistiques: -- ASSOCIATION, -- COMMUNAUTÉ, -- FRATERNITÉ.
Nous avons compris le sens de ces paroles, et les merveilles que vous voyez ont été créées, à notre grand avantage, et aussi, je vous le répète, au grand avantage de Monsieur Hardy.
-- C'est toujours cela qui me paraît extraordinaire, monsieur Agricol.
-- Eh bien, mademoiselle, ces exigences eussent été satisfaites...
quel travail!» -- Cela est malheureusement vrai, monsieur Agricol, quand à Lille j'arrivais toute mouillée d'une pluie froide à la manufacture, j'en tremblais quelquefois toute la journée à mon métier.
-- Aussi, mademoiselle Angèle, le spéculateur dira: «Loger mes ouvriers à la porte de ma fabrique c'est obvier à cet inconvénient.
Un bâtiment assez vaste pour loger tout ce monde me coûtera tout au plus cinq cent mille francs.
-- Et moi je suis presque certain, mademoiselle, qu'à la longue les affaires faites avec droiture et loyauté sont toujours bonnes.
Mais revenons à notre spéculateur.
«Voici donc, dira-t-il, mes ouvriers établis à la porte de ma fabrique, bien logés, bien chauffés, et arrivant toujours vaillants à l'atelier.
Ce n'est pas tout...
l'ouvrier anglais, qui mange de bon boeuf, qui boit de bonne bière, fait, à temps égal, deux fois le travail de l'ouvrier français, réduit à une détestable nourriture plus débilitante que confortante, grâce à l'empoisonnement des denrées.
Mes ouvriers travailleraient donc beaucoup plus s'ils mangeaient beaucoup mieux.
Comment faire, sans y mettre du mien? Mais j'y songe le régime des casernes, des pensions et même des prisons, qu'est-il? la mise en commun des ressources individuelles, qui procurent ainsi une somme de bien-être impossible à réaliser sans cette association.
Or, si mes deux cent soixante ouvriers, au lieu de faire deux cent soixante cuisines détestables, s'associent pour n'en faire qu'une pour tous, mais très bonne, grâce à des économies de toute sorte, quel avantage pour moi...
Ainsi ils payeraient trois ou quatre sous la bouteille d'un vin pur et sain, au lieu de payer douze ou quinze sous un breuvage empoisonné.
L'association achètera donc en gros et au prix de fabrique (toujours sous ma garantie que le salaire m'assure) de chaudes et solides étoffes, de bonnes et fortes toiles, qu'une partie des femmes d'ouvriers confectionneront en vêtements aussi bien que des tailleurs.
Remarquez aussi que notre homme ne parle absolument qu'au point de vue de son intérêt privé...
_non, notre spéculateur ne pense qu'au produit brut; eh bien! vous le voyez non seulement il place sûrement son argent en maisons à cinq pour cent, mais il trouve de grands avantages au bien-être matériel de ses ouvriers.
-- C'est juste, monsieur Agricol.
-- Et que diriez-vous donc, mademoiselle, quand je vous aurai prouvé que notre spéculateur a aussi un grand avantage à donner à ses ouvriers, en outre de leur salaire régulier, une part proportionnelle dans ses bénéfices? -- Cela me paraît plus difficile, monsieur Agricol.
-- Écoutez-moi quelques minutes encore, et vous serez convaincue.
En conversant ainsi, Angèle et Agricol étaient arrivés près de la porte du jardin de la maison commune.
Une femme âgée, vêtue très simplement, mais avec soin, s'approcha d'Agricol et lui dit: -- Monsieur Hardy est-il de retour à sa fabrique, monsieur? -- Non, madame, mais on l'attend d'un moment à l'autre.
-- Aujourd'hui, peut-être? -- Aujourd'hui ou demain, madame.
-- On ne sait pas à quelle heure il sera ici, monsieur? -- Je ne crois pas qu'on le sache, madame; mais le portier de la fabrique, qui est aussi le portier de la maison de Monsieur Hardy, pourra peut-être vous en instruire.
-- Je vous remercie, monsieur.
-- À votre service, madame.
-- Oui, elle avait l'air d'avoir pleuré.
Pauvre femme! peut-être vient-elle demander quelques secours à Monsieur Hardy...
-- Pardonnez-moi, mademoiselle, dit Agricol à Angèle, mais la présence de cette femme me rappelait une circonstance dont je ne puis malheureusement pas vous parler, car ce n'est pas mon secret à moi seul.
-- Oh! rassurez-vous, monsieur Agricol, répondit la jeune fille en souriant, je ne suis pas curieuse, et ce que vous m'apprenez m'intéresse tant que je ne désire pas vous entendre parler d'autre chose.
-- Eh bien donc, mademoiselle, quelques mots encore, et vous serez, comme moi, au courant de tous les secrets de notre association...
-- Je vous écoute, monsieur Agricol.
-- Parlons toujours au point de vue du spéculateur intéressé.
Il se dit: «Voici mes ouvriers dans les meilleures conditions pour travailler beaucoup; maintenant, pour obtenir de gros bénéfices, que faire? Fabriquer à bon marché, vendre très cher.
Mais pas de bon marché sans l'économie de matières premières, sans la perfection des procédés de fabrication, sans la célérité du travail.
alors mon but est atteint.
Eh bien, intéressons _mes ouvriers dans les bénéfices que me procureront leur économie, leur activité, leur zèle, leur habileté: mieux ils fabriqueront, mieux je vendrai: meilleure sera leur part et la mienne aussi.» -- Ah! maintenant je comprends, monsieur Agricol.
-- Et notre spéculateur spéculait bien; avant d'être _intéressé, _l'ouvrier se disait: «Peu m'importe, à moi, qu'à la journée je fasse plus, qu'à la tache je fasse mieux? Que m'en revient-il? Rien! Eh bien, à strict salaire, strict devoir.
Maintenant, au contraire, j'ai intérêt à avoir du zèle, de l'économie.
-- Mon bourgeois, répondit l'ouvrier, qui n'est pas plus bête qu'un autre, quel intérêt avais-je, moi, à ce que vous fassiez ou non une économie de cinquante pour cent sur ceci ou sur cela? Aucun.
eh bien, mademoiselle Angèle, cet homme c'est...
Mais tenez, mon Dieu!...
il ne pouvait arriver parmi nous qu'au milieu d'une bénédiction...
le voilà...
c'est Monsieur Hardy! -- Ah! monsieur Agricol, dit Angèle émue en essuyant ses larmes, c'est les mains jointes de reconnaissance qu'il faudrait le recevoir.
-- Tenez...
voyez si cette noble et douce figure n'est pas l'image de cette âme admirable.
En effet, une voiture de poste, où se trouvait Monsieur Hardy avec Monsieur de Blessac, l'indigne ami qui le trahissait d'une manière si infâme, entrait à ce moment dans la cour de la fabrique.
Quelques mots seulement sur les faits que nous venons d'essayer d'exposer dramatiquement, et qui se rattachent à l'organisation du travail; question capitale, dont nous nous occuperons encore avant la fin de ce livre.
Une preuve irrécusable de ce que nous avançons, c'est la tendance progressive des classes riches à venir en aide à ceux qui souffrent si cruellement.
Les crèches, les maisons de refuge pour les enfants pauvres, les fondations philanthropiques, etc., démontrent assez que les heureux du monde pressentent que, malgré les assurances officielles à l'endroit de la prospérité générale, _des maux terribles, menaçants, fermentent au fond de la société.
Si généreuses que soient ces tentatives isolées, individuelles, elles sont, elles doivent être plus qu'insuffisantes.
Les gouvernants seuls pourraient prendre une initiative efficace...
mais ils s'en garderont bien.
les gens _sérieux _ne daignent pas songer à ces formidables misères...
Les _hommes d'État _sourient de pitié à la seule pensée d'attacher leur nom à une initiative qui les entourerait d'une popularité bienfaisante et féconde.
Soit...
tous préfèrent attendre le moment où la question sociale éclatera comme la foudre...
Alors...
au milieu de cette effrayante commotion qui ébranlera le monde, on verra ce que deviendront les questions _sérieuses _et les hommes _sérieux _de ce temps-ci.
Pour conjurer, ou du moins pour reculer peut-être ce sinistre avenir, c'est donc encore aux sympathies privées qu'il faut s'adresser, au nom du bonheur, au nom de la tranquillité, au nom du salut de tous...
Nous l'avons dit il y a longtemps: SI LES RICHES SAVAIENT!!! Eh bien, répétons-le, à la louange de l'humanité_, lorsque les riches savent_, ils font souvent le bien avec intelligence et générosité.
Tâchons de leur démontrer, à eux et à ceux-là aussi de qui dépend le sort d'une foule innombrable de travailleurs, qu'ils peuvent être bénis, adorés, pour ainsi dire_, sans bourse délier_.
Nous avons parlé des _maisons communes _où les ouvriers trouveraient à des prix minimes les logements salubres et bien chauffés.
Cette excellente institution était sur le point de se réaliser en mille huit cent vingt-neuf, grâce aux charitables intentions de Mademoiselle Amélie de Virolles.
À cette heure, en Angleterre lord Ashley s'est mis à la tête d'une compagnie qui se propose le même but, et qui offrira aux actionnaires un minimum de quatre pour cent d'intérêt garanti.
pour les travailleurs...
Or, c'est quelque chose que l'espérance.
La ville de Paris ferait ainsi un bon placement, une bonne action, et son exemple déciderait peut-être les gouvernants à sortir de leur impitoyable indifférence.
Pourquoi enfin les capitalistes qui fondent des manufactures ne profiteraient-ils pas de cet enseignement pour joindre des maisons communes d'ouvriers à leurs usines ou à leurs fabriques? Il s'ensuivrait pour les fabricants eux-mêmes un avantage très considérable dans ces temps de concurrence désespérée.
Nous espérons avoir démontré l'avantage, l'utilité, la facilité d'une fondation de maisons communes d'ouvriers.
Nous avons ensuite posé ceci: Qu'il serait non seulement de la plus rigoureuse équité que le travailleur participât aux bénéfices, fruit de son labeur et de son intelligence, mais que cette juste répartition profiterait même au fabricant.
Ici il ne s'agit que d'hypothèses, de projets, parfaitement réalisables d'ailleurs, il s'agit de faits accomplis.
Afin d'entourer cet exemple excellent de toutes les facilités possibles d'exécution dans le cas où quelques esprits à la fois sages et généreux voudraient l'imiter, nous donnons en note les bases de cette organisation.
Nous l'avons dit: Monsieur Hardy et Monsieur de Blessac étaient arrivés à la fabrique.
Peu de temps après, on vit de loin, du côté de Paris, s'avancer un modeste petit fiacre se dirigeant aussi vers la fabrique.
Dans ce fiacre se trouvait Rodin.
Pendant la visite d'Angèle et d'Agricol à la maison commune, la bande des Loups, se recrutant sur la route d'un assez grand nombre d'habitués de cabarets, avait continué de marcher sur la fabrique, vers laquelle se dirigeait lentement le fiacre qui amenait Rodin de Paris.
Monsieur Hardy, en descendant de voiture avec son ami, Monsieur de Blessac, était entré dans le salon de la maison qu'il occupait auprès de la manufacture.
Monsieur Hardy était d'une taille moyenne, élégante et frêle, qui annonçait une nature essentiellement nerveuse et impressionnable.
Son front était large et ouvert, son teint pâle, ses yeux noirs, à la fois remplis de douceur et de pénétration, sa physionomie loyale, spirituelle et attrayante.
Lorsqu'il la perdit, il éprouva un de ces chagrins calmes, profonds, comme le sont les chagrins qui ne finissent jamais, et qui, faisant pour ainsi dire partie de notre vie, ont même parfois leurs jours de mélancolique douceur.
Peu à peu aussi il s'éloigna du monde et concentra sa vie dans trois affections: une amitié tendre, dévouée, qui semblait résumer toutes ses amitiés passées, un amour ardent et sincère comme un dernier amour, et un attachement paternel pour ses ouvriers...
Les deux amis, qui avaient un peu ressenti pendant la route la piquante vivacité du vent du nord, se réchauffaient à un bon feu allumé dans le petit salon de Monsieur Hardy.
-- Ah! mon cher Marcel, je recommence décidément à vieillir, dit Monsieur Hardy en souriant et s'adressant à Monsieur de Blessac; j'éprouve de plus en plus le besoin de revenir chez moi...
Quitter mes habitudes me devient vraiment pénible, et je maudis tout ce qui m'oblige à sortir de cet heureux petit coin de terre.
-- Et quand je pense, répondit Monsieur de Blessac, ne pouvant s'empêcher de rougir légèrement, quand je pense, mon ami, que pour moi vous avez entrepris il y a quelque temps ce long voyage! -- Eh bien...
mon cher Marcel, ne venez-vous pas de m'accompagner, à votre tour, dans une excursion qui sans vous eût été aussi ennuyeuse qu'elle a été charmante? -- Mon ami, quelle différence! j'ai contracté envers vous une dette que je ne pourrai jamais acquitter dignement.
-- Allons donc! mon cher Marcel...
est-ce qu'entre nous il y a distinction du _tien _et du _mien? _En fait de dévouement, est-ce qu'il n'est pas aussi doux, aussi bon de donner que de recevoir! -- Noble coeur...
noble coeur!...
-- Dites heureux coeur...
oh! oui, bien heureux des dernières affections pour lesquelles il bat...
-- Et qui, grand Dieu! mériterai le bonheur ici bas...
-- S'il le fallait, vous auriez plus de courage, mon ami.
-- Mon bon Marcel, reprit Monsieur Hardy avec une émotion douce et contenue, bien souvent je vous l'ai dit: mon courage, c'était ma mère.
-- Ne parlons pas de moi, mon ami, reprit Monsieur de Blessac en dissimulant son embarras.
Parlons d'une autre affection presque aussi douce et aussi tendre que celle d'une mère.
-- Je vous comprends, mon bon Marcel, reprit Monsieur Hardy; je n'ai rien pu vous cacher, puisque, dans une circonstance bien grave, j'ai eu recours aux conseils de votre amitié...
Eh bien, oui...
je crois que chaque jour de ma vie augmente encore mon adoration pour cette femme, la seule que j'aie passionnément aimée, la seule que maintenant j'aimerai jamais...
Et puis, enfin...
faut-il tout vous dire...
ma mère, ignorant ce que Marguerite était pour moi, m'a fait si souvent son éloge, que cela rend cet amour presque sacré à mes yeux.
-- Et puis, il y a des rapports si étranges entre le caractère de Madame de Noisy et le vôtre, mon ami...
son idolâtrie pour sa mère surtout! -- C'est vrai, Marcel, cette abnégation de Marguerite a souvent fait mon tourment...
Que de fois elle m'a dit avec sa franchise habituelle: «Je vous ai tout sacrifié...
mais je vous sacrifierais à ma mère!» -- Dieu merci! mon ami, vous n'avez jamais à craindre de voir Madame de Noisy exposée à cette lutte cruelle...
Sa mère a depuis longtemps renoncé, m'avez-vous dit, à l'idée de retourner en Amérique, où Monsieur de Noisy, parfaitement insouciant de sa femme, paraît fixé pour toujours...
Grâce au discret dévouement de cette excellente femme qui a élevé Marguerite, votre amour est entouré du plus profond mystère...
Qui pourrait le troubler à cette heure? -- Rien! oh rien!...
s'écria Monsieur Hardy, j'ai même presque les garanties de sa durée...
-- Que voulez-vous dire...
mon ami?...
-- Je ne sais pas si je dois vous faire part...
-- Ai-je été indiscret...
mon ami?...
-- Vous, mon cher Marcel?...
le pouvez-vous penser? dit Monsieur Hardy d'un ton de reproche amical, non...
c'est que je n'aime à vous conter mes bonheurs que lorsqu'ils sont complets...
et il manque quelque chose encore à la certitude de certain charmant projet...
Un domestique, entrant à ce moment, dit à Monsieur Hardy: -- Monsieur, il y a là un vieux monsieur qui désire vous parler pour affaire très pressée...
-- Déjà!...
dit Monsieur Hardy avec une légère impatience.
Vous permettez, mon ami?...
Puis, à un mouvement que fit Monsieur de Blessac pour se retirer dans une chambre voisine, Monsieur Hardy reprit en souriant: -- Non, non, restez...
votre présence hâtera l'entretien.
-- Mais il s'agit d'affaires, mon ami? -- Je les fais au grand jour, vous le savez...
Puis s'adressant au domestique: -- Priez ce monsieur d'entrer.
-- Le postillon demande s'il peut s'en aller, dit le serviteur.
-- Non, certes, il conduira Monsieur de Blessac à Paris; qu'il attende.
Le domestique sortit et rentra aussitôt, introduisant Rodin, que Monsieur de Blessac ne connaissait pas, sa trahison ayant été négociée par un autre intermédiaire.
-- Monsieur Hardy? dit Rodin en saluant respectivement et en interrogeant tour à tour du regard les deux amis.
-- C'est moi, monsieur, que voulez-vous? répondit le fabricant avec bienveillance; à l'aspect de ce vieil homme, humble et mal vêtu, il s'attendait à une demande de secours.
-- Monsieur...
François Hardy? répéta Rodin, comme s'il eût voulu s'assurer de l'identité du personnage.
-- J'ai eu l'honneur de vous dire que c'était moi, monsieur...
-- J'aurais, monsieur, une communication particulière à vous faire, dit Rodin.
-- Vous pouvez parler...
monsieur est mon ami, dit Monsieur Hardy en montrant Monsieur de Blessac.
-- Mais...
c'est à vous seul...
que je désirerais parler, monsieur, reprit Rodin.
monsieur...
absolument pour vous, répondit Rodin.
-- Alors, monsieur, dit Monsieur Hardy assez étonné, vous pouvez parler...
je n'ai pas de secret pour monsieur...
Après un moment de silence, Rodin reprit, en s'adressant à Monsieur Hardy: -- Monsieur...
vous êtes digne, je le sais, du grand bien que l'on dit de vous...
et comme tel...
vous méritez la sympathie de tout honnête homme.
-- Je le crois...
monsieur...
-- Or, en honnête homme, je viens vous rendre un service.
-- Et ce service...
monsieur? -- Je viens vous dévoiler une infâme trahison...
dont vous avez été victime.
-- Je crois que vous vous trompez, monsieur.
-- J'ai les preuves de ce que j'avance.
-- Les preuves? -- Les preuves écrites...
de la trahison que je viens dévoiler...
je les ai là, répondit Rodin; en un mot, un homme que vous avez cru votre ami vous a indignement trompé, monsieur.
-- Et le nom de cet homme? -- Monsieur Marcel de Blessac, dit Rodin.
À ces mots, Monsieur de Blessac tressaillit, devint livide, et resta foudroyé.
À peine put-il murmurer d'une voix altérée: -- Monsieur...
Monsieur Hardy, sans regarder son ami, sans s'apercevoir de son trouble effrayant, le saisit par la main et lui dit vivement: -- Silence...
mon ami.
Puis l'oeil étincelant d'indignation, en s'adressant à Rodin qu'il n'avait pas cessé de regarder en face, il lui dit d'un air de mépris écrasant: -- Ah!...
vous accusez Monsieur de Blessac? -- Je l'accuse, répondit nettement Rodin.
-- Le connaissez-vous? -- Je ne l'ai jamais vu...
-- Et que lui reprochez-vous?...
-- À mes yeux, monsieur, certaines trahisons sont aussi criminelles que des meurtres...
et je viens me mettre entre le bourreau et la victime...
-- Vous connaissez sans doute l'écriture de Monsieur de Blessac, dit Rodin.
-- Oui monsieur...
-- Lisez donc ceci...Et Rodin tira de sa poche une lettre qu'il remit à Monsieur Hardy.
Jetant alors seulement et pour la première fois les yeux sur Monsieur de Blessac, le fabricant recula d'un pas...
épouvanté de la pâleur mortelle de cet homme, qui, pétrifié de honte, ne trouvait pas une parole, car il était loin d'avoir l'audacieuse effronterie de la trahison.
-- Marcel!!! s'écria Monsieur Hardy avec effroi et les traits bouleversés par ce coup imprévu.
-- Marcel!...
comme vous êtes pâle!...
vous ne répondez pas! -- Marcel!!...
vous êtes Monsieur de Blessac! s'écria Rodin en feignant un étonnement douloureux.
Ah! monsieur...
si j'avais su...
-- Mais, vous n'entendez donc pas cet homme, Marcel? s'écria Monsieur Hardy.
Il dit que vous m'avez trahi d'une manière infâme...
Et il saisit la main de Monsieur de Blessac.
Cette main était glacée.
-- Oh! mon Dieu!...
dit Monsieur Hardy en se reculant avec horreur.
Il ne répond rien...
rien...
-- Puisque je me trouve en face de Monsieur de Blessac, reprit Rodin, je suis obligé de lui demander s'il ose nier avoir adressé plusieurs lettres rue du Milieu-des-Ursins à Paris, sous le couvert de Monsieur Rodin.
Monsieur de Blessac resta muet.
Monsieur Hardy, ne voulant pas encore croire à ce qu'il voyait, à ce qu'il entendait, ouvrit convulsivement la lettre que venait de lui remettre Rodin et en lut quelques lignes...
entremêlant çà et là sa lecture d'exclamations qui peignaient sa douloureuse stupeur.
Il n'eut pas besoin d'achever la lettre pour se convaincre de l'horrible trahison de Monsieur de Blessac.
Monsieur Hardy chancela, un moment ses sens l'abandonnèrent...
à cette horrible découverte, il se sentit pris de vertige, la tête lui tourna au premier regard qu'il jeta dans cet abîme d'infamie.
L'abominable lettre tomba de ses mains tremblantes.
Mais bientôt l'indignation, le courroux, le mépris, succédant à cet accablement, il s'élança pâle, terrible sur Monsieur de Blessac.
-- Misérable!!! s'écria-t-il en faisant un geste menaçant.
Puis, s'arrêtant au moment de frapper, il dit avec un calme effrayant: -- Non...
ce serait souiller ma main...
-- Et il ajouta en se tournant vers Rodin, qui s'était avancé vivement pour s'interposer: -- Ce n'est pas la joue d'un infâme...
que je dois souffleter...
c'est votre loyale main que je dois serrer, monsieur...
car vous avez eu le courage de démasquer un traître et un lâche.
-- Monsieur! s'écria Monsieur de Blessac éperdu de honte, je suis à vos ordres...
et...
Il ne put achever.
Un bruit de voix retentit derrière la porte, qui s'ouvrit violemment, et une femme âgée entra, malgré les efforts d'un domestique, en disant d'une voix altérée: -- Je vous dis qu'il faut qu'à l'instant je parle à votre maître...
À cette voix, à la vue de cette femme pâle, défaite, éplorée, Monsieur Hardy oubliant Monsieur de Blessac, Rodin, la trahison infâme, recula d'un pas, en s'écriant: -- Madame Duparc! vous ici...
qu'y a-t-il? -- Ah! monsieur...
un grand malheur...
-- Marguerite!...
s'écria Monsieur Hardy d'une voix déchirante.
-- Elle est partie!...
monsieur...
-- Partie!...
reprit Monsieur Hardy aussi terrifié que si la foudre eût éclaté à ses pieds.
-- Marguerite est partie! répéta-t-il.
-- Tout est découvert.
Sa mère l'a emmenée...
il y a trois jours! dit la malheureuse femme d'une voix défaillante.
-- Partie...
Marguerite...
Ça n'est pas vrai! on me trompe!...
s'écria Monsieur Hardy.
Et sans rien entendre, éperdu, épouvanté, il se précipita hors de sa maison, courut à la remise, et, sautant dans sa voiture qui, attelée de chevaux de poste, attendait Monsieur de Blessac, il dit au postillon: -- À Paris, ventre à terre!...
Au moment où la voiture s'élançait rapide comme l'éclair sur la route de Paris, le vent, assez violent, apporta le bruit lointain du chant de guerre des Loups, qui s'avançaient en hâte vers la fabrique.
-- Très bien! dit Rodin, de mieux en mieux, maintenant, pourvu que mon homme ait déniché et décidé cette petite Rose-Pompon.
Et Rodin se hâta d'aller rejoindre son fiacre.
À cet instant, le vent, qui continuait à s'élever, apporta jusqu'à l'oreille du jésuite le bruit plus rapproché du chant de guerre des _Loups.
Et le fiacre reprit le chemin de la barrière.
Alors le maréchal, prenant les mains de son père entre les siennes, lui dit d'une voix si profondément émue que le vieillard en tressaillit: -- Mon père...
je suis bien malheureux! Et une expression pénible, jusqu'alors contenue, assombrit soudain la noble physionomie du maréchal.
-- Toi...
malheureux! s'écria le père Simon avec inquiétude en se rapprochant.
-- Je vous dirai tout, mon père...
répondit le maréchal d'une voix altérée, car j'ai besoin des conseils de votre inflexible droiture.
-- En fait d'honneur, de loyauté, tu n'as de conseils à demander à personne.
-- Si, mon père...
vous seul pouvez me tirer d'une incertitude qui est pour moi une torture atroce.
-- Explique-toi...
je t'en conjure.
-- Depuis quelques jours, mes filles semblent contraintes, absorbées.
Pendant les premiers moments de notre réunion, elles étaient folles de joie et de bonheur...
Tout à coup cela a changé: elles s'attristent de plus en plus...
Hier encore j'ai surpris une larme dans leurs yeux; alors, tout ému, je les ai serrées contre ma poitrine, les suppliant de me dire leur chagrin...
Sans me répondre, elles ont jeté leurs bras autour de mon cou, et ont couvert mon visage de pleurs.
-- Cela est étrange...
mais à quoi attribuer ce changement! -- Quelquefois, je crains de ne pas leur avoir caché la douleur que me cause la mort de leur mère...
et ces pauvres anges se désolent peut-être de se voir insuffisantes à mon bonheur.
Pourtant, chose inexplicable! elles semblent non seulement comprendre, mais partager mes douleurs...
Hier encore, Blanche me disait: «Combien nous serions tous plus heureux encore si notre mère était avec nous...» -- Elles partagent ta douleur: elles ne peuvent pas te la reprocher...
La cause de leur chagrin n'est pas là.
-- C'est ce que je me dis, mon père; mais quelle est-elle? Ma raison s'épuise en vain à la chercher.
Quelquefois je vais jusqu'à m'imaginer qu'un méchant démon s'est glissé entre mes enfants et moi...
Cette idée est stupide, absurde, je le sais; mais que voulez-vous?...
lorsque de saines raisons vous manquent, on finit par se livrer aux suppositions les plus insensées.
-- Qui peut vouloir se mettre entre tes filles et toi? -- Personne...
je le sais.
-- Allons, dit paternellement le vieil ouvrier, attends...
prends patience, surveille, épie ces pauvres jeunes coeurs avec la sollicitude que je te sais, et tu découvriras, j'en suis sûr, quelque secret sans doute bien innocent.
-- Oui, dit le maréchal en regardant fixement son père, oui, mais pour pénétrer ce secret...
il ne faut pas les quitter...
-- Pourquoi les quitterais-tu! dit le vieillard, surpris de l'air sombre de son fils, n'es-tu pas maintenant pour toujours auprès d'elle...
auprès de moi! -- Qui sait! répondit le maréchal avec un soupir.
-- Que dis-tu!...
-- Sachez d'abord, mon père, tous les devoirs qui me retiennent ici...
vous saurez ensuite ceux qui pourraient m'éloigner de vous, de mes filles et de mon autre enfant...
-- Quel enfant! -- Le fils de mon vieil ami le prince indien...
-- Djalma! que lui arrive-t-il! -- Mon père...
il m'épouvante...
-- Cela ressemblait aux cris d'une foule nombreuse, reprit le maréchal.
Lui et son père écoutèrent de nouveau, le bruit avait cessé.
-- Que me disais-tu? reprit le vieil ouvrier, que ce jeune Indien t'épouvantait? et pourquoi? -- Je vous ai dit, mon père, sa folle et malheureuse passion pour Mademoiselle de Cardoville.
-- Et c'est cela qui t'effraye, mon fils? dit le vieillard en regardant son fils avec surprise; Djalma n'a que dix-huit ans...
et à cet âge un amour chasse l'autre.
-- S'il s'agit d'un amour vulgaire, oui, mon père...
Mais songez donc qu'à une beauté idéale, Mademoiselle de Cardoville, vous le savez, joint le caractère le plus noble, le plus généreux...
et que, par une suite de circonstances fatales, oh! bien malheureusement fatales, Djalma a pu apprécier la rare valeur de cette belle âme.
-- Tu as raison, ceci est plus grave que je ne le pensais.
-- Vous n'avez pas l'idée des ravages que fait cette passion chez cet enfant ardent et indomptable; quelquefois, à son abattement douloureux succèdent des entraînements d'une férocité sauvage.
Hier, je l'ai surpris à l'improviste, l'oeil sanglant, les traits contractés par la rage; cédant à un accès de folle fureur, il criblait de coups de poignard un coussin de drap rouge en s'écriant d'une voix haletante: «Ah!...
du sang...
j'ai son sang...
-- Malheureux! lui dis-je, quel est cet emportement insensé! -- Je tue l'homme!» me répondit-il d'une voix sourde et d'un air égaré.
C'est ainsi qu'il désigne le rival qu'il croit avoir.
-- C'est en effet quelque chose de terrible qu'une telle passion...
dans un pareil coeur, dit le vieillard.
-- D'autres fois, reprit le maréchal, c'est contre Mademoiselle de Cardoville que sa rage éclate; d'autres fois enfin contre lui- même.
J'ai été obligé de faire disparaître ses armes, car un homme venu de Java avec lui, et qui lui paraît fort attaché, m'a prévenu qu'il avait quelque pensée de suicide.
-- Malheureux enfant!...
-- Eh bien, mon père, dit le maréchal Simon avec une profonde amertume, c'est au moment où mes filles, où cet enfant adoptif réclament toute ma sollicitude...
que je suis peut-être à la veille de les abandonner...
-- Les abandonner? -- Oui...
-- Pour vous, républicain austère, je le sais, il a perdu tout son prestige, lorsque de premier citoyen d'une république il s'est fait empereur.
-- J'ai maudit sa faiblesse, dit tristement le père Simon; le demi-dieu se faisait homme.
il a été un ami, et il y avait autant de reconnaissance que d'admiration dans mon idolâtrie pour lui.
Exilé...
j'ai voulu partager son exil, on m'a refusé cette grâce; alors j'ai conspiré, j'ai tiré l'épée contre ceux qui avaient dépouillé son fils de la couronne que la France lui avait donnée.
-- Et, dans ta position, tu as bien agi...
Pierre...
sans partager ton admiration, j'ai compris ta reconnaissance...
projets d'exil, conspiration, j'ai tout approuvé...
tu le sais.
-- Eh bien! cet enfant déshérité, au nom duquel j'ai conspiré il y a dix-sept ans, est maintenant capable de tenir l'épée de son père...
-- Napoléon deux, s'écria le vieillard en regardant son fils avec une surprise et une anxiété extrêmes; le roi de Rome!!! -- Roi!!! non, il n'est plus roi...
Napoléon! non, il ne s'appelle plus Napoléon! ils lui ont donné je ne sais quel nom autrichien...
car l'autre nom leur faisait peur...
Tout leur fait peur...
Aussi...
savez-vous ce qu'ils en font du fils de l'empereur!...
reprit le maréchal avec une exaltation douloureuse...
ils le torturent...
ils le tuent lentement...
-- Qui t'a dit...
-- Oh! quelqu'un qui le sait...
et qui a dit vrai, trop vrai...
Oui, le fils de l'empereur lutte de toutes ses forces contre une mort précoce; les yeux tournés vers la France...
il attend...
il attend...; et personne ne vient...
personne...
non...
Parmi tous ces hommes que son père a faits aussi grands qu'ils étaient petits...
pas un, non, pas un ne songe à cet enfant sacré qu'on étouffe et qui...
meurt...
-- Et toi...
tu y songes...
-- Oui; mais pour y songer il m'a fallu savoir...
oh! à n'en point douter, car ce n'est pas à la même source que j'ai pris tous mes renseignements, il m'a fallu savoir que le sort cruel de cet enfant...
à qui j'ai aussi prêté serment, moi...
car un jour, je vous l'ai dit, l'empereur, fier et tendre père, me le montrant dans son berceau, m'a dit: «Mon vieil ami, tu seras au fils comme tu as été au père; car qui nous aime...
aime notre France.» -- Oui...
je le sais...
bien des fois tu m'as rappelé ces paroles, et comme toi...
j'ai été ému...
-- Eh bien, mon père, si, instruit de ce que souffre le fils de l'empereur, j'avais vu...
et peut-être de l'enlever à ses bourreaux! -- Et ensuite, dit l'artisan en regardant fixement son fils, une fois Napoléon deux libre! -- Ensuite!!...
s'écria le maréchal.
Puis il dit au vieillard d'une voix contenue: Voyons, mon père, croyez-vous la France insensible aux humiliations qu'elle endure?...
Croyez-vous le souvenir de l'empereur éteint? Non, non, c'est surtout dans ces jours d'abaissement pour le pays que son nom sacré est invoqué tout bas...
Que serait-ce donc si ce nom glorieux apparaissait à la frontière, revivant dans son fils? Croyez-vous que le coeur de la France entière ne battrait pas pour lui? -- C'est une conspiration...
contre le gouvernement actuel...
avec Napoléon deux pour drapeau, reprit l'ouvrier; c'est grave.
-- Mon père, je vous ai dit que j'étais bien malheureux; eh bien, jugez-en...
s'écria le maréchal.
mais enfin m'a rendu justice...
Que dois-je faire? Abandonner tout ce que j'aime, ou rester insensible aux tortures du fils de l'empereur...
de l'empereur à qui je dois tout...
à qui j'ai juré personnellement fidélité, et pour lui et pour son enfant? Dois-je perdre cette unique occasion de le sauver peut- être, ou bien dois-je conspirer pour lui?...
Dites-moi si je m'exagère ce que je dois à la mémoire de l'empereur...
Dites, mon père, décidez; pendant une nuit d'insomnie, j'ai tâché de démêler au milieu de ce chaos la ligne prescrite par l'honneur...
je n'ai fait que marcher d'indécisions en indécisions...
Vous seul, mon père, je le répète, vous seul...
vous pouvez me guider.
Après être resté quelques moments pensif, le vieillard allait répondre à son fils, lorsque quelqu'un, après avoir traversé le petit jardin en courant, ouvrit la porte du rez-de-chaussée, et entra éperdu dans la chambre où se tenaient le maréchal Simon et son père...
C'était Olivier, le jeune ouvrier qui avait pu s'échapper du cabaret du village où s'étaient rassemblés les Loups.
_-- _Monsieur Simon...
monsieur Simon!...
cria-t-il, pâle et haletant, les voilà...
ils arrivent...
ils vont attaquer la fabrique.
-- Qui cela?...
s'écria le vieillard en se levant brusquement.
-- Les Loups, quelques compagnons carriers et tailleurs de pierres auxquels se sont joints sur la route une foule de gens des environs et des rôdeurs de barrières.
Tenez, les entendez-vous?...
ils crient: Mort aux Dévorants! En effet, les clameurs approchaient de plus en plus distinctes.
-- C'est le bruit que j'ai entendu tout à l'heure, dit le maréchal en se levant à son tour.
-- Ils sont plus de deux cents, monsieur Simon, dit Olivier; ils sont armés de pierres, de bâtons et, par malheur, la plupart des ouvriers de la fabrique sont à Paris.
Nous ne sommes que quarante ici en tout; les femmes et les enfants se sauvent déjà dans les chambres, en poussant des cris d'effroi.
Les entendez-vous?...
En effet, le plafond retentissait sous des piétinements précipités.
-- Est-ce que cette attaque serait sérieuse? dit le maréchal à son père, qui paraissait de plus en plus inquiet.
-- Très sérieuse, dit le vieillard; il n'y a rien de plus terrible que les rixes de compagnonnage, et, de plus, on met depuis longtemps tout en oeuvre pour irriter les gens des environs contre la fabrique.
-- Si vous êtes si inférieurs en nombre, dit le maréchal, il faut d'abord bien barricader toutes les portes...
et ensuite...
Il ne put achever.
Fatalité!! le vieillard, atteint à la tête par une grosse pierre, chancela...
se pencha en avant et s'affaissa, tout sanglant, entre les bras du maréchal Simon, au moment où retentissaient au dehors, avec une furie croissante, les cris sauvages de: Bataille et mort aux Dévorants! VI.
Les Loups et les Dévorants.
C'était chose effrayante à évoquer cette foule déchaînée, dont les premières hostilités venaient d'être si funestes au père du maréchal Simon.
Une aile de la maison commune où venait aboutir de ce côté le mur du jardin, donnait sur les champs; c'est par là que les Loups _avaient commencé leur attaque.
La précipitation de la marche, les stations que la troupe venait de faire à deux cabarets de la route, l'ardente impatience de la lutte qui s'approchait, avaient de plus en plus animé ces hommes d'une exaltation farouche.
Cette mégère semblait possédée de rage.
Elle avait relevé ses manches à demi déchirées; d'une main elle brandissait un bâton, de l'autre elle tenait une grosse pierre, ses compagnons l'appelaient _Ciboule.
_L'horrible créature criait d'une voix rauque: -- Je veux me mordre avec les femmes de la fabrique; j'en veux faire saigner.
Ces mots féroces étaient accueillis par les applaudissements de ses compagnons et par les cris sauvages de: Vive Ciboule! qui l'excitaient jusqu'au délire.
Parmi les autres meneurs était un petit homme sec, pâle, à mine de furet, à la barbe noire en collier; il portait une calotte grecque écarlate, et sa longue blouse neuve laissait voir un pantalon de drap très propre et des bottes fines.
mieux que toi, répondit le petit homme à mine de furet, et avec un sourire singulier et sinistre.
-- Et avec quoi feras-tu feu? -- Avec cette pierre probablement, dit le petit homme en ramassant un gros caillou; mais, au moment où il se baissait, un sac assez gonflé, mais très léger, qu'il paraissait tenir attaché sous sa blouse, tomba.
-- Tiens, tu perds ton sac et tes quilles! dit l'autre.
Ça me paraît guère lourd.
-- C'est des échantillons de laine, répondit l'homme à mine de furet, en ramassant précipitamment le sac et en le plaçant sous sa blouse; puis il ajouta: -- Mais attention, je crois que voilà le carrier qui parle.
Aux cris sauvages qui avaient accompagné la première décharge de pierres, succédait un profond silence réclamé par la voix de stentor du carrier.
-- Les _Loups _ont hurlé, s'écria-t-il, faut attendre et voir comment les _Dévorants _vont répondre et engager la bataille.
-- Il faut les attirer tous hors de leur fabrique et livrer le combat dans un champ neutre, dit le petit homme à mine de furet, qui semblait être le légiste de la bande; sans cela...
il y aurait violation de domicile.
-- Violer!...
Et qu'est-ce que ça nous fait à nous, de violer?...
cria l'horrible mégère surnommée Ciboule; dehors ou dedans, il faut que je m'arrache avec les fouineuses de la fabrique.
-- Oui, oui, crièrent d'autres hideuses créatures aussi déguenillées que Ciboule, il ne faut pas que tout soit pour les hommes.
-- Nous voulons faire aussi notre coup! -- Les femmes de la fabrique disent que les femmes des environs sont des ivrognesses et des coureuses! cria le petit homme à mine de furet.
-- Bon, ça leur sera payé.
-- Il faut que les femmes s'en mêlent! -- Ça nous regarde.
-- Puisqu'elles font les chanteuses dans leur maison commune, s'écria Ciboule, nous leur apprendrons l'air de: Au secours...
on m'assassine! Cette plaisanterie fut accueillie par des cris, des huées, des trépignements forcenés, auxquels la voix de stentor du carrier mit un terme en criant: -- Silence! -- Silence!...
silence! répondit la foule, écoutez le carrier.
-- Si les _Dévorants _sont assez capons pour ne pas sortir après une seconde volée de pierres, voilà là-bas une porte, nous l'enfoncerons, et nous irons les traquer dans leurs trous.
-- Il faudrait mieux les attirer dehors pour la bataille, et qu'il n'en restât aucun dans l'intérieur de la fabrique...
dit le petit homme à mine de furet, qui semblait avoir une arrière-pensée.
-- On se bat où on peut! cria le carrier d'une voix tonnante; pourvu qu'on se croche...
tout va...
On se peignerait sur le chaperon d'un toit ou sur la crête d'un mur, n'est-ce pas, mes Loups? _-- _Oui!...
oui! dit la foule électrisée par ces paroles sauvages; s'ils ne sortent pas...
entrons de force.
-- On le verra, leur palais! -- Ces païens n'ont pas seulement une chapelle, dit la voix de basse-taille, Monsieur le curé les a damnés.
-- Pourquoi donc qu'ils auraient un palais et nous des chenils? -- Les ouvriers de Monsieur Hardy prétendent que des chenils, c'est encore trop bon pour des canailles comme vous, cria le petit homme à mine de furet.
-- Oui!...
oui! ils l'ont dit.
-- Alors, on brisera tout chez eux! -- On démolira leur bazar.
-- On enverra la maison par les fenêtres.
-- Et, après avoir fait chanter les fouineuses qui font les bégueule, s'écria Ciboule, on les fera danser à coups de pierre sur la tête.
-- Allons...
les Loups, attention! cria le carrier d'une voix de stentor, encore une décharge, et si les _Dévorants _ne sortent pas...
à bas la porte.
Cette motion fut accueillie avec des hurlements d'une ardeur farouche, et le carrier, dont la voix dominait le tumulte, cria de tous ses poumons herculéens: -- Attention!...
_Loups...
_pierre en main...
et ensemble...
Y êtes-vous? -- Oui!...
oui!...
nous y sommes...
-- Joue?...
feu!...
-- Touché...
j'ai mis dans le blanc...
cria la hideuse créature.
-- T'es bien nommée, la Ciboule...
_tu touches _à la boule, dit une voix.
-- Vive Ciboule! -- Sortez donc, hé, les Dévorants, si vous l'osez! -- Eux qui ont dit cent fois que les gens des environs étaient trop lâches pour venir seulement regarder leur maison, dit le petit homme à mine de furet.
-- Et à cette heure ils canent! _-- _Ils ne veulent pas sortir! s'écria le carrier d'une voix de tonnerre, allons les fumer!! -- Oui!...
Oui! -- Allons enfoncer la porte...
-- Faudra bien que nous les trouvions.
-- Allons...
allons!...
Et la foule, le carrier en tête, non loin duquel marchait Ciboule, brandissant un bâton, s'avançait en tumulte, vers une grande porte assez peu éloignée.
Le terrain sonore trembla sous le piétinement précipité du rassemblement, qui alors ne criait plus; ce bruit confus, mais pour ainsi dire souterrain, semblait peut-être plus sinistre encore que les cris forcenés.
Les _Loups _arrivèrent bientôt en face de cette porte en chêne massif.
Au moment où le carrier levait un formidable marteau de tailleur de pierres sur l'un des battants...
ce battant s'ouvrit brusquement.
Quelques-uns des assaillants les plus déterminés allaient se précipiter par cette entrée; mais le carrier se recula en étendant les bras, comme pour modérer cette ardeur et imposer silence aux siens; ceux-ci se groupèrent et s'entassèrent autour de lui.
Le jeune ouvrier était très pâle; on voyait au feu de ses prunelles, à sa physionomie provocante, à son assurance intrépide, que le sang de son père bouillait dans ses veines, et qu'il pouvait, dans une lutte pareille, devenir terrible.
Pourtant il parvint à se contenir, et dit au carrier d'une voix ferme: -- Que voulez-vous? -- Bataille! cria le carrier d'une voix tonnante.
-- Oui...
oui...
bataille!...
répéta la foule.
-- Silence...
mes _Loups...
_cria le carrier en se retournant et en étendant sa large main vers la multitude.
Puis, s'adressant à Agricol: -- Les _Loups _viennent demander bataille...
-- Contre qui? -- Contre les Dévorants.
-- _Il n'y a pas ici de _Dévorants, répondit Agricol: il y a des ouvriers tranquilles...
retirez-vous...
-- Eh bien! voici les _Loups _qui mangeront les ouvriers tranquilles.
-- Les _Loups _ne mangeront personne, dit Agricol en regardant en face le carrier, qui s'approchait de lui d'un air menaçant, et les _Loups _ne feront peur qu'aux petits enfants.
-- Ah!...
tu crois? dit le carrier avec un ricanement féroce.
-- Fer contre fer...
marteau contre marteau, ça me va, dit le carrier.
-- Il ne s'agit pas de ce qui vous va, répondit Agricol en se contenant à peine; vous avez brisé nos fenêtres, épouvanté nos femmes, et blessé...
peut-être à mort...
le plus vieil ouvrier de la fabrique, qui en cet instant est entre les bras de son fils, et la voix d'Agricol s'altéra malgré lui; c'est assez, je crois.
-- Non! les _Loups _ont plus faim que ça, répondit le carrier il faut que vous sortiez d'ici...
tas de capons...
et que vous veniez là, dans la plaine, faire bataille.
-- Oui, oui, bataille!...
qu'ils sortent!...
cria la foule hurlant, sifflant, agitant ses bâtons, et rétrécissant encore en se bousculant le petit espace qui la séparait de la porte.
et vous répondrez de tout ce qui arrivera.
-- Chez toi ou ailleurs, nous aurons bataille; les Loups _veulent manger les _Dévorants!...
Tiens, voilà ton attaque! s'écria le sauvage carrier en levant son marteau sur Agricol.
Le retour.
Une porte, ayant d'abord résisté à leurs efforts, fut bientôt enfoncée.
Ciboule se précipita dans l'appartement son bâton à la main, échevelée, furieuse, enivrée par le bruit et par le tumulte.
Angèle poussait des cris douloureux en se débattant contre Ciboule, et tâchait toujours de défendre la pièce où s'était refugiée sa mère, qui, penchée en dehors de la fenêtre, appela Agricol à son secours.
Le forgeron était de nouveau aux prises avec le terrible carrier.
Dans cette lutte corps à corps, leurs marteaux étaient devenus inutiles; l'oeil sanglant, les dents serrées, poitrine contre poitrine, enlacés, noués l'un à l'autre comme deux serpents, ils faisaient des efforts inouïs pour se renverser.
-- Le Loup _va casser les dents au _Dévorant, qui ne dévorera plus rien, dit le carrier.
-- Tu n'es pas un vrai Loup, répondit le forgeron en redoublant d'efforts, les vrais _Loups _sont de braves compagnons qui ne se mettent pas dix contre un...
-- Vrai ou faux, je te casserai les dents.
-- Et moi la patte.
Ce disant, le forgeron imprima un mouvement si violent à la jambe du carrier, que celui-ci poussa un cri de douleur atroce, et allongeant brusquement la tête, il parvint à mordre Agricol sur le côté du cou.
À cette morsure aiguë, le forgeron fit un mouvement qui permit au carrier de dégager sa jambe; alors, par un effort surhumain, il se précipita de tout son poids sur Agricol, le fit chanceler, trébucher et tomber sous lui...
À ce moment, la mère d'Angèle, penchée à une des fenêtres de la maison commune, s'écria d'une voix déchirante: -- Au secours! monsieur Agricol...
on tue ma fille! -- Laisse-moi...
et foi d'homme, nous nous battrons demain...
quand tu voudras, dit Agricol d'une voix haletante.
-- Pas de réchauffé...
je mange chaud, répondit le carrier; saisissant le forgeron à la gorge d'une de ses mains formidables, il tâcha de lui mettre le genou sur la poitrine.
-- Au secours! on tue ma fille! criait la mère d'Angèle d'une voix éperdue...
-- Grâce!...
je te demande grâce!...
Laisse-moi aller...
dit Agricol en faisant des efforts inouïs pour échapper à son adversaire.
-- J'ai trop faim, répondit le carrier.
Agricol, exaspéré par la terreur que lui causait le danger d'Angèle, redoublait d'efforts, lorsque le carrier se sentit saisir à la cuisse par des crocs aigus, et au même instant il reçut trois ou quatre coups de bâton sur la tête, assénés d'une main vigoureuse.
Il lâcha prise...
et il tomba étourdi sur un genou et sur une main, tâchant de parer les coups qu'on lui portait, et qui cessèrent dès qu'Agricol fut délivré.
-- Mon père...
vous me sauvez...
Pourvu que pour Angèle il ne soit pas trop tard! s'écria le forgeron en se relevant.
-- Cours...
va...
ne t'occupe pas de moi, répondit Dagobert.
Et Agricol se précipita vers la maison commune.
Dagobert, accompagné de Rabat-Joie, était venu, ainsi qu'on l'a dit, conduire les filles du maréchal Simon auprès de leur grand-père.
Arrivant au milieu du tumulte, le soldat avait rallié quelques ouvriers afin de défendre l'entrée de la chambre où le père du maréchal avait été porté expirant: c'est de ce poste que le soldat avait vu le danger d'Agricol.
Bientôt, un autre flot de la mêlée sépara Dagobert du carrier resté pendant quelques instants sans connaissance.
Agricol, arrivé en deux bonds à la maison commune, était parvenu à renverser les hommes qui défendaient l'escalier, et à se précipiter dans le corridor sur lequel s'ouvrait la chambre d'Angèle.
Au moment où il arriva, la malheureuse enfant défendait machinalement son visage de ses deux mains contre Ciboule, qui, acharnée sur elle comme une hyène sur sa proie, tâchait de la dévisager.
-- Oui...
reprit un autre, c'est malgré nous qu'on a commencé par casser les carreaux de votre maison.
-- C'est le carrier qui a mis tout en branle...
dit un autre, les vrais _Loups _le renient; il aura son compte.
-- Tous les jours on se peigne dru...
mais on s'estime.
Cette défection d'une partie des assaillants, malheureusement partie bien minime, donna cependant un nouvel élan aux ouvriers de la fabrique, et tous_, Loups et _Dévorants, quoique bien inférieurs en nombre, s'unirent contre les rôdeurs de barrières et autres vagabonds qui préludaient à des scènes déplorables.
Une bande de ces misérables, surexcitée et entraînée par le petit homme à mine de furet, secret émissaire du baron Tripeaud, se portait en masse aux ateliers de Monsieur Hardy.
Contraste étrange et douloureux! Au bruit étourdissant de ces horribles scènes de tumulte et de dévastation, une scène d'un calme imposant et lugubre se passait dans la chambre du père du maréchal Simon, à laquelle veillaient quelques hommes dévoués.
Le vieil ouvrier était étendu sur son lit, la tête enveloppée d'un bandeau qui laissait voir ses cheveux blancs ensanglantés; ses traits étaient livides, sa respiration oppressée, ses yeux fixes, presque sans regard.
Le maréchal Simon, debout au chevet du lit, courbé sur son père épiait avec une angoisse désespérée le moindre signe de connaissance du moribond...
dont un médecin tâtait le pouls défaillant.
Il régnait dans cette pièce un silence profond, solennel, interrompu çà et là par les sanglots étouffés de Rose et de Blanche, ou par les aspirations pénibles du père Simon.
Les yeux du maréchal étaient secs, sombres et ardents...
il ne les détachait de la figure de son père que pour interroger le médecin du regard.
Il y a des fatalités étranges...
ce médecin était Monsieur Baleinier.
La maison de santé du docteur se trouvant assez proche de la barrière la plus voisine de la fabrique, et étant renommée dans les environs, c'était chez lui qu'on avait d'abord couru pour chercher des secours.
Tout à coup, le docteur Baleinier fit un mouvement; le maréchal Simon, qui ne le quittait pas des yeux, s'écria: -- De l'espoir!...
-- Du moins, monsieur le duc, le pouls se ranime un peu...
-- Il est sauvé! dit le maréchal.
-- Pas de fausses espérances, monsieur le duc, répondit gravement le docteur, le pouls se ranime...
c'est l'effet de violents topiques que j'ai fait appliquer aux pieds...
mais je ne sais quelle sera l'issue de cette crise...
-- Mon père! mon père! m'entendez-vous? s'écria le maréchal en voyant le vieillard faire un léger mouvement de tête et agiter faiblement ses paupières.
En effet, bientôt il ouvrit les yeux...
cette fois l'intelligence y brillait.
-- Mon père...
tu vis...
tu me reconnais! s'écria le maréchal ivre de joie et d'espérance.
-- Pierre...
tu es là?...
dit le vieillard d'une voix faible; ta main...
donne...
Et il fit un léger mouvement.
-- La voilà...
mon père...
s'écria le maréchal en serrant la main du vieillard dans la sienne.
Puis, cédant à un mouvement d'ivresse involontaire, il se précipita sur son père, et couvrit ses mains, sa figure, ses cheveux, de baisers en s'écriant: -- Il vit!...
mon Dieu!...
il vit...
il est sauvé!...
À cet instant, les cris de la lutte qui s'engageait de nouveau entre les vagabonds, les Loups _et les _Dévorants, arrivèrent aux oreilles du moribond.
-- Ce bruit...
bruit...
dit-il; on se bat donc?...
-- Cela s'apaise...
je crois...
dit le maréchal pour ne pas inquiéter son père.
-- Pierre...
dit le vieillard d'une voix entrecoupée, je n'en ai pas...
pour longtemps...
-- Mon père...
-- Mon enfant...
laisse-moi parler...
pourvu que...
je puisse te...
dire...
tout...
-- Monsieur, dit le docteur Baleinier au vieil ouvrier avec componction, le ciel va peut-être opérer un miracle en votre faveur, montrez-vous reconnaissant...
et qu'un prêtre...
-- Un prêtre, merci...
monsieur...
j'ai mon fils...
dit le vieillard; c'est entre ses bras...
que je rendrai...
cette âme qui a toujours été honnête et droite...
-- Mourir...
toi...
s'écria le maréchal; oh! non...
-- Pierre...
dit le vieillard d'une voix qui, d'abord assez soutenue, s'affaiblit peu à peu, tu m'as...
demandé...
tout à l'heure conseil...
pour une chose bien...
grave...
il me semble...
que...
le désir...
de t'éclairer sur ton devoir...
m'a pour un instant rappelé...
à la vie...
car...
je mourrais bien malheureux...
si...
je te savais...
dans une voie...
indigne de toi...
et de moi...
Écoute donc...
mon fils...
mon loyal fils...
à ce moment suprême, un père...
ne se trompe pas...
tu as un grand devoir à remplir...
sous peine de ne pas agir en homme d'honneur, de méconnaître ma...
dernière volonté...
tu dois sans...
sans hésiter...
La voix du vieillard s'était de plus en plus affaiblie...
lorsqu'il prononça ces dernières paroles, elle devint absolument inintelligible.
Les seuls mots que le maréchal Simon put distinguer furent ceux-ci: Napoléon deux...
Serment...
déshonneur...
mon fils...
Puis le vieil ouvrier agita encore machinalement les lèvres...
et ce fut tout...
Au moment où il expirait, la nuit était tout à fait venue, et ces cris terribles retentissaient tout à coup au dehors: -- Au feu!...
au feu!...
L'incendie éclatait au milieu de l'un des bâtiments des ateliers, rempli d'objets inflammables et dans lequel s'était glissé le petit homme à mine de furet.
En même temps on entendait au loin le roulement des tambours qui annonçaient l'arrivée d'un détachement de troupes venant de la barrière.
Depuis une heure, et malgré tous les efforts, le feu dévore la fabrique.
La nuit est claire, froide; le vent du nord est violent, il souffle, il mugit.
Un homme, marchant à travers champs, et à l'abri d'un pli de terrain assez élevé qui lui cache l'incendie, un homme s'avance à pas lents et inégaux.
Cet homme est Monsieur Hardy.
Il a voulu revenir chez lui à pied, par la campagne, espérant que la marche apaiserait sa fièvre...
fièvre glacée comme le frisson d'un mourant.
On ne l'avait pas trompé, cette maîtresse adorée, cette noble femme auprès de laquelle il aurait pu trouver un refuge ensuite de l'épouvantable déception qui venait de le frapper...
cette femme a quitté la France.
Il ne peut en douter: Marguerite est partie pour l'Amérique; sa mère a exigé d'elle, pour expiation de sa faute, qu'elle ne lui écrivît pas un seul mot d'adieu, à lui pour qui elle avait sacrifié ses devoirs d'épouse.
Marguerite a obéi...
Elle lui avait dit, d'ailleurs, souvent: -- Entre ma mère et vous, je n'hésiterais pas.
Elle n'a pas hésité...
Il n'y a donc plus d'espoir; l'océan ne le séparerait pas de Marguerite qu'il la sait assez aveuglement soumise à sa mère pour être certain que, de même, tout serait rompu...
à tout jamais rompu.
-- C'est bien...
il ne compte plus sur ce coeur...
ce coeur...
son dernier refuge.
Voilà donc les deux racines les plus vivantes de sa vie, arrachées, brisées du même coup, le même jour, presque à la fois.
-- Que te reste-t-il donc, pauvre _Sensitive? _ainsi que t'appelait ta tendre mère; que te reste-t-il pour te consoler de ce dernier amour perdu...
ne te manqueront pas...
eux...
C'est là aussi une affection sainte et grande...
qu'elle soit ton abri au milieu de cet affreux bouleversement de tes croyances les plus sacrées...
Le calme de cette riante et douce retraite, l'aspect du bonheur sans pareil que tes créatures y goûtent, reposeront ta pauvre âme, si endolorie, si saignante, qu'elle ne vit plus que par la souffrance.
Allons!...
te voilà bientôt au faîte de la colline, d'où tu peux apercevoir, au loin, dans la plaine, ce paradis des travailleurs dont tu es le dieu béni et adoré.
Monsieur Hardy était arrivé au sommet de la colline.
À ce moment, l'incendie, contenu pendant quelque temps, éclatait avec une furie nouvelle dans la maison commune, qu'il avait gagnée.
Une vive lueur, blanchâtre, puis rousse...
puis cuivrée, illumina au loin l'horizon.
Monsieur Hardy regardait cela...
avec une sorte de stupeur incrédule, presque hébétée.
Tout à coup une immense gerbe de flamme jaillit au milieu d'un tourbillon de fumée accompagnée d'une nuée d'étincelles, s'élança vers le ciel en jetant sur toute la campagne et jusqu'aux pieds de Monsieur Hardy des reflets ardents.
La violence du vent du nord, chassant et touchant les flammes qui ondoyaient sous la bise, apporta bientôt aux oreilles de Monsieur Hardy les sons pressés de la cloche d'alarme de sa fabrique embrasée.
Quinzième partie Rodin démasqué I.
Le négociateur.
Peu de jours se sont écoulés depuis l'incendie de la fabrique de Monsieur Hardy.
La scène suivante se passe rue Clovis, dans la maison où Rodin avait eu un pied-à-terre alors abandonné, maison aussi habitée par Rose-Pompon, qui, sans le moindre scrupule, usait du ménage de son _ami _Philémon.
Une robe de Rose-Pompon se drapait gracieusement au-dessus des jambes d'un pantalon à pieds, qui semblaient sortir de dessous la jupe.
Quand Philémon était ivre, il contemplait longuement cet ossuaire, et s'échappait jusqu'aux monologues les plus dithyrambiques, à propos de ce rapprochement philosophique entre la mort et les folles joies de la vie.
Sur la cheminée se dressait intact et dans sa majesté le gigantesque verre _grande tenue _du canotier, accosté d'une théière de porcelaine veuve du goulot, et d'un encrier de bois noir à l'orifice à demi caché sous une couche de végétation verdâtre et moussue.
De temps à autre, le silence de cette retraite était interrompu par le roucoulement des pigeons auxquels Rose-Pompon avait donné une hospitalité cordiale dans le cabinet de travail de Philémon.
Frileuse comme une caille, Rose-Pompon se tenait au coin de cette cheminée, semblant ainsi s'épanouir à la douce chaleur d'un vif rayon de soleil qui l'inondait d'une lumière dorée.
Cette drôle de petite créature avait un costume des plus baroques, et qui, pourtant, faisait singulièrement valoir la fraîcheur fleurie de ses dix-sept ans, sa physionomie piquante et son ravissant minois couronné de jolis cheveux blonds, toujours dès le matin soigneusement lissés et peignés.
Une cravate de soie noire serrant la chemise écarlate à taille de guêpe de Rose-Pompon, au-dessus de ses hanches, dignes du religieux enthousiasme d'un moderne Phidias, donnait à ce vêtement, peut-être un peu trop voluptueusement accusateur, une grâce très originale.
Nous avons prétendu que le feu auquel se chauffait Rose-Pompon était étrange...
qu'on en juge: l'effrontée, la prodigue, se trouvant à court de bois, se chauffait économiquement avec des embauchoirs de Philémon qui, du reste, offraient à l'oeil un combustible d'une admirable régularité.
Nous avons prétendu que le déjeuner de Rose-Pompon était singulier...
qu'on en juge: sur une petite table placée devant elle était une cuvette où elle avait récemment plongé son frais minois dans une eau non moins fraîche que lui.
Pour boisson, elle avait préparé un verre d'eau et de sirop de groseilles, dont elle activait le mélange avec une petite cuiller de moutardier en bois.
Enfin, comme hors-d'oeuvre, on voyait une douzaine d'olives dans un de ces baguiers de verre bleu et opaque à vingt-cinq sous.
Son dessert se composait de noix qu'elle s'apprêtait à faire à demi griller sur une pelle rougie au feu des embauchoirs de Philémon.
Que Rose-Pompon, avec une nourriture d'un choix si incroyable et si sauvage, fût digne de son nom par la fraîcheur de son teint, c'est un de ces divins miracles qui révèlent la toute- puissance de la jeunesse et de la santé.
Rose-Pompon, après avoir croqué sa salade, allait croquer ses olives, lorsque l'on frappa discrètement à sa porte, modestement verrouillée à l'intérieur.
-- Qui est là? dit Rose-Pompon.
-- Un ami...
un vieux de la vieille, répondit une voix sonore et joyeuse.
Vous vous enfermez donc? -- Tiens!...
c'est vous, Nini-Moulin? -- Oui, ma pupille chérie...
Ouvrez-moi donc tout de suite...
Ça presse! -- Vous ouvrir?...
Ah bien, par exemple!...
faite comme je suis, ça serait gentil! -- Je crois bien...
que faite comme vous l'êtes ça serait gentil, et très gentil encore, ô la plus rose de tous les pompons dont l'Amour ait jamais orné son carquois!!! -- Allez donc prêcher le carême et la morale dans votre journal...
gros apôtre! dit Rose-Pompon en allant restituer la chemise écarlate au costume de Philémon.
-- Ah çà! est-ce que nous allons converser longtemps ainsi à travers la porte, pour la plus grande édification des voisins? dit Nini-Moulin.
Songez que j'ai des choses très graves à vous apprendre, des choses qui vont vous renverser.
-- Donnez-moi donc le temps de passer une robe...
gros tourment! -- Si c'est à cause de ma pudeur, ne vous exagérez pas la susceptibilité; je ne suis pas bégueule, je vous accepterai très bien comme vous êtes.
-- Et dire qu'un monstre pareil est le chéri de toutes les sacristies! dit Rose-Pompon en ouvrant la porte et en finissant d'agrafer une robe à sa taille de nymphe.
-- Ah! vous voilà donc enfin revenu au colombier, gentil oiseau voyageur! dit Nini-Moulin en croisant les bras et en toisant Rose- Pompon avec un sérieux comique.
Et d'où sortez-vous, s'il vous plaît? Voilà trois jours que vous n'avez pas niché ici, vilaine petite colombe.
-- C'est vrai...
je suis de retour seulement depuis hier soir.
Vous êtes donc venu pendant mon absence? -- Je suis venu tous les jours...
et plutôt deux fois qu'une, mademoiselle, car j'ai des choses très graves à vous dire.
-- Des choses graves! Alors, nous allons joliment rire.
-- Pas du tout, c'est très sérieux, dit Nini-Moulin en s'asseyant.
Mais d'abord, qu'est-ce que vous avez fait pendant ces trois jours que vous avez déserté le domicile...
conjugal et philémonique?...
Il faut que je sache cela avant de vous en apprendre davantage.
-- Voulez-vous des olives? dit Rose-Pompon en grignotant une de ces oléagineuses.
-- Voilà votre réponse...
je comprends...
Malheureux Philémon! -- Il n'y a pas de malheureux Philémon là-dedans, mauvaise langue.
Clara a eu un mort dans sa maison, et pendant les premiers jours qui ont suivi l'enterrement, elle a eu peur de passer les nuits toute seule.
-- Je croyais Clara très suffisamment pourvue...
contre ces craintes-là...
-- C'est ce qui vous trompe, énorme vipère! puisque je suis allée chez cette pauvre fille pour lui tenir compagnie.
À cette affirmation, l'écrivain religieux chantonna entre ses dents d'un air parfaitement incrédule et narquois.
-- C'est-à-dire que j'ai fait des traits à Philémon! s'écria Rose- Pompon en cassant une noix avec l'indignation de la vertu injustement soupçonnée.
-- Je ne dis pas des traits, mais un seul petit mignon et couleur de rose...
-- Je vous dis que ce n'était point pour mon plaisir que je me suis absentée d'ici...
au contraire, car pendant ce temps là...
cette pauvre Céphyse a disparu...
-- Oui, la reine Bacchanal est en voyage, la mère Arsène m'a dit cela; mais quand je vous parle Philémon vous me répondez Céphyse...
ça n'est pas clair.
-- Que je sois mangée par la panthère noire que l'on montre à la Porte-Saint-Martin, si je ne dis pas vrai!...
Et à propos de ça, il faudra que vous louiez deux stalles pour me mener voir ces animaux, mon petit Nini-Moulin.
On dit que c'est des amours de bêtes féroces.
je n'aurais qu'à rencontrer là mes sacristains, je serais gentil avec vous sous le bras! -- Vous mettrez un faux nez...
et des sous-pieds à votre pantalon, mon gros Nini, on ne vous reconnaîtra pas...
-- Il ne s'agit pas de faux nez, mais de ce que j'ai à vous apprendre, puisque vous m'assurez que vous n'avez aucune intrigue.
Qu'est-ce qu'il y a donc là-dedans? -- Il y a des choses qui vous concernent, Rose-Pompon, dit gravement Dumoulin.
-- Moi? -- Rose-Pompon, dit tout à coup Nini-Moulin d'un air majestueux, voulez-vous avoir équipage? voulez-vous au lieu d'habiter cet affreux taudis, avoir un charmant appartement? voulez-vous enfin être mise comme une duchesse! -- Allons...
encore des bêtises...
Voyons, prenez-vous des olives?...
sinon je mange tout...
il n'en reste qu'une...
Nini-Moulin fouilla, sans répondre à cette offre gastronomique, dans l'une de ses poches, en retira un écrin renfermant un fort joli bracelet, et le fit miroiter aux yeux de la jeune fille.
-- Ah! le délicieux bracelet! s'écria-t-elle en frappant dans ses petites mains.
Un serpentin vert qui se mord la queue...
l'emblème de mon amour pour Philémon.
-- Ne me parlez pas de Philémon...
ça me gêne, dit Nini-Moulin en agrafant le bracelet au poignet de Rose-Pompon, qui le laissa faire en riant comme une folle et lui dit: -- C'est un achat dont on vous a chargé, gros apôtre, et vous en voulez voir l'effet.
Eh bien, il est charmant, ce bijou.
-- Rose-Pompon, reprit Nini-Moulin, voulez-vous, oui ou non, des domestiques, une loge à l'Opéra et mille francs par mois pour votre toilette! -- Toujours la même plaisanterie? Bon...
-- Oh! la belle chaîne! s'écria la jeune fille en regardant tour à tour l'étincelant bijou et l'écrivain religieux.
Si c'est encore vous qui avez choisi cela...
vous avez joliment bon goût...
Mais avouez que je suis bonne fille de vous servir ainsi de _montre _à bijoux.
-- Rose-Pompon! reprit Nini-Moulin de plus en plus majestueux, ces bagatelles ne sont rien du tout auprès de ce que vous pouvez prétendre si vous écoutez les conseils de votre vieil ami...
Rose-Pompon s'était levée, saisie d'une admiration nouvelle.
Dumoulin jeta prestement la riche mantille sur les épaules de la jeune fille.
-- Mais c'est superbe! Je n'ai jamais rien vu de pareil!...
Quels dessins!...
quelles broderies! dit Rose-Pompon en examinant tout avec une curiosité naïve et, il faut le dire, parfaitement désintéressée; puis elle ajouta: Mais c'est donc une boutique que votre poche! Comment avez-vous tant de belles choses!...
Puis partant d'un éclat de rire qui rendit vermeil son joli visage, elle s'écria: J'y suis...
j'y suis: c'est la corbeille de noce de Madame Sainte-Colombe! Je vous en fais mon compliment, c'est choisi! -- Et où diable voulez-vous que je pêche de quoi acheter toutes ces merveilles! dit Nini-Moulin.
Tout ceci, je vous le répète...
est à vous si vous voulez, et si vous m'écoutez! -- Comment! dit Rose-Pompon avec une sorte de stupeur, ce que vous me dites est sérieux! -- Très sérieux.
-- Ces propositions de vivre en grande dame!...
-- Ces bijoux vous sont garants de la réalité de ces offres.
-- Et c'est vous...
qui me proposez cela pour un autre, mon pauvre Nini-Moulin! -- Un instant...
s'écria l'écrivain religieux avec une pudeur comique; vous devez me connaître assez, ô ma pupille chérie, pour être certaine que je serais incapable de vous engager à une action malhonnête...
ou indécente...
Je me respecte trop pour cela...
sans compter que ce serait agaçant pour Philémon, qui m'a confié la garde de vos vertus.
-- Alors, Nini-Moulin, dit Rose-Pompon de plus en plus stupéfaite, je n'y comprends plus rien, ma parole d'honneur.
-- C'est pourtant bien simple...
je...
-- Ah! j'y suis...
s'écria Rose-Pompon en interrompant Nini- Moulin, c'est un monsieur qui veut m'offrir sa main, son coeur et quelque chose pour mettre avec...
Vous ne pouviez pas me dire ça tout de suite? -- Un mariage? ah bien oui! dit Dumoulin en haussant les épaules.
-- Il ne s'agit pas de mariage? dit Rose-Pompon en retombant dans sa première surprise.
-- Non.
-- Et les propositions que vous me faites sont honnêtes, mon gros apôtre? -- On ne peut plus honnêtes.
(Et Dumoulin disait vrai.) -- Je n'aurai pas à être infidèle à Philémon.
-- Non.
-- Ou fidèle à quelqu'un.
-- Pas davantage.
Rose-Pompon resta confondue; puis elle reprit: -- Ah çà! voyons, ne plaisantons pas.
Je ne suis pas assez sotte pour me figurer que l'on me fera vivre en duchesse, le tout pour mes beaux yeux...
s'il m'est permis de m'exprimer ainsi, ajouta la sournoise avec une hypocrite modestie.
-- Vous pouvez parfaitement vous exprimer ainsi.
-- Mais enfin, dit Rose-Pompon de plus en plus intriguée, qu'est- ce qu'il faudra que je donne en retour? -- Rien du tout.
-- Rien? -- Pas seulement ça, et Nini-Moulin mordit le bout de son ongle.
-- Mais qu'est-ce qu'il faudra que je fasse, alors? -- Il faudra vous faire aussi gentille que possible; vous dorloter, vous amuser, vous promener en voiture.
Vous le voyez, ça n'est pas bien fatigant...
sans compter que vous contribuerez à une bonne action.
-- En vivant en duchesse? -- Oui...
ainsi, décidez-vous; ne me demandez pas plus de détails, je ne pourrais vous les donner...
du reste, vous ne serez pas retenue malgré vous...
essayez...
de la vie que je vous propose; si elle vous convient...
vous la continuerez, sinon, vous reviendrez dans votre philémonique ménage.
-- Au fait.
-- Essayez toujours, que risquez-vous? -- Rien; mais je ne puis croire que tout cela soit vrai.
Et puis, ajouta-t-elle en hésitant, je ne sais si je dois...
Nini-Moulin alla à la fenêtre, l'ouvrit et dit à Rose-Pompon, qui accourut: -- Regardez...
à la porte de la maison.
-- Une très jolie petite voiture, ma foi! Dieu! qu'on doit être bien là-dedans! -- Cette voiture est la vôtre.
Elle vous attend.
-- Comment! elle m'attend? dit Rose-Pompon, il faudrait me décider aussitôt que ça? -- Ou pas du tout...
-- Aujourd'hui? -- À l'instant.
-- Mais où me conduisez-vous! -- Est-ce que je le sais! -- Vous ne savez pas où vous me conduisez? -- Non...
(et Dumoulin disait encore vrai) le cocher a des ordres.
-- Savez-vous que c'est joliment drôle tout cela, Nini-Moulin! -- Je l'espère bien...
si ce n'était pas drôle...
où serait le plaisir! -- Vous avez raison.
-- Ainsi vous acceptez.
À la bonne heure; j'en suis ravi pour vous et pour moi.
-- Pour vous! -- Oui, parce qu'en acceptant vous me rendez un grand service...
-- À vous!...
et comment! -- Peu vous importe, pourvu que je sois votre obligé.
-- C'est juste...
-- Allons...
partons-nous! -- Bah!...
après tout...
on ne me mangera pas, dit résolument Rose-Pompon.
-- Mon manteau! dit-elle à Nini-Moulin, qui semblait être délivré d'une grande inquiétude depuis qu'elle avait accepté.
-- Fi donc!...
un manteau, répondit le sigisbée, qui, fouillant une dernière fois dans une dernière poche, véritable bissac, en retira un beau châle de cachemire, qu'il jeta sur les épaules de Rose-Pompon.
-- Un cachemire!!! s'écria la jeune fille, toute palpitante d'aise et de joyeuse surprise.
Puis elle ajouta avec une contenance héroïque: -- C'est fini...
je me risque...
Et elle descendit légèrement, suivie de Nini-Moulin.
La brave fruitière-charbonnière était à sa boutique.
-- Bonjour, mademoiselle; vous êtes matinale aujourd'hui, dit-elle à la jeune fille.
-- Oui, mère Arsène...
voilà ma clef.
-- Merci, mademoiselle.
-- Ah! mon Dieu!...
mais j'y pense, dit soudain Rose-Pompon à voix basse, en se retournant vers Nini-Moulin et s'éloignant de la portière, et Philémon! -- Philémon! -- S'il arrive...
-- Ah! diable!...
dit Nini-Moulin en se grattant l'oreille.
-- Oui, si Philémon arrive...
que lui dira-t-on, car je serai peut-être longtemps absente? -- Trois ou quatre mois, je suppose.
-- Pas davantage? -- Je ne crois pas.
-- Alors, c'est bon, dit Rose-Pompon; puis revenant auprès de la charbonnière, après un moment de réflexion, elle lui dit: -- Mère Arsène, si Philémon arrivait, vous lui diriez que...
je suis sortie...
pour affaires...
-- Oui, mademoiselle.
-- Et qu'il n'oublie pas de donner à manger à mes pigeons, qui sont dans son cabinet.
-- Oui, mademoiselle.
-- Adieu, mère Arsène.
-- Adieu, mademoiselle.
Et Rose-Pompon monta triomphalement en voiture avec Nini-Moulin.
-- Que le diable m'emporte si je sais tout ce que cela va devenir! se dit Jacques Dumoulin pendant que la voiture s'éloignait de la rue Clovis.
J'ai réparé ma sottise; maintenant je me moque du reste.
Le secret.
La scène suivante se passait peu de jours après l'enlèvement de Rose-Pompon par Nini-Moulin.
Mademoiselle de Cardoville était assise, rêveuse, dans son cabinet de travail, tendu de lampas vert et meublé d'une bibliothèque rehaussée de grandes cariatides bronze doré.
À quelques indices significatifs, on devinait que Mademoiselle de Cardoville avait cherché dans les arts des distractions à de graves et tristes préoccupations.
Auprès d'un piano ouvert était une harpe placée devant un pupitre de musique; plus loin, sur une table chargée de boîtes, de pastels et d'aquarelles, on voyait plusieurs feuilles de vélin couvertes d'ébauches très vivement colorées.
La plupart représentaient des esquisses de sites asiatiques, enflammés de tous les feux du soleil d'Orient.
Fidèle à sa fantaisie de s'habiller chez elle d'une manière pittoresque, Mademoiselle de Cardoville ressemblait ce jour-là à l'un de ces fiers portraits de Velasquez à la tournure si noble et si sévère...
Sa robe était de moire noire à jupe largement étoffée, à taille très longue et à manches garnies de crevés de satin rose lisérés de passequilles de jais.
Une fraise à l'espagnole, bien empesée, montait presque jusqu'au menton, et était comme assujettie autour du cou par un large ruban rose.
Cette guimpe, doucement agitée, s'échancrait sur les élégantes rondeurs d'un devant de corsage en satin rose lacé de fils de perles de jais, et se terminant en pointe à la ceinture.
La jeune fille était à demi couchée et accoudée sur une causeuse recouverte en lampas vert; le dossier, assez élevé du côté de la cheminée, s'abaissait insensiblement jusqu'au pied de ce meuble.
Un parfum suave et léger comme un faible mélange de violette et de jasmin s'épandait de la corolle de ces admirables passiflores.
Chose plus étrange encore, ces livres, de formats et d'auteurs différents, traitaient tous du même sujet.
La pose d'Adrienne révélait une sorte d'abattement mélancolique; ses joues étaient pâles; une légère auréole bleuâtre, cernant ses grands yeux noirs à demi voilés, leur donnait une expression de tristesse profonde.
Bien des motifs causaient cette tristesse, entre autres la disparition de la Mayeux.
un secret qui faisait à la fois son bonheur, sa honte et son tourment.
Bientôt ses yeux brillèrent d'enthousiasme; son sourire devint d'une douceur ineffable; elle semblait à la fois fière, heureuse et charmée...
mais, au moment où elle venait de tourner un dernier feuillet, ses traits exprimèrent le désappointement et le chagrin.
Arrivant bientôt à un passage qui l'impressionna tellement qu'une larme brilla dans ses yeux, elle retourna brusquement le volume pour voir sur sa couverture le nom de son auteur.
Pendant quelques secondes, elle contempla ce nom avec une expression de singulière reconnaissance, et ne put s'empêcher de porter vivement à ses lèvres vermeilles la page où il se trouvait imprimé.
Après avoir relu plusieurs fois les lignes dont elle avait été si frappée, oubliant sans doute la lettre _pour _l'esprit, elle se prit à réfléchir si profondément, que le livre glissa de ses mains et tomba sur le tapis...
Durant le cours de cette rêverie, le regard de la jeune fille s'était arrêté d'abord machinalement sur un admirable bas-relief supporté par un chevalet d'ébène, et placé près de l'une des croisées.
Ce magnifique bronze récemment fondu d'après un plâtre moulé sur l'antique, représentait le triomphe du Bacchus indien.
Jamais l'art grec n'était peut-être arrivé à une si rare perfection.
Le jeune conquérant, à demi vêtu d'une peau de lion qui laissait admirer la pureté juvénile et charmante de ses formes, rayonnait d'une beauté divine.
Debout dans un char traîné par deux tigres, l'air doux et fier à la fois, il s'appuyait d'une main sur un thyrse, et de l'autre il guidait avec une majesté tranquille son farouche attelage...
À ce rare mélange de grâce, de vigueur et de sérénité, on reconnaissait le héros qui avait livré de si rudes combats aux hommes et aux monstres des forêts.
Alors une légère rougeur commença à poindre sur les joues de Mademoiselle de Cardoville, envahit peu à peu son visage et s'étendit rapidement sur son front et sur son cou.
Mais, par deux fois, une sorte d'hésitation pudique la retint.
Enfin, la tentation devint trop forte.
Elle y succomba...
et son doigt d'albâtre, après avoir délicatement caressé le visage d'or pâle du jeune dieu, s'appuya plus hardiment pendant une seconde sur son front noble et pur...
Ineffable et touchant spectacle, en effet, que celui d'une jeune vierge dont le front pudique rougit au premier feu d'un secret désir...
Soudain Mademoiselle de Cardoville tressaillit, redressa la tête, ouvrit les yeux comme si elle sortait d'un rêve, se recula brusquement, s'éloigna du bas-relief, et fit quelques pas dans la chambre avec agitation, en portant ses mains brûlantes à son front.
Puis, retombant pour ainsi dire anéantie sur un siège, ses larmes coulèrent avec abondance; la plus amère douleur éclata sur ses traits, qui révélèrent alors les profonds déchirements de la funeste lutte qui se livrait en elle-même.
Puis ses larmes tarirent peu à peu.
Et à cette crise d'accablement si pénible succéda une sorte de dépit violent, d'indignation courroucée contre elle-même, qui se traduisit par ces mots qui lui échappèrent: -- Pour la première fois de ma vie, je me sens faible et lâche...
oh! oui...
lâche!...
bien lâche!...
Le bruit d'une porte qui s'ouvrit et se referma tira Mademoiselle de Cardoville de ses réflexions amères.
-- Priez-le d'entrer.
Quant à son caractère, à son coeur et à son commerce, nous dirons qu'il était resté dans les termes de la plus sincère amitié presque avec toutes ses anciennes maîtresses.
-- Monsieur le comte de Montbron! dit Georgette en ouvrant la porte.
Le comte entra, et alla baiser la main d'Adrienne avec une sorte de familiarité paternelle.
-- Allons! se dit Monsieur de Montbron, tâchons de savoir la vérité que je viens chercher, afin d'éviter peut-être un grand malheur.
Les aveux.
Après avoir regardé la jeune fille pendant quelques secondes, Monsieur de Montbron secoua la tête, et dit avec un soupir de regret: -- Ma chère enfant, je ne suis pas content...
-- Quelque peine de coeur...
ou de creps, mon cher comte? dit Adrienne en souriant.
-- Une peine de coeur, dit Monsieur de Montbron.
-- Comment, vous si beau joueur, vous auriez plus de souci d'un coup de tête féminin...
que d'un coup de dé? -- J'ai une peine de coeur, et c'est vous qui me la causez, ma chère enfant.
-- Monsieur de Montbron, vous allez me rendre très orgueilleuse, dit Adrienne en souriant.
-- Et vous auriez grand tort...
car ma peine de coeur vient justement, je vous le dis brutalement, de ce que vous négligez votre beauté...
Oui, voyez vos traits pâles, abattus, fatigués...
depuis quelques jours vous êtes triste...
vous avez quelque chagrin...
j'en suis sûr.
-- Mon cher monsieur de Montbron, vous avez tant de pénétration qu'il vous est permis d'en manquer une fois...
et cela vous arrive...
Je ne suis pas triste, je n'ai aucun chagrin...
et je vais vous dire une bien énorme, une bien orgueilleuse impertinence: jamais je ne me suis trouvée si jolie.
-- Il n'y a rien de plus modeste, au contraire, que cette prétention...
Et qui vous a dit ce mensonge-là? une femme? -- Non...
c'est mon coeur, et il a dit vrai, reprit Adrienne avec une légère émotion; puis elle ajouta: -- Comprenez...
si vous pouvez.
-- Prétendez-vous par là que vous êtes fière de l'altération de vos traits, parce que vous êtes fière des souffrances de votre coeur? dit Monsieur de Montbron en examinant Adrienne avec attention.
-- Soit, j'avais donc raison, vous avez un chagrin...
J'insiste...
ajouta le comte d'un ton vraiment pénétré, parce que cela m'est pénible...
-- Rassurez-vous; je suis on ne peut plus heureuse, car à chaque instant je me contemplais dans cette pensée: qu'à mon âge je suis libre...
absolument libre.
-- Oui...
libre...
de vous tourmenter...
libre...
d'être malheureuse tout à votre aise.
-- Allons, allons, mon cher comte, dit Adrienne, voici notre vieille querelle qui se ranime...
je trouve en vous l'allié de ma tante...
et de l'abbé d'Aigrigny.
-- Moi? oui...
à peu près comme les républicains sont les alliés des légitimistes: ils s'entendent pour se dévorer plus tard...
À propos de votre abominable tante, on dit que depuis quelque jours il se tient chez elle une manière de concile qui s'agite fort; véritable émeute mitrée.
Votre tante est en bonne voie.
-- Pourquoi pas? Vous l'eussiez vue autrefois ambitionner le rôle de la déesse Raison...
aujourd'hui nous la verrons peut-être canonisée...
N'a-t-elle pas déjà accompli la première partie de la vie de sainte Madeleine? -- Vous ne direz jamais autant de mal d'elle qu'elle en fait, ma chère enfant.
Néanmoins, quoique pour des raisons bien opposées...
je pensais comme elle au sujet de votre caprice de vivre seule...
-- Je le sais.
-- Oui, et par cela même que je désirais vous voir mille fois plus libre encore que vous ne l'êtes...
moi, je vous conseillais...
tout bonnement.
-- De me marier.
-- Sans doute; de cette façon, votre chère liberté...
avec ses conséquences, au lieu de s'appeler Mademoiselle de Cardoville...
se serait appelée Madame de...
qui vous voudrez...
Nous vous aurions trouvé un excellent mari qui eût été responsable...
de votre indépendance...
-- Et qui aurait été responsable de ce ridicule mari? et qui se serait dégradé jusqu'à porter un nom moqué, bafoué par tous?...
Moi, peut-être? dit Adrienne en s'animant légèrement.
Or, comme on ne répond que de soi...
je garderai mon nom.
-- Il n'y a que vous au monde pour avoir des idées pareilles.
-- Pourquoi? dit Adrienne en riant, parce qu'il me paraît disgracieux de voir une pauvre jeune fille pour ainsi dire s'incarner et disparaître dans quelque homme très laid et très égoïste, et devenir, comme on le dit sans rire...
elle, douce et jolie, devenir tout à coup la _moitié _de cette vilaine chose...
oui...
ainsi, elle fraîche et charmante rose, je suppose, la _moitié _d'un affreux chardon! Allons, mon cher comte, avouez- le...
c'est quelque chose de fort odieux que cette métempsycose...
conjugale, ajouta Adrienne avec un éclat de rire.
Après avoir jeté un regard distrait sur ce volume, il continua en dissimulant la pénible émotion que lui causait le rire forcé de Mademoiselle de Cardoville: -- Voyons, chère tête folle que vous êtes...
une fois de plus...
Supposons que j'aie vingt ans et que vous me fassiez l'honneur de m'épouser...
on vous appellerait Madame de Montbron, je suppose? -- Peut-être...
-- Comment, peut-être? quoique mariés vous ne porteriez pas mon nom? -- Mon cher comte, dit Adrienne en souriant, ne poursuivons pas une hypothèse qui ne peut me laisser que...
des regrets.
Tout à coup, Monsieur de Montbron fit un brusque mouvement et regarda Mademoiselle de Cardoville, avec une expression de surprise profonde...
Depuis quelques moments, tout en causant à Adrienne, le comte avait pris machinalement deux ou trois des volumes çà et là épars sur la causeuse, et machinalement encore il avait jeté les yeux sur ces ouvrages.
Le premier portait pour titre: Histoire moderne de l'Inde, le deuxième: Voyage dans l'Inde, le troisième: Lettre sur l'Inde.
_De plus en plus surpris, Monsieur de Montbron avait continué son investigation et avait vu se compléter cette nomenclature indienne par le quatrième volume des _Promenades dans l'Inde; _le cinquième, des _Souvenirs de l'Hindoustan; _le sixième, Notes d'un voyageur aux Indes orientales.
_De là une surprise que, pour plusieurs motifs fort graves, Monsieur de Montbron n'avait pu cacher plus longtemps et que ses regards témoignèrent à Adrienne.
mon cher comte...
de quoi vous étonnez-vous? Au lieu de répondre, Monsieur de Montbron semblait de plus en plus absorbé, pensif, en contemplant la jeune fille, et il ne put s'empêcher de dire en se parlant à soi-même: -- Non...
non...
c'est impossible...
et pourtant...
-- Il serait peut-être indiscret à moi...
d'assister à votre monologue, mon cher comte, dit Adrienne.
-- Excusez-moi, ma chère enfant...
mais ce que je vois me surprend à un point...
-- Et que voyez-vous, je vous prie? -- Des traces d'une préoccupation aussi vive...
aussi grande...
que nouvelle...
pour tout ce qui a rapport...
à l'Inde, dit Monsieur de Montbron en accentuant lentement ses paroles et attachant un regard pénétrant sur la jeune fille.
-- Eh bien? dit bravement Adrienne.
-- Eh bien, je cherche la cause de cette soudaine passion...
-- Géographique, dit Mademoiselle de Cardoville en interrompant Monsieur de Montbron...
Vous trouvez cette passion peut-être un peu sérieuse pour mon âge...
mon cher comte...
mais il faut bien occuper ses loisirs...
et puis enfin, ayant pour cousin un Indien quelque peu prince, il m'a pris envie d'avoir une idée du fortuné pays...
d'où m'est arrivée cette sauvage parenté.
Ces derniers mots furent prononcés avec une amertume dont Monsieur de Montbron fut frappé; aussi, observant attentivement Adrienne, il reprit: -- Il me semble que vous parlez du prince...
avec un peu d'aigreur.
-- Non...
j'en parle avec indifférence...
-- Il mériterait pourtant...
un sentiment tout autre...
-- D'une toute autre personne peut-être, répondit sèchement Adrienne.
-- Il est si malheureux!...
dit Monsieur de Montbron d'un ton sincèrement pénétré.
Il y a deux jours encore, je l'ai vu...
il m'a déchiré le coeur.
-- Et que me font, à moi...
ces déchirements? s'écria Adrienne avec une impatience douloureuse, presque courroucée.
-- Je désirerais que de si cruels tourments vous fissent au moins pitié...
répondit gravement le comte.
-- À moi...
pitié! s'écria Adrienne d'un air de fierté révoltée.
Puis, se contenant, elle ajouta froidement: -- Ah çà...
monsieur de Montbron, c'est une plaisanterie?...
cela est vrai...
on ne m'avait pas trompé...
Moi qui, par ma vieille et constante amitié, avais, je crois, quelques droits à votre confiance, je n'ai rien su...
tandis que vous avez tout dit à un autre...
Cela m'est pénible...
très pénible...
-- Je ne vous comprends pas, monsieur de Montbron.
-- Eh! mon Dieu!...
maintenant je n'ai plus de ménagements à garder!...
s'écria le comte.
Il n'y a plus, je le vois, aucun espoir pour ce malheureux enfant...
vous aimez quelqu'un.
Et comme Adrienne fit un mouvement.
-- Oh! il n'y a pas à le nier, reprit le comte; votre pâleur...
votre tristesse depuis quelques jours...
votre implacable indifférence pour le prince, tout me le prouve...
vous aimez...
Mademoiselle de Cardoville, blessée de la façon dont le comte parlait du sentiment qu'il lui supposait, reprit avec une dignité hautaine: -- Vous devez savoir, monsieur de Montbron, qu'un secret surpris...
n'est pas une confidence, et votre langage m'étonne...
-- Eh! ma chère amie, si j'use du triste privilège de l'expérience...
si je devine, si je vous dis que vous aimez...
si je vais même presque jusqu'à vous reprocher cet amour...
en admettant que j'eusse un amour dans le coeur...
eût une si étrange influence sur le prince Djalma...
Que lui importe que j'aime! ajouta-t-elle avec un dédain presque douloureux.
-- Que lui importe!!! Mais, en vérité, ma chère amie, permettez- moi de vous le dire, c'est vous qui plaisantez cruellement...
Comment!...
ce malheureux enfant vous aime avec toute l'ardeur d'un premier amour; deux fois déjà il a voulu, par le suicide, mettre fin à l'horrible torture que lui cause sa passion pour vous...
et vous trouvez étrange que votre amour pour un autre...
soit une question de vie ou de mort pour lui!...
-- Mais il m'aime donc! s'écria la jeune fille avec un accent impossible à rendre.
-- À en mourir...
vous dis-je, je l'ai vu...
est vrai...
au moins...
-- Ce que je vous dis! -- Oui...
que le prince Djalma...
-- Vous aime comme un insensé!...
Hélas!...
cela n'est que trop vrai.
-- Non...
non...
s'écria Adrienne, avec une expression ravissante de naïveté, cela ne saurait être jamais trop vrai.
-- Que dites-vous!...
s'écria le comte.
-- Mais cette...
femme!...
demanda Adrienne, comme si ce mot lui eût brûlé les lèvres.
-- Quelle femme! -- Celle qui était la cause de ces déchirements si douloureux.
-- Cette femme!...
qui voulez-vous que ce fût, sinon vous! -- Moi!...
oh! oui, c'était moi, n'est-ce pas? rien que moi! -- Sur l'honneur...
croyez-en mon expérience...
jamais je n'ai vu une passion plus sincère et plus touchante.
-- Oh! n'est-ce pas, jamais il n'a eu dans le coeur un autre amour que le mien? -- Lui?...
-- On me l'a dit...
pourtant...
-- Qui? -- Monsieur Rodin...
-- Que Djalma?...
-- Deux jours après m'avoir vue s'était épris d'un fol amour.
-- Monsieur Rodin...
vous a dit cela? s'écria Monsieur de Montbron en paraissant frappé d'une idée subite.
Mais c'est aussi lui qui a dit à Djalma...
que vous étiez éprise de quelqu'un...
-- Moi!...
-- Et c'est cela qui causait l'affreux désespoir de ce malheureux enfant...
-- Et c'est cela qui causait mon affreux désespoir, à moi! -- Mais vous l'aimez donc autant qu'il vous aime? s'écria Monsieur de Montbron transporté de joie.
-- Si je l'aime?...
dit Mademoiselle de Cardoville.
Quelque coups frappés discrètement à la porte interrompirent Adrienne.
-- Vos gens...
sans doute...
Remettez-vous, dit le comte.
-- Entrez, dit Adrienne d'une voix émue.
Florine parut.
-- Qu'est-ce? dit Mademoiselle de Cardoville.
-- Monsieur Rodin vient de venir.
Craignant de déranger mademoiselle, il n'a pas voulu entrer; mais il reviendra dans une demi-heure...
Mademoiselle voudra-t-elle le recevoir? -- Oui, oui, dit le comte à Florine, et lors même que je serais encore avec mademoiselle, introduisez-le...
N'est-ce pas votre avis? demanda Monsieur de Montbron à Adrienne.
-- C'est mon avis...
répondit la jeune fille.
Et un éclair d'indignation brilla dans ses yeux en songeant à cette perfidie de Rodin.
-- Ah! le vieux drôle!...
dit de Monsieur de Montbron.
Je m'étais toujours défié de ce coutors.
Florine sortit, laissant le comte avec sa maîtresse.
Mademoiselle de Cardoville était transfigurée: pour la première fois sa beauté éclatait dans tout son lustre; jusqu'alors voilée par l'indifférence ou assombrie par la douleur, un éblouissant rayon de soleil l'illuminait tout à coup.
La légère irritation causée par la perfidie de Rodin avait passé comme une ombre imperceptible sur le front de la jeune fille.
Que lui importaient maintenant ces mensonges, ces perfidies? N'étaient-elles pas déjouées? Et à l'avenir...
-- Quand le verrai-je? Tel fut son premier mot à Monsieur de Montbron.
-- Mais...
demain; il faut le préparer à tant de bonheur; chez une nature si ardente...
une joie si soudaine, si inattendue...
peut être terrible.
Adrienne resta un moment pensive, et dit tout à coup: -- Demain...
oui...
pas avant demain...
j'ai une superstition du coeur.
-- Laquelle? -- Vous le saurez, IL M'AIME...
ce mot dit tout, renferme tout, comprend tout...
est tout...
et pourtant j'ai mille questions sur les lèvres...
à propos de lui...
je ne vous en ferai aucune avant demain...
non, parce que, par une adorable fatalité...
demain est, pour moi...
un anniversaire sacré...
D'ici là, je vivrai un siècle...
Heureusement...
je puis attendre...
Tenez...
Puis, faisant un signe à Monsieur de Montbron, elle le conduisit près du Bacchus indien.
-- Comme il lui ressemble!...
dit-elle au comte.
-- En effet, s'écria celui-ci, c'est étrange! -- Étrange?...
reprit Adrienne en souriant avec une douce fierté, étrange qu'un héros, qu'un demi-dieu, qu'un idéal de beauté ressemble à Djalma?...
-- Combien vous l'aimez!...
dit Monsieur de Montbron profondément ému et presque ébloui de la félicité qui resplendissait sur le visage d'Adrienne.
-- Je devais bien souffrir, n'est-ce pas? lui dit-elle après un moment de silence.
-- Mais si je ne m'étais pas décidé à venir ici aujourd'hui, en désespoir de cause, que serait-il arrivé? -- Je n'en sais rien...
je serais morte peut-être...
car je suis frappée là...
d'une manière incurable (et elle mit la main à son coeur).
Mais ce qui eût été ma mort...
sera ma vie...
-- C'était horrible! dit le comte en tressaillant, une passion pareille concentrée en vous-même, fière comme vous l'êtes...
-- Oui, fière!...
mais non orgueilleuse...
Aussi, en apprenant son amour pour une autre...
en apprenant que l'impression que j'avais cru lui causer lors de notre première entrevue s'était aussitôt effacée...
j'ai renoncé à tout espoir, sans pouvoir renoncer à mon amour; au lieu de fuir son souvenir, je me suis entourée de ce qui pouvait me le rappeler...
À défaut de bonheur, il y a encore une amère jouissance à souffrir par ce qu'on aime.
-- Je comprends maintenant votre bibliothèque indienne.
Adrienne, sans répondre au comte, alla prendre sur le guéridon un des livres fraîchement coupés, et, l'apportant à Monsieur de Montbron, lui dit en souriant, avec une expression de joie et de bonheur célestes: -- J'avais tort de nier; je suis orgueilleuse.
Tenez...
lisez cela...
tout haut...
je vous en prie...
je vous dis que je puis attendre à demain.
Et du bout de son doigt charmant, elle indiqua au comte le passage, en lui présentant le livre.
Celui-ci, très étonné, commença après avoir regardé Adrienne, qui lui dit de sa voix la plus caressante: -- Et bien, doucement...
je vous en conjure...
Monsieur de Montbron lut le passage suivant du journal d'un voyageur dans l'Inde: «...
-- _Quelle mémoire! dit le comte en souriant.
Et il reprit: «...
Un jeune héros, le fils de Kadja-Sing, roi de Mundi.
Au retour d'une expédition lointaine et sanglante dans les montagnes contre ce roi indien, le colonel Drake était revenu rempli d'enthousiasme pour le fils de Kadja-Sing, nommé Djalma.
Sortant à peine de l'adolescence, ce jeune prince a, dans cette guerre implacable, fait preuve d'une intrépidité si chevaleresque, d'un caractère si noble, que l'on a nommé son père le _Père du Généreux.» -- Cette coutume est touchante...
dit le comte.
Récompenser pour ainsi dire le père en lui donnant un surnom glorieux pour son fils, cela est grand...
Mais quelle rencontre bizarre que ce livre! dit le comte surpris; il y a de quoi, je le comprends, exalter la tête la plus froide...
-- Oh!...
vous allez voir...
vous allez voir!...
dit Adrienne.
j'y renonce.
-- C'est pourtant facile! reprit Adrienne, et elle prononça avec une inexprimable douceur le nom suivant, d'ailleurs fort doux: -- Dans le village de Shumshabad.
_-- _Voilà un procédé mnémonique infaillible pour retenir les noms géographiques, dit le comte, et il continua: «Une fois arrivé au camp, le colonel Drake reçut l'hospitalité la plus touchante, et le prince Djalma eut pour lui les soins d'un fils.
Ce fut là que le colonel eut connaissance de quelques faits qui portèrent à son comble son enthousiasme pour le prince Djalma.
Il a raconté devant moi les deux suivants: «À l'un des combats, le prince était accompagné d'un jeune Indien d'environ douze ans, qu'il aimait tendrement et qui lui servait de page, le suivant à cheval pour porter ses armes de rechange.
Cet enfant était idolâtré par sa mère; au moment de l'expédition, elle avait confié son fils au prince Djalma en lui disant avec un stoïcisme digne de l'antiquité: Qu'il soit votre frère.
Il sera mon frère, avait répondu le prince.
L'enfant était incapable de marcher: le prince l'emporte, se cache avec lui au plus épais du taillis.
Les Anglais arrivent, fouillent les jungles; les deux victimes échappent.
-- Continuez...
oh! continuez, dit Adrienne en essuyant une larme, sans détourner ses yeux du bas-relief, qu'elle continuait de contempler avec une admiration croissante.
Le comte poursuivit: «Une autre fois le prince Djalma, suivi de deux esclaves noirs, se rend, avant le lever du soleil, dans un endroit très sauvage, pour s'emparer d'une portée de deux petits tigres âgés de quelques jours.
Le repaire avait été signalé.
Le tigre et sa femelle étaient encore au dehors à la curée.
L'un des noirs s'introduit dans la tanière par une étroite ouverture; l'autre, aidé de Djalma, abat à coups de hache un assez gros tronçon d'arbre afin de disposer un siège pour prendre le tigre ou sa femelle.
Du côté de l'ouverture, la caverne était presque à pic.
Le prince y monte avec agilité afin de disposer le piège, avec l'autre noir; tout à coup un rugissement effroyable retentit; en quelques bonds la femelle, revenant de curée, atteint l'ouverture de la tanière.
«Au-dessus, à vingt pieds environ, sur une plate-forme de roches, le prince, couché à plat ventre, considérait cet affreux spectacle.
La tigresse, rendue furieuse par le cris de ses petits, dévorait les mains du noir, qui, de l'intérieur du repaire, tâchait de maintenir le tronc d'arbre, son seul rempart, et poussait des cris lamentables.
-- C'est horrible! dit le comte.
-- Oh! continuez...
continuez...
s'écria Adrienne avec exaltation, vous allez voir ce que peut l'héroïsme de la bonté.
-- Je ne m'étonne plus, j'admire, dit le comte d'une voix émue, et, à ces nobles traits, mon coeur bat d'enthousiasme comme si j'avais vingt ans.
-- Et le noble coeur de ce voyageur a battu comme le vôtre à ce récit, dit Adrienne; vous allez voir.
mon adoration pour lui; car ce courage, cette héroïque bonté, je les avais devinés, lors d'un entretien surpris malgré moi, avant de me montrer à lui...
De ce jour, je le savais aussi généreux qu'intrépide, aussi tendre, aussi sensible qu'énergique et résolu; mais lorsque je le vis si merveilleusement beau...
et si différent, par le noble caractère de sa physionomie, par ses vêtements même, de tout ce que j'avais rencontré jusqu'alors...
quand je vis l'impression que je lui causai...
et que j'éprouvai plus violente encore peut-être...
je sentis ma vie attachée à cet amour.
-- Et maintenant, vos projets?...
-- Divins, radieux comme mon coeur...
En apprenant son bonheur, je veux que Djalma éprouve ce même éblouissement dont je suis frappée et qui ne me permet pas encore de regarder...
mon soleil en face...
car, je vous le répète...
d'ici à demain j'ai un siècle à vivre.
Oui, chose étrange! j'aurais cru après une telle révélation, sentir le besoin de rester seule plongée dans cet océan de pensées enivrantes.
Eh bien, non, d'ici à demain, je redoute la solitude...
J'éprouve je ne sais quelle impatience fébrile...
inquiète...
ardente...
Oh! bénie serait la fée qui, me touchant de sa baguette, m'endormirait à cette heure jusqu'à demain.
-- Je serai cette bienfaisante fée, dit tout à coup le comte en souriant.
-- Vous? -- Moi.
-- Et comment? -- Voyez la puissance de ma baguette; je veux vous distraire d'une partie de vos pensées en vous les rendant matériellement visibles...
-- Expliquez-vous, de grâce.
-- Et de plus mon projet aura encore pour vous un autre avantage.
Écoutez-moi: vous êtes si heureuse, que vous pouvez tout entendre...
votre odieuse tante et ses odieux amis répandent le bruit que votre séjour chez Monsieur Baleinier...
-- A été nécessité par la faiblesse de mon esprit, dit Adrienne en souriant, je m'y attendais.
-- C'est stupide; mais comme votre résolution de vivre seule vous fait des envieux et des ennemis, vous sentez pourquoi il ne manquera pas des gens parfaitement disposés, à donner créance à toutes les stupidités possibles.
-- Je l'espère bien...
Passer pour folle aux yeux des sots...
c'est très flatteur.
Vous voulez tuer, brûler le temps jusqu'à demain...
voici une occasion excellente: il est deux heures; à trois heures et demie ma nièce est ici en voiture; la journée est splendide...
il y aura un monde fou au bois de Boulogne, vous faites une charmante promenade; on vous voit déjà là...
puis, le grand air, le mouvement, calmeront votre fièvre de bonheur...
Et ce soir, c'est là que commence ma magie, je vous conduis dans l'Inde.
-- Dans l'Inde?...
-- Au milieu de ces forêts sauvages où l'on entend rugir les lions, les panthères et les tigres.
Ce combat héroïque qui vous a tant émue tout à l'heure...
nous l'aurons sous nos yeux, réel et terrible...
-- Franchement, mon cher comte, c'est une plaisanterie.
-- Pas du tout, je vous promets de vous faire voir de véritables bêtes farouches, redoutables hôtes du pays de notre demi-dieu...
tigres grondants...
lions rugissants...
Cela ne vaudra-t-il pas vos livres? -- Mais encore...
-- Allons, il faut vous donner le secret de mon pouvoir surnaturel: au retour de votre promenade, vous dînez chez ma nièce, et nous allons ensuite à un spectacle fort curieux qui se donne à la Porte-Saint-Martin...
Un dompteur de bêtes des plus extraordinaires y montre des animaux parfaitement féroces au milieu d'une forêt (ici seulement comme l'illusion) et simule avec eux, tigres, lions et panthères, des combats formidables.
Tout Paris court à ces représentations, et tout Paris vous y verra plus belle et plus charmante que jamais.
-- J'accepte, j'accepte, dit Adrienne avec une joie d'enfant.
Oui...
vous avez raison...
j'éprouverai un plaisir étrange à voir ces monstres farouche qui me rappelleront ceux que mon demi-dieu a si héroïquement combattus.
J'accepte encore, parce que, pour la première fois de ma vie, je brûle du désir d'être trouvée belle...
même par tout le monde...
J'accepte...
enfin...
parce que...
Mademoiselle de Cardoville fut interrompue, d'abord par un léger coup frappé à la porte, puis par Florine, qui entra en annonçant Monsieur Rodin.
Rodin entra.
D'un coup d'oeil rapide jeté sur Mademoiselle de Cardoville et sur Monsieur de Montbron, il devina qu'il allait se trouver dans une position difficile.
En effet rien ne semblait moins _rassurant _pour lui que la contenance d'Adrienne et du comte.
Celui-ci, lorsqu'il n'aimait pas les gens, manifestait, nous l'avons dit, son antipathie par des façons d'une impertinence agressive, d'ailleurs soutenue par bon nombre de duels; aussi, à la vue de Rodin, ses traits prirent soudain une expression insolente et dure.
Accoudé à la cheminée et causant avec Adrienne, il tourna dédaigneusement la tête par-dessus son épaule sans répondre au profond salut du jésuite.
À la vue de cet homme, Mademoiselle de Cardoville se sentit presque surprise de n'éprouver aucun mouvement d'irritation ou de haine.
La brillante flamme qui brûlait dans son coeur le purifiait de tout sentiment vindicatif.
En un mot, loin de ressentir de la colère ou de l'aversion contre Rodin, la jeune fille n'éprouva qu'un accès de gaieté moqueuse, et ses grands yeux, déjà étincelants de félicité, pétillèrent bientôt de malice et d'ironie.
Rodin se sentit mal à l'aise.
Ainsi fut-il de Rodin; il pressentit que, placé entre Adrienne de Cardoville et Monsieur de Montbron, il allait avoir, ainsi qu'on dit vulgairement, un fort _mauvais quart d'heure _à passer.
Le comte ouvrit le feu.
Tournant la tête par-dessus son épaule, il dit à Rodin: -- Ah!...
ah!...
vous voici, monsieur l'homme de bien? -- Approchez...
monsieur, approchez donc, reprit Adrienne avec un sourire moqueur; vous, la perle des amis, vous, le modèle des philosophes...
vous, l'ennemi déclaré de toute fourberie, de tout mensonge, j'ai mille compliments à vous faire...
-- J'accepte tout de vous, ma chère demoiselle...
même des compliments immérités, dit le jésuite en s'efforçant de sourire, et découvrant ainsi ses vilaines dents jaunes et déchaussées; mais, puis-je savoir ce qui me mérite vos compliments? -- Votre pénétration, monsieur, car elle est rare, dit Adrienne.
-- Et moi, monsieur, dit le comte, je rends hommage à votre véracité...
non moins rare...
trop rare...
-- Moi, pénétrant! en quoi, ma chère demoiselle? dit froidement Rodin; moi, véridique! en quoi, monsieur le comte? ajouta-t-il en se tournant ensuite vers Monsieur de Montbron.
-- En quoi...
monsieur? dit Adrienne, mais vous avez deviné un secret entouré de difficultés, de mystères sans nombre.
En un mot, vous avez su lire au plus profond du coeur d'une femme...
-- Moi, ma chère demoiselle?...
-- Vous-même, monsieur; et réjouissez-vous...
votre pénétration a eu les plus heureux résultats.
-- Et votre véracité a fait merveille...
ajouta le comte.
quelqu'un; eh bien...
glorifiez votre pénétration, mon cher monsieur...
c'est vrai.
-- Vous avez découvert et dit à mademoiselle que le prince Djalma aimait passionnément...
quelqu'un, reprit le comte; eh bien, glorifiez votre pénétration, mon cher monsieur...
c'est vrai.
Rodin resta confondu, interdit.
-- Ce quelqu'un que j'aimais si passionnément, dit Adrienne, c'était le prince.
-- Cette personne que le prince aimait passionnément, reprit le comte, c'était mademoiselle.
Ces révélations, gravement inquiétantes et faites coup sur coup, abasourdirent Rodin; il resta muet, effrayé, songeant à l'avenir.
-- Comprenez-vous, maintenant, monsieur, notre gratitude envers vous? reprit Adrienne d'un ton de plus en plus railleur.
Grâce à votre sagacité, grâce au touchant intérêt que vous nous portiez, nous vous devons, le prince et moi, d'être éclairés sur nos sentiments mutuels.
Le jésuite reprit peu à peu son sang-froid, et son calme apparent irrita fort Monsieur de Montbron, qui, sans la présence d'Adrienne, eût donné un tout autre tour au persiflage.
-- Il y a erreur, dit Rodin, dans tout ce que vous me faites l'honneur de m'apprendre, ma chère demoiselle.
Je n'ai de ma vie parlé du sentiment, on ne peut plus convenable et respectable, d'ailleurs, que vous auriez pu avoir pour le prince Djalma...
-- Il est vrai, reprit Adrienne; par un scrupule de discrétion exquise, lorsque vous me parliez du profond amour que le prince Djalma ressentait...
vous poussiez la réserve, la délicatesse, jusqu'à me dire que...
ce n'était pas moi qu'il aimait...
-- Et le même scrupule vous faisait dire au prince que Mademoiselle de Cardoville aimait passionnément quelqu'un...
qui n'était pas lui...
-- Monsieur le comte, reprit sèchement Rodin, je ne devrais pas avoir besoin de vous dire que j'éprouve assez peu le besoin de me mêler d'intrigues amoureuses.
-- Allons donc! c'est modestie ou amour-propre, dit insolemment le comte.
Dans votre intérêt, de grâce, pas de maladresse pareille...
Si on vous prenait au mot?...
si ça se répandait?...
Soyez donc meilleur ménager des honnêtes petits métiers que vous faites sans doute...
-- Il en est un, du moins, dit Rodin en se redressant aussi agressif que Monsieur de Montbron, dont je vous devrai le rude apprentissage, monsieur le comte, c'est le pesant métier d'être votre auditeur.
-- Ah çà! cher monsieur, reprit le comte avec dédain, est-ce que vous ignorez qu'il y a toutes sortes de moyens de châtier les impertinents et les fourbes?...
-- Mon cher comte!...
dit Adrienne à Monsieur de Montbron d'un ton de reproche.
Rodin reprit avec un flegme parfait: -- Je ne vois pas trop, monsieur le compte un° ce qu'il y a de courageux à menacer et à appeler impertinent un pauvre vieux bonhomme comme moi; deux°...
puis la paupière livide retomba sur la morne prunelle de cet homme à face de cadavre.
je ne me justifie jamais.
-- Vraiment! dit le comte.
-- Jamais, reprit froidement Rodin; mes actes se chargent de cela; je répondrai donc simplement que, voyant l'impression profonde, violente, presque effrayante, causée par mademoiselle sur le prince...
-- Que cette assurance que vous me donnez de l'amour du prince, dit Adrienne avec un sourire enchanteur et en interrompant Rodin, vous absolve du mal que vous avez voulu me faire...
La vue de notre prochain bonheur sera votre seule punition.
-- Peut-être n'ai-je pas besoin d'absolution ou de punition, car, ainsi que j'ai eu l'honneur de le faire observer à monsieur le comte, ma chère demoiselle, l'avenir justifiera mes actes...
Oui, j'ai dû dire au prince que vous aimiez une autre personne que lui, de même que j'ai dû vous dire qu'il aimait une autre personne que vous...
et cela dans votre intérêt mutuel...
Que mon attachement pour vous m'ait égaré...
cela se peut, je ne suis pas infaillible...
mais après ma conduite passée envers vous, ma chère demoiselle, j'ai peut-être le droit de m'étonner d'être traité ainsi...
Ceci n'est pas une plainte...
Si je ne me justifie jamais...
je ne me plains jamais non plus...
-- Voilà, parbleu, quelque chose d'héroïque, mon cher monsieur, dit le comte; vous daignez ne pas vous plaindre ni vous justifier du mal que vous faites.
-- Du mal que je fais? Et Rodin regarda fixement le comte.
-- C'est trop, monsieur le comte; je me contenterai du profit, dit Rodin en s'inclinant.
-- Votre impudent sang-froid ne me donnera pas le change; tout ceci est grave, reprit le comte.
Il est impossible qu'une si perfide fourberie soit un acte isolé...
Qui sait si ce n'est pas un des effets de la haine que Madame de Saint-Dizier porte à Mademoiselle de Cardoville! Adrienne avait écouté la discussion précédente avec une attention profonde.
Tout à coup, elle tressaillit comme éclairée par une révélation soudaine.
Après un moment de silence, elle dit à Rodin, sans amertume, sans colère, mais avec un calme rempli de douceur et de sérénité: -- On dit, monsieur, que l'amour heureux fait des prodiges...
Je serais tentée de le croire; car après quelques minutes de réflexion, et en me rappelant certaines circonstances, voici que votre conduite m'apparaît sous un jour nouveau.
-- Quelle serait donc cette nouvelle perspective, ma chère demoiselle? -- Pour que vous soyez à mon point de vue, monsieur, permettez-moi d'insister sur quelques faits: la Mayeux m'était généreusement dévouée; elle m'avait donné des preuves irrécusables d'attachement; son esprit valait son noble coeur...
mais elle ressentait pour vous un éloignement invincible; tout à coup elle disparaît mystérieusement de chez moi...
et il n'a pas tenu à vous que j'aie sur elle d'odieux soupçons.
Monsieur de Montbron a pour moi une affection paternelle, mais je dois vous l'avouer, peu de sympathie pour vous; ainsi vous avez tâché de jeter la défiance entre lui et moi...
Enfin, le prince Djalma éprouve un sentiment profond pour moi...
et vous employez la fourberie la plus perfide pour tuer ce sentiment.
Dans quel but agissez-vous ainsi!...
je l'ignore...
mais à coup sûr il m'est hostile.
-- Il me semble, mademoiselle, dit sévèrement Rodin, qu'à votre ignorance se joint l'oubli des service rendus.
-- Je ne veux pas nier, monsieur, que vous m'ayez retirée de la maison de Monsieur Baleinier; mais en définitive, quelques jours plus tard, j'étais infailliblement délivrée par Monsieur de Montbron que voici...
-- Vous avez raison, ma chère enfant, dit le comte; il se pourrait bien que l'on ait voulu se donner le mérite de ce qui devait bientôt forcément arriver, grâce à vos amis.
-- Vous vous noyez, je vous sauve, vous m'êtes reconnaissante!...
Erreur, dit Rodin avec amertume; un autre passant vous aurait sans doute sauvée plus tard.
-- La comparaison manque un peu de justesse, dit Adrienne en souriant; une maison de santé n'est pas un fleuve, et quoique je vous croie maintenant très capable, monsieur, de nager entre deux eaux, la natation vous a été inutile en cette circonstance...
et vous m'avez simplement ouvert une porte...
qui devait inévitablement s'ouvrir plus tard.
-- Très bien, ma chère enfant, dit le comte en riant aux éclats de la réponse d'Adrienne.
-- Je sais, monsieur, que vos excellents soins ne se sont pas étendus qu'à moi...
Les filles de Monsieur le maréchal Simon lui ont été ramenées par vous...
mais il est à croire que les réclamations de Monsieur le maréchal duc de Ligny, au sujet de ses enfants, n'eussent pas été vaines.
Vous avez été jusqu'à rendre à un vieux soldat sa croix impériale, véritable relique sacrée pour lui; c'est très touchant...
Vous avez enfin démasqué l'abbé d'Aigrigny et Monsieur Baleinier...
mais j'étais moi-même décidée à les démasquer...
du reste, tout ceci prouve que vous êtes, monsieur, un homme d'infiniment d'esprit...
-- Ah! mademoiselle...
fit humblement Rodin.
-- Rempli de ressources et d'invention...
-- Ah! mademoiselle...
-- Ce n'est pas ma faute si dans notre long entretien chez Monsieur Baleinier vous avez trahi cette supériorité qui m'a frappée, je l'avoue, profondément frappée...
et dont vous semblez assez embarrassé à cette heure...
Que voulez-vous, monsieur, il est bien difficile à un rare esprit comme le vôtre de garder l'incognito.
Cependant, comme il se pourrait que, par des voies différentes, oh! très différentes, ajouta la jeune fille avec malice, nous concourions au même but...
(toujours selon notre entretien de chez Monsieur Baleinier) je veux dans l'intérêt de notre _communion future, _comme vous disiez, vous donner un conseil...
et vous parler franchement.
Rodin avait écouté Mademoiselle de Cardoville avec une apparente impassibilité, tenant son chapeau sous son bras, ses mains croisées sur son gilet et faisant tourner ses pouces.
La seule marque extérieure du trouble terrible où le jetaient les calmes paroles d'Adrienne fut que les paupières livides du jésuite, hypocritement abaissées, devinrent peu à peu très rouges, tant le sang y affluait violemment.
Il répondit néanmoins à Mademoiselle de Cardoville d'une voix assurée et en s'inclinant profondément: -- Un bon conseil et une franche parole sont choses toujours excellentes...
-- Voyez-vous, monsieur, reprit Adrienne avec une légère exaltation, l'amour heureux donne une telle pénétration, une telle énergie, un tel courage, que les périls, on s'en joue...
les embûches, on les découvre...
les haines, on les brave.
Croyez-moi, la divine clarté qui rayonne autour de deux coeurs bien aimants suffit à dissiper toutes les ténèbres, à éclairer tous les pièges.
Tenez...
dans l'Inde...
excusez cette faiblesse...
-- Le sens de la comparaison m'a jusqu'ici échappé, dit Rodin en continuant de faire tourner ses pouces et en soulevant à demi ses paupières de plus en plus injectées.
-- Je vais parler plus clairement, dit Adrienne en souriant.
Supposez, monsieur, que le dernier...
service que vous venez de rendre à moi et au prince, car vous ne procédez que par services rendus...
cela est fort neuf et fort habile...
je le reconnais...
-- Bravo, ma chère enfant, dit le comte avec joie, l'exécution sera complète.
-- Ah!...
c'est une exécution? dit Rodin toujours impassible.
-- Non, monsieur, reprit Adrienne en souriant, c'est une simple conversation entre une pauvre jeune fille et un vieux philosophe ami du bien.
Supposez donc que les fréquents...
_services _que vous avez rendus à moi et aux miens m'aient tout à coup ouvert les yeux ou plutôt, ajouta la jeune fille d'un ton grave, supposez que Dieu, qui donne à la mère l'instinct de défendre son enfant...
-- Ainsi, nous passons de l'exécution aux suppositions, dit Rodin toujours imperturbable.
-- Et de la supposition...
monsieur, puisqu'il faut le dire, à la certitude, reprit Adrienne avec une fermeté digne et sereine.
Oui, maintenant, je le crois, j'ai été quelque temps votre dupe...
et je vous le dis sans haine, sans colère, mais avec regret, il est pénible de voir un homme de votre intelligence, de votre esprit...
s'abaisser à de telles machinations...
et, après avoir fait jouer tant de ressorts diaboliques, n'arriver enfin qu'au ridicule, pour un homme comme vous, d'être vaincu par une jeune fille qui n'a pour arme, pour défense, pour lumières...
que son amour!...
En un mot, monsieur, je vous regarde dès aujourd'hui comme un ennemi implacable et dangereux; car j'entrevois votre but sans deviner par quels moyens vous voulez l'atteindre: sans doute ces moyens seront dignes du passé.
Eh bien! malgré tout cela, je ne vous crains pas; dès demain ma famille sera instruite de tout, et cette union active, intelligente, résolue, nous tiendra bien en garde; car il s'agit nécessairement de cet énorme héritage qu'on a déjà failli nous ravir.
Maintenant, quels rapports peut-il y avoir entre les griefs que je vous reproche et la fin toute pécuniaire que l'on se propose?...
Je l'ignore absolument...
mais, vous me l'avez dit vous-même, mes ennemis sont si dangereusement habiles, leurs ruses toujours si détournées, qu'il faut s'attendre à tout, prévoir tout: je me souviendrai de la leçon...
Je vous ai promis de la franchise, monsieur; en voilà, je suppose.
-- Cela serait du moins imprudent...
comme la franchise, si j'étais votre ennemi, dit Rodin toujours impassible.
Mais vous m'aviez promis un conseil, ma chère demoiselle.
-- Le conseil sera bref.
N'essayez pas de lutter contre moi, parce qu'il y a, voyez-vous, quelque chose de plus fort que vous et les vôtres: une femme qui défend son bonheur.
Adrienne prononça ces derniers mots avec une confiance si souveraine, son beau regard étincelait, pour ainsi dire, d'une félicité si intrépide, que Rodin, malgré sa flegmatique audace, fut un moment effrayé.
Cependant il ne parut nullement déconcerté, et, après un moment de silence, il reprit avec un air de compassion presque dédaigneuse: -- Ma chère demoiselle, nous ne nous reverrons jamais, c'est probable...
rappelez-vous seulement une chose que je vous répète: Je ne me justifie jamais; l'avenir se charge de cela...
Sur ce, ma chère demoiselle, je suis, nonobstant, votre très dévoué serviteur...
Et il salua.
Monsieur le comte...
à vous rendre mes respectueux devoirs, ajouta-t-il en s'inclinant devant Monsieur de Montbron plus humblement encore, et il sortit.
À peine Rodin fut-il sorti, qu'Adrienne courut à son bureau et écrivit quelques mots à la hâte, cacheta son billet, et dit à Monsieur de Montbron: -- Je ne verrai pas le prince avant demain...
autant par superstition de coeur que parce qu'il est nécessaire pour mes projets que cette entrevue soit entourée de quelque solennité...
Vous saurez tout...
mais je veux lui écrire à l'instant...
car avec un ennemi tel que Monsieur Rodin, il faut tout prévoir...
-- Vous avez raison, ma chère enfant...
cette lettre vite...
Adrienne la lui donna.
-- Je lui en dis assez pour calmer sa douleur...
et pas assez pour m'ôter le délicieux bonheur de la surprise que je lui ménage demain.
-- Tout cela est rempli de raison et de coeur; je cours chez le prince lui remettre votre billet...
Je ne le verrai pas; je ne pourrais répondre de moi...
Ah çà! notre promenade de tantôt, notre spectacle de ce soir, tiennent toujours? -- Certainement, je n'ai plus besoin de m'étourdir jusqu'à demain; puis, je le sens, le grand air me fera du bien; cet entretien avec Monsieur Rodin m'a un peu animée.
-- Le vieux misérable!...
Mais...
nous en reparlerons...
Je cours chez le prince...
et je reviens vous prendre avec Madame de Morinval pour aller aux Champs-Élysées.
Et le comte de Montbron sortit précipitamment, aussi joyeux qu'il était entré triste et désolé.
Les Champs-Élysées.
Deux heures environ s'étaient passées depuis l'entretien de Rodin et de Mademoiselle de Cardoville.
De nombreux promeneurs, attirés aux Champs-Élysées par la sérénité d'un beau jour de printemps (le mois de mars touchait à sa fin), s'arrêtaient pour admirer un ravissant attelage.
Un changement avait eu lieu dans le _programme _de la journée magique.
Adrienne portait une petite capote blanche à demi-voile de blonde, qui encadrait sa figure rose et ses cheveux d'or; sa robe montante de velours grenat disparaissait presque sous un grand châle de cachemire vert.
La jeune marquise de Morinval, aussi fort jolie, fort élégante, était assise à sa droite; Monsieur de Montbron occupait, en face d'elles deux, le devant de la calèche.
La jeune fille se rendait très bien compte de l'impression qu'elle produisait, elle en était heureuse et fière en songeant à Djalma; lorsqu'elle le comparait à ces hommes à la mode, son bonheur augmentait encore.
elle tressaillit.
C'était un bouquet de violettes un peu fanées.
Au même instant, elle entendit une voix enfantine qui disait, en suivant la calèche: -- Pour l'amour de Dieu...
ma bonne dame...
un petit sou! Adrienne tourna la tête et vit une pauvre petite fille pâle et hâve, d'une figure douce et triste, à peine vêtue de haillons et qui tendait sa main en levant des yeux suppliants.
Quoique ce contraste si frappant de l'extrême misère au sein même de l'extrême luxe fût si commun qu'il n'était plus remarquable, Adrienne en fut doublement affectée; le souvenir de la Mayeux, peut-être alors en proie à la plus affreuse misère, lui vint à la pensée.
-- Ah! du moins, pensa la jeune fille, que ce soir ne soit pas pour moi seule un jour de radieux bonheur.
Se penchant un peu en dehors de la voiture, elle dit à la petite fille: -- As-tu ta mère, mon enfant? -- Non, madame; je n'ai plus ni mère ni père...
-- Qui prend soin de toi? -- Personne, madame...
On me donne des bouquets à vendre; il faut que je rapporte des sous...
sans cela...
on me bat.
-- Pauvre petite! -- Un sou...
ma bonne dame, un sou, pour l'amour de Dieu! dit l'enfant en continuant d'accompagner la calèche, qui marchait alors au pas.
-- Mon cher comte, dit Adrienne en souriant et s'adressant à Monsieur de Montbron, vous n'en êtes malheureusement pas à votre premier enlèvement...
penchez-vous en dehors de la portière, tendez vos deux mains à cette enfant, enlevez-la prestement...
nous la cacherons vite entre Madame de Morinval et moi...
et nous quitterons la promenade sans que personne ne se soit aperçu de ce rapt audacieux.
-- Comment! dit le comte avec surprise, vous voulez...
-- Oui...
je vous en prie.
-- Quelle folie! -- Hier peut-être vous auriez pu traiter ce caprice de folie, mais aujourd'hui, et Adrienne appuya sur ce mot en regardant Monsieur de Montbron d'un air d'intelligence, mais _aujourd'hui _vous devez comprendre...
que c'est presque un devoir.
-- Oui, je le comprends, bon et noble coeur, dit le comte d'un air ému pendant que Madame de Morinval, qui ignorait complètement l'amour de Mademoiselle de Cardoville pour Djalma, regardait avec autant de surprise que de curiosité le comte et la jeune fille.
Monsieur de Montbron, s'avançant alors au dehors de la portière et tendant ses mains à l'enfant, lui dit: -- Donne-moi tes deux mains, petite.
Quoique bien étonnée, l'enfant obéit machinalement et tendit ses deux petits bras; alors le comte la prit par les poignets et l'enleva très adroitement, avec d'autant plus de facilité que la voiture était fort basse et, nous l'avons dit, allait au pas.
L'enfant, plus stupéfaite encore qu'effrayée, ne dit mot, Adrienne et Madame de Morinval laissèrent un vide entre elles; on y blottit la petite fille qui disparut aussitôt sous les pans des châles des deux jeunes femmes.
Tout ceci fut exécuté si rapidement qu'à peine quelques personnes, passant dans les contre-allées, s'aperçurent de cet enlèvement.
_-- _Maintenant, mon cher comte, dit Adrienne radieuse, sauvons- nous vite avec notre proie.
Monsieur de Montbron se leva à demi et dit aux postillons: -- À l'hôtel.
Et les quatre chevaux partirent à la fois d'un trot rapide et égal.
-- Il me semble que cette journée de bonheur est maintenant consacrée, et que mon luxe est excusé, pensait Adrienne; en attendant que je puisse retrouver cette pauvre Mayeux en faisant faire dès aujourd'hui mille recherches, sa place du moins ne sera pas vide.
Il y a souvent des rapprochements étranges...
Au moment où cette bonne pensée pour la Mayeux venait à l'esprit d'Adrienne, un grand mouvement de foule se manifestait dans l'une des contre-allées; plusieurs passants s'attroupèrent, bientôt d'autres personnes coururent se joindre au groupe.
Est-ce votre avis, ma chère enfant? dit-il à Adrienne.
-- Est-ce le vôtre, Julie? dit Mademoiselle de Cardoville à la marquise.
-- Sans doute, répondit la jeune femme.
-- Je vous saurai d'ailleurs d'autant plus de gré de ne pas vous attarder, reprit le comte, qu'après vous avoir conduites à la Porte-Saint-Martin, je serai obligé d'aller au club pour une demi- heure, afin d'y voter pour lord Campbell, que je présente.
-- Nous resterons donc seules, Adrienne et moi, au spectacle, mon oncle? -- Mais votre mari vient avec vous, je suppose.
-- Vous avez raison, mon oncle; ne nous abandonnez pas trop pour cela.
-- Comptez-y, car je suis au moins aussi curieux que vous de voir ces terribles animaux, et le fameux Morok, l'incomparable dompteur de bêtes.
Quelques minutes après, la voiture de Cardoville avait quitté les Champs-Élysées, emportant la petite fille et se dirigeant vers la rue d'Anjou.
Au moment où le brillant attelage disparaissait, l'attroupement dont on a parlé avait encore augmenté; une foule compacte se pressait autour de l'un des grands arbres des Champs- Élysées, et l'on entendait sortir çà et là de ce groupe des exclamations de pitié.
Un promeneur, s'approchant d'un jeune homme placé aux derniers rangs de l'attroupement, lui dit: -- Qu'est-ce qu'il y a donc là? -- On dit que c'est une pauvresse...
une jeune fille bossue qui vient de tomber d'inanition...
-- Une bossue...
beau dommage!...
il y en a toujours assez de bossues...
dit brutalement le promeneur avec un rire grossier.
-- Bossue ou non...
si elle meurt de faim...
répondit le jeune homme en contenant à peine son indignation, ça n'en est pas moins triste; et il n'y a pas là de quoi rire, monsieur! -- Mourir de faim, bah! dit le promeneur en haussant les épaules.
Il n'y a que la canaille qui ne veut pas travailler qui meurt de faim...
et c'est bien fait.
-- Et moi, je parie, monsieur, qu'il y a une mort dont vous ne mourrez jamais, vous! s'écria le jeune homme indigné de la cruelle insolence du promeneur.
-- Que voulez-vous dire? reprit le promeneur avec hauteur.
-- Je veux dire, monsieur, que ce n'est jamais le coeur qui vous étouffera.
-- Monsieur! s'écria le promeneur d'un ton courroucé.
-- Eh bien! quoi, monsieur? reprit le jeune homme en regardant son interlocuteur en face.
-- Rien...
dit le promeneur; et, tournant brusquement les talons, il alla tout grondant rejoindre un cabriolet à caisse orange sur laquelle on voyait un énorme blason surmonté d'un tortil de baron.
Un domestique, ridiculement galonné d'or sur vert et orné d'une énorme aiguillette qui lui battait les mollets, était debout à côté du cheval, et n'aperçut pas son maître.
-- Tu bayes donc aux corneilles, animal? lui dit le promeneur en le poussant du bout de sa canne.
Le domestique se retourna confus.
-- Monsieur...
c'est que...
-- Tu ne sauras donc jamais dire monsieur le baron, gredin! s'écria le promeneur courroucé.
Allons, ouvre la portière.
Le promeneur était Monsieur Tripeaud, baron industriel, loup-cervier, agioteur.
La pauvre bossue était la Mayeux, qui venait en effet de tomber exténuée de misère et de besoin au moment où elle se rendait chez Mademoiselle de Cardoville.
La malheureuse créature avait trouvé le courage de braver la honte et les atroces railleries qu'elle redoutait en venant dans cette maison dont elle s'était volontairement exilée; cette fois il ne s'agissait pas d'elle, mais de sa soeur Céphyse...
la reine Bacchanal, de retour à Paris depuis la veille, et que la Mayeux voulait, grâce à Adrienne, arracher au sort le plus épouvantable.
Deux heures après ces différentes scènes, une foule énorme se pressait aux abords de la Porte-Saint-Martin afin d'assister aux exercices de Morok, qui devait simuler un combat avec la fameuse panthère noire de Java, nommée la Mort.
Bientôt Adrienne, Monsieur et Madame de Morinval, descendirent de voiture devant l'entrée du théâtre; ils devaient y être rejoints par le comte de Montbron, qu'ils avaient en passant laissé au club.
Derrière la toile.
La salle immense de la Porte-Saint-Martin était remplie d'une foule impatiente.
Morok finissait de s'habiller dans une des loges d'acteur qu'on lui avait donnée; par-dessus sa cotte de mailles, ses jambards et ses brassards, il portait un ample pantalon rouge que des cercles de cuivre doré attachaient à ses chevilles.
Son long cafetan d'étoffe brochée noir, or et pourpre, était serré à sa taille et à ses poignets par d'autres larges cercles de métal aussi doré.
Ce sombre costume donnait au dompteur de bêtes une physionomie plus sinistre encore.
Sa barbe épaisse et jaunâtre tombait à grands flots sur sa poitrine, et il enroulait gravement une longue pièce de mousseline blanche autour de sa calotte rouge.
Dévot prophète en Allemagne, comédien à Paris, Morok savait, comme ses protecteurs, parfaitement s'accommoder aux circonstances.
Assis dans un coin de la loge, et le contemplant avec une sorte d'admiration stupide, était Jacques Rennepont, dit Couche-tout-nu.
Depuis ce jour où l'incendie avait dévoré la fabrique de Monsieur Hardy, Jacques n'avait pas quitté Morok, passant chaque nuit dans des orgies dont l'organisation de fer du dompteur de bêtes bravait la funeste influence.
Les traits de Jacques commençaient, au contraire, à s'altérer profondément: ses joues creuses, sa pâleur marbrée, son regard parfois hébété, parfois éclatant d'un sombre feu, trahissaient les ravages de la débauche; une sorte de sourire amer et sardonique effleurait presque continuellement ses lèvres desséchées.
Cette intelligence, autrefois vive et gaie, luttait encore quelque peu contre le lourd hébétement d'une ivresse presque continuelle.
et c'est flatteur...
C'est dommage que tu ne te bornes pas à ce beau métier-là.
Te plains-tu? -- Non, mordieu! dit Jacques; qu'est-ce que je ferais? Brûlé par l'eau-de-vie, comme je le suis, j'aurais la volonté de travailler que je n'en aurais pas la force...
je n'ai pas, comme toi, une tête de marbre et un corps de fer...
mais, pour me griser avec de la poudre au lieu de me griser avec autre chose...
ça me va, je ne suis plus bon qu'à cet ouvrage-là...
et puis, ça m'empêche de penser.
-- À quoi? -- Tu sais bien...
que quand je pense...
je ne pense qu'à une chose...
dit Jacques d'un air sombre.
-- La reine Bacchanal, encore? dit Morok avec dédain.
-- Toujours...
un peu; quand je n'y penserai plus du tout, c'est que je serai mort...
ou tout à fait abruti...
Démon! -- Tu ne t'es jamais mieux porté...
et tu n'as jamais eu plus d'esprit...
niais! répondit Morok en attachant son turban.
L'entretien fut interrompu...
Goliath entra précipitamment dans la loge.
La taille gigantesque de cet Hercule avait encore augmenté de carrure; il était costumé en Alcide: ses membres énormes, sillonnés de veines grosses comme le pouce, se gonflaient sous un maillot couleur de chair sur lequel tranchait un caleçon rouge.
-- Qu'as-tu à entrer ici comme une tempête? lui dit Morok.
-- Il y a bien une autre tempête dans la salle; ils commencent à s'impatienter et crient comme des possédés; mais si ce n'était que ça! -- Qu'y a-t-il encore? -- La Mort ne pourra pas jouer ce soir...
Morok se retourna brusquement, presque avec inquiétude.
-- Pourquoi cela? s'écria-t-il.
-- Je viens de la voir...
elle se tient rasée au fond de sa loge...
ses oreilles sont si couchées sur sa tête qu'on dirait qu'on les lui a coupées...
Vous savez ce que cela veut dire.
-- Est-ce là tout? dit Morok en se retournant vers la glace pour achever sa coiffure.
-- C'est bien assez, puisqu'elle est dans un de ses accès de rage.
Depuis cette nuit où, en Allemagne, elle a éventré cette rosse de cheval blanc, je ne lui ai pas vu l'air si féroce; ses yeux luisent comme deux chandelles.
-- Alors on lui mettra sa belle collerette, dit simplement Morok.
-- Sa belle collerette? -- Oui, son collier à ressort.
-- Et il faudra que je vous aide comme une femme de chambre, dit le géant; jolie toilette à faire...
-- Tais-toi...
-- Ce n'est pas tout...
reprit Goliath d'un air embarrassé.
-- Quoi encore?...
-- J'aime autant vous le dire...
tout de suite...
-- Parleras-tu? -- Eh bien...
il est ici.
-- Qui, bête brute? -- L'Anglais! Morok tressaillit, ses bras tombèrent le long de son corps.
Jacques fut frappé de la pâleur et de la contraction des traits du dompteur de bêtes.
-- L'Anglais...
tu l'as vu! s'écria Morok en s'adressant à Goliath; tu en es sûr? -- Très sûr...
Je regardais par le trou de la toile, je l'ai vu dans une petite loge presque sur le théâtre; il veut voir les choses de près...
il est bien facile à reconnaître à son front pointu, à son grand nez et à ses yeux ronds.
Morok tressaillit encore.
Mais deux jours avant d'arriver à Paris il m'avait abandonné...
je m'en croyais délivré, ajouta Morok en soupirant.
-- Délivré...
comme tu dis cela!...
voilà pourquoi il ne me quitte pas.
Couche-tout-nu trouva l'idée de l'Anglais d'une excentricité si réjouissante que, pour la première fois depuis longtemps, il partit d'un rire des plus francs.
Morok, devenant blême de rage, se précipita sur lui d'un air si menaçant que Goliath fut obligé de s'interposer.
-- Allons...
allons, dit Jacques, ne te fâche pas; puisque c'est sérieux.
Je ne ris plus...
Morok se calma et dit à Couche-tout-nu d'une voix sourde: -- Me crois-tu lâche? -- Non, pardieu! -- Eh bien, pourtant, cet Anglais à figure grotesque m'épouvante plus que mon tigre ou ma panthère...
-- Tu me le dis...
je te crois, répondit Jacques; mais je ne comprends pas en quoi la présence de cet homme t'épouvante...
-- Mais songe donc, misérable! s'écria Morok, qu'obligé d'épier sans cesse le moindre mouvement de la bête féroce que je tiens domptée sous mon geste et mon regard, il y a pour moi quelque chose d'effrayant à savoir que deux yeux sont là...
toujours là...
fixes...
attendant que la moindre distraction me livre aux dents des animaux! -- Maintenant je comprends, reprit Jacques, et il tressaillit à son tour.
Ça fait peur.
-- Oui...
car...
une fois là...
j'ai beau ne pas l'apercevoir, cet Anglais de malheur, il me semble voir toujours devant moi ses deux yeux ronds, fixes et grands ouverts...
Mon tigre Caïn a déjà failli une fois me dévorer le bras...
pendant une distraction que me causait cet Anglais que l'enfer confonde!...
Tonnerre et sang! s'écria Morok, cet homme me sera fatal...
Et Morok marcha dans la loge avec agitation.
-- Sans compter que la Mort a ce soir ses oreilles aplaties sur son crâne, reprit brutalement Goliath.
Si vous vous obstinez...
c'est moi qui vous le dis...
l'Anglais gagnera son pari ce soir.
-- Sors d'ici, brute...
ne me romps pas la tête de tes prédictions de malheur, s'écria Morok, et va préparer le collier de la Mort.
-- Allons, chacun son goût...
vous voulez que la panthère vous goûte, dit le géant en sortant pesamment après cette plaisanterie.
dans ces exercices de chaque jour où ma vie est en jeu, je trouve un sauvage et âpre plaisir à braver la mort devant une foule frémissante, épouvantée de mon audace...
Enfin, jusque dans l'effroi que m'inspire cet Anglais, je trouve quelquefois malgré moi je ne sais quel terrible excitant que j'abhorre et que je subis.
Le régisseur, entrant dans la loge du dompteur de bêtes, l'interrompit.
-- Peut-on frapper les trois coups, monsieur Morok? lui dit-il.
L'ouverture ne durera pas dix minutes.
-- Frappez, dit Morok.
-- Monsieur le commissaire de police vient de faire examiner de nouveau la double chaîne destinée à la panthère et le piton rivé au plancher du théâtre, au fond de la caverne du premier plan, ajouta le régisseur.
Tout a été trouvé d'une solidité très rassurante.
-- Oui...
rassurante...
excepté pour moi, murmura le dompteur de bêtes.
-- Ainsi, monsieur Morok, on peut frapper? -- On peut frapper, répondit Morok.
Et le régisseur sortit.
Le lever du rideau.
Les trois coups d'usage retentirent solennellement derrière la toile, l'ouverture commença et, il faut l'avouer, fut peu écoutée.
À l'intérieur, la salle offrait un coup d'oeil très animé.
Sauf deux avant-scènes des premières, l'une à droite, l'autre à gauche du spectateur, toutes les places étaient occupées.
Un grand nombre de femmes très élégantes, attirées comme toujours par l'étrangeté sauvage du spectacle, garnissaient les loges.
Aux stalles se pressaient la plupart des jeunes gens, qui, le matin, avaient parcouru les Champs-Élysées, au pas de leurs chevaux.
Quelques mots échangés d'une stalle à l'autre donneront une idée de leur entretien.
-- Savez-vous, mon cher, qu'il n'y aurait pas une foule pareille et une salle si bien composée pour voir Athalie? _-- _Certainement.
Que sont les pauvres hurlements d'un comédien, auprès du rugissement d'un lion?...
-- Moi, je ne comprends pas qu'on permette à ce Morok d'attacher sa panthère dans un coin du théâtre avec une chaîne à un anneau de fer...
Si la chaîne cassait? -- À propos de chaîne brisée...
voilà la petite Madame de Blinville, qui n'est pas une tigresse...
La voyez-vous aux secondes de face...
-- Ça lui va très bien d'avoir brisé, comme vous dites, la chaîne conjugale; elle est très en beauté cette année.
-- Ah! voici la belle duchesse de Saint-Prix...
Mais tout ce qu'il y a d'élégant est ici ce soir...
Je ne dis par ça pour nous.
-- C'est une véritable salle des Italiens...
quel air de joie et de fête! -- Après tout, on fait bien de s'amuser, on ne s'amusera peut-être pas longtemps.
-- Pourquoi donc? -- Et si le choléra vient à Paris? -- Ah! bah! -- Est-ce que vous croyez au choléra, vous? -- Parbleu! il arrive du Nord, en se promenant la canne à la main.
-- Que le diable l'emporte en chemin, et que nous ne voyions pas ici sa figure verte! -- On dit qu'il est à Londres.
-- Bon voyage! -- Moi j'aime autant parler d'autre chose; c'est une faiblesse si vous voulez; moi, je trouve cela triste.
-- Je crois bien.
-- Ah! messieurs...
je ne me trompe pas...
non...
c'est elle!...
-- Qui donc? -- Mademoiselle de Cardoville! Elle entre à l'avant-scène avec Morinval et sa femme.
C'est une résurrection complète: ce matin aux Champs- Élysées, ce soir ici...
-- C'est, ma foi, vrai! C'est bien Mademoiselle de Cardoville.
-- Mon Dieu! qu'elle est belle!...
-- Prêtez-moi votre lorgnette.
-- Hein!...
qu'en dites-vous? -- Ravissante...
Éblouissante! -- Et avec cette beauté, de l'esprit comme un démon, dix-huit ans, trois cent mille livres de rente, une grande naissance, et...
libre comme l'air.
-- Oui, dire enfin que, pourvu que ça lui plût, je pourrais être demain, ou même aujourd'hui, le plus heureux des hommes.
-- C'est à vous rendre fou ou enragé! -- On assure que son hôtel de la rue d'Anjou est quelque chose de féerique; on parle d'une salle de bains et d'une chambre à coucher dignes des Mille et une Nuits.
_-- _Et libre comme l'air...
J'en reviens toujours là.
-- Ah! si j'étais à sa place! -- Moi, je serai d'une légèreté effrayante.
-- Ah! messieurs, quel heureux mortel que celui qui sera aimé le premier! -- Vous croyez donc qu'elle en aimera plusieurs? -- Étant libre comme l'air...
-- Voilà toutes les loges remplies, sauf l'avant-scène qui fait face à celle de Mademoiselle de Cardoville; heureux les locataires de cette loge! -- Avez-vous vu aux premières l'ambassadrice d'Angleterre? -- Et la princesse d'Alvimar...
quel bouquet monstre! -- Je voudrais bien savoir le nom...
de ce bouquet-là.
-- Parbleu! C'est Germigny.
-- Comme c'est flatteur pour les lions et les tigres d'attirer si belle compagnie! -- Remarquez-vous, messieurs, comme toutes les élégantes lorgnent Mademoiselle de Cardoville? -- Elle fait événement...
-- Elle a bien raison de se montrer: on la faisait passer pour folle.
-- Ah! messieurs...
la bonne...
l'excellente figure!...
-- Où donc, où donc? -- Là...
dans cette petite loge au-dessus de celle de Mademoiselle de Cardoville.
-- C'est un casse-noisette de Nuremberg.
-- C'est un homme de bois.
-- A-t-il les yeux fixes et ronds! -- Et ce nez! -- Et ce front! -- C'est un grotesque.
-- Ah! messieurs, silence! voici la toile qui se lève.
En effet, la toile se leva.
Quelques mots d'explication sont nécessaires pour l'intelligence de ce qui va suivre.
L'avant-scène du rez-de- chaussée à gauche du spectateur était coupée en deux loges; dans l'une se trouvaient plusieurs personnes désignées par les jeune gens placés aux stalles.
L'autre compartiment, plus rapproché du théâtre, était occupé par l'Anglais, cet excentrique et sinistre parieur qui inspirait tant d'épouvante à Morok.
Il faudrait être doué du rare et fantastique génie d'Hoffmann pour dignement peindre cette physionomie à la fois grotesque et effrayante qui se détachait des ténèbres du fond de la loge.
Le teint de cette figure extrêmement maigre et osseuse était pourtant fort coloré, presque pourpre, ce qui faisait valoir ce vert étincelant des prunelles et le blanc du globe de l'oeil.
La bouche, fort grande, tantôt sifflotait imperceptiblement un air de gigue écossaise (toujours le même air), tantôt se relevait légèrement vers ses coins, contractée par un sourire sardonique.
Lorsque l'on savait le bizarre et cruel désir qui amenait ce parieur à toutes ces représentations, sa grotesque figure, au lieu d'exciter un rire moqueur, devenait presque effrayante.
L'on comprenait alors l'espèce d'épouvantable cauchemar causé à Morok par ces deux gros yeux ronds et fixes qui semblaient patiemment attendre la mort du dompteur de bêtes (et quelle horrible mort!) avec une confiance inexorable.
Au-dessus de la loge ténébreuse de l'Anglais, et offrant un gracieux contraste, se trouvaient dans l'avant-scène des premières Monsieur et Madame de Morinval et Mademoiselle de Cardoville.
Celle-ci avait pris place du côté du théâtre.
Elle était coiffée en cheveux et portait une robe de crêpe de Chine d'un bleu céleste, rehaussée au corsage d'une broche à pendeloques de perles du plus bel orient, rien de plus; et Adrienne était charmante ainsi.
À la main elle tenait un énorme bouquet composé des plus rares fleurs de l'Inde; le stéphanotis, le gardénia, mélangeaient leur blancheur mate à la pourpre des hibiscus et des amaryllis de Java.
Madame de Morinval, placée de l'autre côté de la loge, était mise aussi avec goût et simplicité.
Monsieur de Morinval, fort beau jeune homme blond, très élégant, se tenait derrière les deux femmes.
Monsieur de Montbron devait venir d'un moment à l'autre.
Rappelons enfin au lecteur qu'à droite du spectateur, l'avant- scène des premières qui faisait face à la loge d'Adrienne était restée jusqu'alors complètement vide.
Le théâtre représentait une gigantesque forêt de l'Inde; au fond de grands arbres exotiques se découpaient en ombelles ou en flèches sur des masses anguleuses de roches à pic, laissant à peine voir quelques coins d'un ciel rougeâtre.
Ce site, d'une âpreté, d'une grandeur sauvage, était merveilleusement composé, l'illusion aussi complète que possible; la rampe baissée garnie d'un réflecteur pourpré, jetait sur ce sinistre paysage des tons ardents et voilés qui en augmentaient encore l'aspect lugubre et saisissant.
Et de fait, le hasard servait merveilleusement le souvenir de la jeune fille.
Tout absorbée par la contemplation de ce site et par les idées qu'il éveillait en son coeur, elle ne songeait nullement à ce qui se passait dans la salle.
Il se passait pourtant quelque chose d'assez curieux à l'avant-scène qui, restée vide jusqu'alors, faisait face à la loge d'Adrienne.
La porte de cette loge s'était ouverte.
Cet homme était Faringhea.
Cette apparition causait déjà dans la salle une surprise mêlée de curiosité; la majorité des spectateurs n'avait pas, comme Adrienne, mille raisons d'être absorbée par la seule contemplation d'un décor pittoresque.
Ce jeune homme était Djalma.
Un instant il se tint debout à la porte, jetant, du fond de la loge, un regard presque indifférent sur cette salle, où se pressait une foule immense...
Celle-ci parut enfin, l'ouvreuse finissait de la débarrasser de son manteau...
On a déjà reconnu Rose-Pompon, gantée de gants blancs, longs, ridiculement surchargés de bracelets, mais qui du moins ne cachaient qu'à demi ses jolis bras; elle tenait à la main un énorme bouquet de roses.
Faringhea rentra, ferma la porte de la loge et s'assit derrière le prince.
Adrienne, toujours profondément absorbée dans la contemplation de la forêt indienne et dans ses doux souvenirs, n'avait fait aucune attention aux nouveaux arrivants...
Comme elle tournait complètement la tête du côté du théâtre et que Djalma ne pouvait, pour ainsi dire, l'apercevoir à ce moment que de profil perdu, il n'avait pas non plus reconnu Mademoiselle de Cardoville...
La mort.
L'espèce de _libretto _dans lequel se trouvait intercalé le combat de Morok et de la panthère noire était si insignifiant, que la majorité du public n'y prêtait aucune attention, réservant tout son intérêt pour la scène dans laquelle devait paraître le dompteur de bêtes.
Regardez donc en face de nous.
-- En face de nous! répéta machinalement Adrienne.
Et après s'être retournée vers Madame de Morinval d'un air surpris, elle jeta les yeux du côté qu'on lui indiquait...
Elle regarda...
Que vit-elle!...
Djalma assis à côté d'une jeune fille qui lui faisait familièrement respirer le parfum de son bouquet.
Étourdie, frappée presque physiquement au coeur d'un coup électrique profond, aigu, Adrienne devint d'une pâleur mortelle...
Par instinct elle ferma les yeux pendant une seconde, afin _de ne pas voir...
_de même que l'on tâche de détourner le poignard qui, vous ayant déjà frappé, vous menace encore...
Puis tout à coup, à sa sensation de douleur, pour ainsi dire matérielle, succéda une pensée terrible pour son amour et sa juste fierté.
-- Djalma est ici avec cette femme...
et il a reçu ma lettre, se disait-elle, ma lettre...
où il a pu lire le bonheur qui l'attendait! À l'idée de ce sanglant outrage, la rougeur de la honte, de l'indignation, remplaça la pâleur d'Adrienne, qui, anéantie devant la réalité, se disait encore: -- Rodin ne m'avait pas trompée!...
Il faut renoncer à rendre la foudroyante rapidité de ces émotions qui vous torturent, qui vous tuent dans l'espace d'une minute...
Ainsi Adrienne avait été précipitée du plus radieux bonheur au fond d'un abîme de douleurs atroces en moins d'une seconde...
car elle fut à peine une seconde avant de répondre à Madame de Morinval: -- Qu'y a-t-il donc de si curieux en face de nous, ma chère Julie? Cette réponse évasive permettait à Adrienne de reprendre son sang- froid.
tenez...
là...
justement en face de la nôtre? -- Ah! oui...
très bien...
je les vois, répondit Adrienne d'une voix ferme.
-- Et vous ne les trouvez pas très curieux? reprit la marquise.
Il faut les plaindre.
-- Mais c'est qu'elle est malheureusement charmante, cette petite, avec sa robe décolletée et ses bras nus, dit la marquise; _cela _doit avoir seize ou dix-sept ans au plus.
Regardez-la donc, ma chère Adrienne; quel dommage!...
-- Vous êtes dans un jour de charité, vous et votre mari, ma chère Julie, répondit Adrienne; il faut plaindre ces Indiens, plaindre cette créature...
Voyons, qui plaindrons-nous encore? -- Nous ne plaindrons pas ce bel Indien au turban rouge et or, dit la marquise en riant, car, si cela dure...
la petite aux rubans cerise va l'embrasser...
Par ma foi! voyez comme elle se penche vers son sultan...
Ils sont très amusants, continua-t-elle en partageant l'hilarité de son mari et en lorgnant Rose-Pompon.
Puis elle reprit au bout d'une minute, en s'adressant à Adrienne: -- Je suis certaine d'une chose, moi...
c'est que, malgré ses mines évaporées, cette petite est folle de cet Indien...
Je viens de surprendre un regard qui dit beaucoup de choses.
-- À quoi bon tant de pénétration, ma bonne Julie? dit doucement Adrienne; quel intérêt avons-nous à lire dans le coeur de cette jeune fille?...
-- Si elle aime son sultan...
elle a bien raison, dit le marquis en lorgnant à son tour, car de ma vie je n'ai rencontré quelqu'un de plus admirablement beau que cet Indien.
Je ne le vois que de profil, mais ce profil est pur et fin comme un camée antique...
Ne trouvez-vous pas, mademoiselle? ajouta le marquis en se penchant vers Adrienne.
Il est bien entendu que c'est une simple question d'art...
que je me permets de vous adresser...
-- Comme objet d'art? répondit Adrienne; en effet, c'est fort beau.
-- Ah çà! dit la marquise, elle est impertinente, cette petite! Ne voilà-t-il pas qu'elle nous lorgne!...
-- Bien! dit le marquis, et la voilà qui met sans façon sa main sur l'épaule de son Indien pour lui faire sans doute partager l'admiration que vous lui inspirez, mesdames...
En effet, Djalma, jusqu'alors distrait par la vue du décor qui lui rappelait son pays, était resté insensible aux agaceries de Rose- Pompon, et n'avait pas encore aperçu Adrienne.
-- Ah bien, par exemple! disait Rose-Pompon en s'agitant sur le devant de sa loge et continuant de lorgner Mademoiselle de Cardoville, car c'était elle, et non la marquise qui attirait alors son attention, voilà qui est joliment rare...
une délicieuse femme avec des cheveux roux, mais d'un bien joli roux, faut le dire.
Regardez donc_, prince Charmant!_ Et, on l'a dit, elle frappa légèrement sur l'épaule de Djalma, qui, à ces mots, tressaillit, tourna la tête, et, pour la première fois, aperçut Mademoiselle de Cardoville.
et demain cette femme sera à vos pieds.
Et comme Djalma faisait un nouvel effort, le métis ajouta pour le contenir: -- Tout à l'heure, elle a pâli, rougi de jalousie...
pas de faiblesse, ou tout est perdu.
-- Ah çà! vous voilà encore à parler votre affreux patois, dit Rose-Pompon à Faringhea en se retournant.
D'abord, ce n'est pas poli; et puis ce langage est si baroque, qu'on dirait, quand vous le parlez, que vous cassez des noix.
-- Je parle de vous à monseigneur, dit le métis.
Il s'agit d'une surprise qu'il vous ménage.
-- Une surprise...
c'est différent.
Alors, dépêchez, entendez- vous, prince Charmant?...
ajouta-t-elle en regardant tendrement Djalma.
-- Mon coeur se brise, dit Djalma d'une voix sourde à Faringhea en employant toujours la langue hindoue.
-- Et demain il bondira de joie et d'amour, reprit le métis.
Ce n'est qu'à force de mépris qu'on réduit une femme fière.
Demain...
vous dis-je, tremblante et confuse, elle sera suppliante à vos pieds.
-- Demain...
elle me haïra...
à la mort! répondit le prince avec accablement.
-- Oui...
si maintenant elle vous voit faible et lâche...
À cette heure, il n'y a plus à reculer...
regardez-la donc bien en face, et ensuite prenez le bouquet de cette petite pour le porter à vos lèvres...
À cette outrageante bravade, Mademoiselle de Cardoville ne put retenir un tressaillement si brusque, si douloureux, que le prince en fut frappé.
-- Elle est à vous...
lui dit le métis.
«Voyez-vous, monseigneur, comme elle a frémi...
de jalousie...
elle est à vous; courage! et bientôt elle vous préférera à ce beau jeune homme qui est derrière elle...
car _c'est lui...
_qu'elle croyait aimer jusqu'ici.
Et comme si le métis eût deviné le soulèvement de rage et de haine que cette révélation devait exciter dans le coeur du prince, il ajouta rapidement: -- Du calme...
du dédain!...
N'est-ce pas cet homme qui maintenant doit vous haïr? Le prince se contint et passa la main sur son front, que la colère avait rendu brûlant.
-- Mon Dieu! qu'est-ce que vous lui contez donc qui l'agace comme ça? dit Rose-Pompon à Faringhea d'un ton boudeur; puis s'adressant à Djalma: Voyons, prince Charmant, comme on dit dans les contes de fées, rendez-moi mon bouquet.
Et elle le reprit.
Vous l'avez porté à vos lèvres, j'aurais presque envie de le croquer...
Et elle ajouta tout bas en soupirant et en jetant un regard passionné sur Djalma: ce monstre de Nini-Moulin ne m'a pas trompée...
Tout ça est très honnête, je n'ai pas seulement...
_ça _à me reprocher.
Et du bout de ses petites dents blanches elle mordit le bout de l'ongle rose de sa main droite, qu'elle avait dégantée.
Quant à la présence de Djalma au théâtre, Rodin avait su par Florine que sa maîtresse allait le soir à la Porte-Saint-Martin.
Avant que Djalma l'eût reconnue, Adrienne, sentant ses forces défaillir, avait été sur le point de quitter le théâtre.
celui-là enfin répondait à une généreuse preuve de franchise et d'amour en se donnant ridiculement en spectacle avec une créature indigne de lui.
Pour la fierté d'Adrienne, que d'incurables blessures! Peu lui importait que Djalma crût ou non la rendre témoin de cet indigne affront.
Mais lorsqu'elle se vit reconnue par le prince, mais lorsqu'il poussa l'outrage jusqu'à la regarder en face, jusqu'à la braver en portant à ses lèvres le bouquet de la créature qui l'accompagnait, Adrienne, saisie d'une noble indignation, se sentit le courage de rester.
Loin de fermer les yeux à l'évidence, elle éprouva une sorte de plaisir barbare à assister à l'agonie, à la mort de son pur et divin amour.
-- Certes, dit la marquise, et mon cher oncle aura perdu ce qu'il y aura peut-être de plus amusant à voir.
-- Monsieur de Montbron? dit vivement Adrienne avec une amertume à peine contenue, oui...
il regrettera de ne pas avoir _tout vu...
_Il me tarde qu'il arrive...
Tous les yeux se tournèrent instinctivement vers la caverne située à gauche du théâtre, au-dessous de la loge de Mlle de Cardoville; un frisson de curiosité ardente parcourut toute la salle...
Un second rugissement encore plus sonore, plus profond, et qui semblait plus irrité que le premier, sortit cette fois du souterrain dont l'ouverture disparaissait à demi sous des broussailles artificielles, faciles à écarter.
À ce rugissement, l'Anglais se leva debout de sa petite loge, en sortit presque à mi-corps et se frotta vivement les mains; puis, complètement immobile, ses gros yeux verts, fixes et brillants, ne quittèrent plus l'entrée de la caverne.
À ces hurlements féroces, Djalma avait tressailli, malgré toutes les excitations d'amour, de jalousie, de haine, auxquelles il était en proie.
Bientôt des grondements sourds, comme un tonnerre lointain, couvrirent presque les râlements stridents de la panthère: le lion et le tigre, Judas et Caïn, lui répondaient du fond du théâtre, où étaient leurs cages...
Les spectateurs, le théâtre, Adrienne n'existaient plus pour lui: il était dans une forêt de son pays...
et il sentait le tigre...
Il se mêlait alors à sa beauté une expression si intrépide, si farouche, que Rose-Pompon le contemplait avec une sorte de frayeur et d'admiration passionnée.
Pour la première fois de sa vie, peut- être ses jolis yeux bleus, ordinairement si gais, si malins, peignaient une émotion sérieuse, elle ne pouvait se rendre compte de ce qu'elle ressentait.
Son coeur se serrait, battait avec force, comme si quelque malheur allait arriver.
Cédant à un mouvement de crainte involontaire elle saisit le bras de Djalma et lui dit: -- Ne regardez donc pas ainsi cette caverne, vous me faites peur...
Le prince ne l'entendit pas.
-- Ah! le voilà! murmura la foule presque tout d'une voix.
Morok paraissait au fond du théâtre...
Morok, costumé comme nous l'avons dépeint, portait de plus un arc et un long carquois rempli de flèches.
Aussitôt les traits du dompteur de bêtes se contractèrent d'une manière si effrayante que Madame de Morinval qui l'examinait curieusement à l'aide d'une excellente lorgnette, dit vivement à Adrienne: -- Ma chère, cet homme a peur...
il lui arrivera malheur...
-- Est-ce qu'il arrive des malheurs? répondit Adrienne avec un sourire sardonique, des malheurs au milieu de cette foule si brillante, si parée, si animée...
des malheurs...
ici ce soir? Allons donc, ma chère Julie...
vous n'y songez pas...
c'est dans l'ombre, c'est dans la solitude, qu'un malheur arrive...
jamais au milieu d'une foule joyeuse, à l'éclat des lumières.
-- Ciel! Adrienne...
prenez garde! s'écria la marquise, ne pouvant retenir un cri d'effroi et saisissant le bras de Mademoiselle de Cardoville comme pour l'attirer à elle: -- La voyez-vous? Et la marquise, de sa main tremblante, désignait l'ouverture de la caverne.
Adrienne avança vivement la tête et regarda.
-- Prenez garde!...
ne vous avancez pas tant, lui dit vivement Madame de Morinval.
-- Vous êtes folle avec vos terreurs, ma chère amie, dit le marquis à sa femme.
La panthère est parfaitement bien enchaînée, et brisât-elle sa chaîne, ce qui est impossible, nous serions ici hors de sa portée.
Une grande rumeur de curiosité palpitante courut alors dans la salle, tous les regards étaient invinciblement attachés sur la caverne.
Entre les broussailles artificielles qu'elle écarta brusquement avec son large poitrail, la panthère noire apparut tout à coup; par deux fois elle allongea sa tête aplatie, illuminée de ses deux yeux jaunes et flamboyants...
puis, ouvrant à demi sa gueule rouge...
elle poussa un nouveau rugissement en montrant deux rangées de crocs formidables.
Une double chaîne de fer et un collier aussi de fer peint en noir, se confondant avec son pelage d'ébène et l'ombre de la caverne, l'illusion était complète; le terrible animal semblait être en liberté dans son repaire.
-- Mesdames, dit tout à coup le marquis, regardez donc les Indiens...
ils sont superbes d'émotion.
En effet, à la vue de la panthère, l'ardeur farouche de Djalma était arrivée à son comble...
ses yeux étincelaient dans leur orbite nacrée comme deux diamants noirs; sa lèvre supérieure se retroussait convulsivement avec une expression de férocité animale, comme s'il eût été dans un violent paroxysme de colère.
Faringhea, alors accoudé sur le bord de la loge, était aussi en proie à une émotion profonde, causée par un hasard étrange.
Le pouvoir de Bohwanie est partout,» ajoutait le _thug _dans sa superstition sanguinaire.
-- Ne trouvez-vous pas, repris le marquis s'adressant à Adrienne, que ces Indiens sont superbes à voir ainsi?...
-- Peut-être...
ils auront assisté à une chasse pareille dans leur pays, dit Adrienne comme si elle eût voulu évoquer et braver ce qu'il y avait de plus cruel dans ses souvenirs.
-- Adrienne..., dit tout à coup la marquise à Mademoiselle de Cardoville d'une voix altérée, maintenant voilà le dompteur de bêtes assez près de vous...
sa figure n'est-elle pas effrayante à voir? Je vous dis que cet homme a peur.
-- Le fait est, ajouta le marquis très sérieusement cette fois, que sa pâleur est affreuse et qu'elle semble augmenter de minute en minute...
à mesure qu'il s'approche de ce côté...
On dit que s'il perdait son sang-froid une minute il courrait le plus grand péril.
-- Ah!...
ce serait horrible, s'écria la marquise en s'adressant à Adrienne là, sous nos yeux...
s'il était blessé...
-- Est-ce qu'on meurt d'une blessure!...
répondit Adrienne à la marquise avec un accent d'une si froide indifférence que la jeune femme regarda Mademoiselle de Cardoville avec surprise et lui dit: -- Ah! ma chère...
ce que vous dites là est cruel!...
-- Que voulez-vous? c'est l'atmosphère qui nous entoure qui réagit sur moi, dit la jeune fille avec un sourire glacé.
-- Voyez...
voyez...
le dompteur de bêtes va tirer sa flèche sur la panthère, dit tout à coup le marquis; c'est sans doute après qu'il simulera le combat corps à corps.
Morok était à ce moment sur le devant du théâtre, mais il lui fallait le traverser dans sa largeur pour arriver jusqu'à l'entrée de la caverne.
Il s'arrêta un moment, ajusta une flèche sur la corde de son arc, se mit à genoux derrière un bloc de rocher, visa longtemps...
le trait siffla et alla se perdre dans la profondeur de la caverne, où la panthère s'était retirée après avoir un instant montré sa tête menaçante.
À peine la flèche eut-elle disparu, que la Mort, irritée à dessein par Goliath alors invisible, poussa un rugissement de colère comme si elle eût été frappée...
La pantomime de Morok devint si expressive, il exprima si naturellement sa joie d'avoir atteint la bête féroce, que les bravos frénétiques éclatèrent dans toute la salle.
Jetant alors son arc loin de lui, il tira un poignard de sa ceinture, le prit entre ses dents, et se mit à ramper sur ses mains et sur ses genoux, comme s'il eût voulu surprendre dans son repaire la panthère blessée.
Pour rendre l'illusion plus parfaite, la Mort, irritée de nouveau par Goliath, qui la frappait avec une barre de fer, la Mort poussa du fond du souterrain des rugissements effroyables.
Le sombre aspect de la forêt, à peine éclairée de reflets rougeâtres, était d'un effet si saisissant, les hurlements de la panthère si furieux, les gestes, l'attitude, la physionomie de Morok si empreints de terreur...
que la salle, attentive, frémissante, restait dans un silence profond; toutes les respirations étaient suspendues; on eût dit qu'un frisson d'épouvante gagnait tous les spectateurs, comme s'ils se fussent attendus à quelque horrible événement.
Ce qui rendait la pantomime de Morok d'une vérité si effrayante, c'est qu'en s'approchant ainsi pas à pas de la caverne, il approchait aussi de la loge de l'Anglais...
Aussi, plus Morok se rapprochait de lui, plus sa figure se décomposait et devenait livide.
L'Anglais, presque hors de la loge, les lèvres relevées par son effrayant sourire sardonique, ses gros yeux toujours fixes, était haletant, oppressé.
La sueur coulait de son front chauve et rouge, comme s'il eût véritablement dépensé une incroyable force magnétique pour attirer Morok, qu'il voyait bientôt à l'entrée de la caverne.
Le moment était décisif.
Accroupi, ramassé sur lui-même, son poignard à la main, suivant du geste et de l'oeil tous les mouvements de la Mort, qui, rugissante, irritée, ouvrant sa gueule énorme, semblait vouloir défendre l'entrée de son repaire, Morok attendait le moment de se jeter sur elle.
Son bouquet lui échappa, tomba sur la scène, et roula dans la caverne où luttaient la panthère et Morok.
À cet instant, un cri épouvantable de Morok blessé appelait à l'aide...
La panthère, plus furieuse encore à la vue de Djalma, fit un effort désespéré pour rompre sa chaîne; n'y pouvant parvenir, elle se dressa sur ses pattes de derrière afin d'enlacer Djalma, alors à la portée de ses griffes tranchantes.
Pendant une seconde que dura sa terrible agonie, on ne vit qu'une masse confuse et convulsive de membres noirs, de vêtement blancs ensanglantés...
puis enfin Djalma se releva pâle, sanglant, blessé; alors, debout, l'oeil étincelant d'un orgueil sauvage, le pied sur le cadavre de la panthère...
tenant à la main le bouquet d'Adrienne, il jeta sur elle un regard qui disait son amour insensé.
Alors seulement aussi Adrienne sentit ses forces l'abandonner, car un courage surhumain lui avait donné la puissance d'assister aux effroyables péripéties de cette lutte.
Seizième partie Le choléra I.
Le voyageur.
Il est nuit.
La lune brille, les étoiles scintillent au milieu d'un ciel d'une mélancolique sérénité; les aigres sifflements d'un vent du nord, brise funeste, sèche, glacée, se croisent, serpentent, éclatent en violentes rafales; de leur souffle âpre et strident...
elles balayent les hauteurs de Montmartre.
Au sommet le plus élevé de cette colline, un homme est debout.
Sa grande ombre se projette sur le terrain pierreux éclairé par la lune...
Ce voyageur regarde la ville immense qui s'étend à ses pieds...
PARIS..., dont la noire silhouette découpe ses tours, ses coupoles, ses dômes, ses clochers, sur la limpidité bleuâtre de l'horizon, tandis que du milieu de cet océan de pierre s'élève une vapeur lumineuse qui rougit l'azur étoilé du zénith...
C'est la lueur lointaine des mille feux qui, le soir, à l'heure des plaisirs, éclairent joyeusement la bruyante capitale.
-- Non, disait le voyageur, cela ne sera pas...
le Seigneur ne le voudra pas.
C'est assez de deux fois.
Il y a cinq siècles, la main vengeresse du Tout-Puissant m'avait poussé du fond de l'Asie jusqu'ici...
Voyageur solitaire, j'avais laissé derrière moi plus de deuil, plus de désespoir, plus de désastres, plus de morts...
que n'en auraient laissé les armées de cent conquérants dévastateurs...
Je suis entré dans cette ville...
et elle a été aussi décimée...
Mes frères à moi...
joug homicide que d'autres reprennent à leur tour, et que les travailleurs portent ainsi d'âge en âge sur leur épaule docile et meurtrie.
Et voici que, pour la troisième fois depuis cinq siècles, j'arrive au faîte d'une des collines qui dominent cette ville.
Et peut-être j'apporte avec moi l'épouvante, la désolation, et la mort.
Et cette ville, enivrée du bruit de ses joies, de ses fêtes nocturnes, ne sait pas...
oh! ne sait pas que je suis à sa porte...
Mais non, non, ma présence ne sera pas une calamité nouvelle...
Le Seigneur, dans ses vues impénétrables, m'a conduit jusqu'ici à travers la France, en me faisant éviter sur ma route jusqu'au plus humble hameau; aussi aucun redoublement de glas funèbre n'a signalé mon passage.
Et puis le spectre m'a quitté...
ce spectre livide...
et vert...
aux yeux profonds et sanglants...
Quand j'ai foulé le sol de la France...
sa main humide et glacée a abandonné la mienne...
il a disparu.
Et pourtant...
je le sens...
l'atmosphère de mort m'entoure encore.
Ils ne cessent pas, les sifflements aigus de ce vent sinistre qui, m'enveloppant de son tourbillon, semblait de son souffle empoisonné propager le fléau.
Sans doute la colère du Seigneur s'apaise...
Peut-être ma présence ici est une menace dont il donnera conscience à ceux qu'il doit intimider...
Oui, car sans cela il voudrait donc, au contraire, frapper un coup d'un retentissement plus épouvantable...
en jetant tout d'abord la terreur et la mort au coeur du pays, au sein de cette ville immense! Oh non! non! le Seigneur aura pitié...
Non...
il ne me condamnera pas à ce nouveau supplice...
Hélas! dans cette ville, mes frères sont plus nombreux et plus misérables qu'ailleurs...
Et c'est moi...
qui leur apporterais la mort!...
Non, le Seigneur aura pitié; car hélas! les sept descendants de ma soeur sont enfin réunis dans cette ville...
Et c'est moi qui leur apporterais la mort!...
la mort...
au lieu du secours qu'ils réclament!...
Car cette femme qui comme moi erre d'un bout du monde à l'autre, après avoir une fois brisé les trames de leurs ennemis...
cette femme a poursuivi sa marche éternelle...
En vain elle a pressenti que de grands malheurs menaçaient de nouveau ceux-là qui me tiennent par le sang de ma soeur...
La main invisible qui m'amène...
chasse devant moi la femme errante...
Comme toujours emportée par l'irrésistible tourbillon, en vain elle s'est écriée, suppliante, au moment d'abandonner les miens: -- Qu'au moins Seigneur...
je finisse ma tâche! -- Quelques jours, par pitié! rien que quelques jours! -- Je laisse ceux que je protège au bord de l'abîme.
-- MARCHE!...
MARCHE!!...
Et l'astre errant s'est élancé de nouveau dans sa route éternelle...
Et sa voix a traversé l'espace, m'appelant au secours des miens...
-- Quand sa voix est arrivée jusqu'à moi, je le sentais...
les rejetons de ma soeur étaient encore exposés à d'effrayants périls...
Ces périls augmentent encore...
Ainsi ils rachèteront peut-être ma vie éternelle! Ces mots de l'Homme-Dieu: AIMEZ-VOUS LES UNS LES AUTRES...
seraient leur seule fin, leurs seuls moyens...
À l'aide de ces paroles toutes puissantes ils combattraient, ils vaincraient ces faux ancêtres qui ont renié les préceptes d'amour, de paix et d'espérance de l'Homme-Dieu, pour des enseignements remplis de haine, de violence et de désespoir...
Ces faux prêtres...
qui, soudoyés par les puissants et par les heureux de ce monde...
leurs complices de tous les temps...
au lieu de demander ici-bas un peu de bonheur pour mes frères qui souffrent, qui gémissent depuis tant de siècles, osent dire en votre nom, Seigneur, que le pauvre est à jamais voué aux tortures de ce monde...
et que le désir ou l'espérance de moins souffrir sur cette terre est un crime à vos yeux...
_parce que le bonheur du petit nombre...
et le malheur de presque toute l'humanité...
_telle est votre volonté.
Ô blasphème!...
N'est-ce pas le contraire de ces paroles homicides qui est digne de la volonté divine? Par pitié! écoutez-moi, Seigneur...
Arrachez à leurs ennemis les descendants de ma soeur...
depuis l'artisan jusqu'au fils de roi...
Ne laissez pas détruire le germe d'une puissante et féconde association, qui, grâce à vous, datera peut-être dans les fastes du bonheur de l'humanité.
Laissez-moi, Seigneur, les réunir, puisqu'on les divise; les défendre, puisqu'on les attaque...
laissez-moi faire espérer ceux-là qui n'espèrent plus, donner du courage à ceux qui sont abattus, relever ceux dont la chute menace, soutenir ceux qui persévèrent dans le bien...
Et peut-être leur lutte, leur dévouement, leur vertu, leurs douleurs expieront ma faute...
à moi que le malheur, oh! que le malheur seul avait rendu injuste et méchant.
Seigneur! puisque votre main toute-puissante m'a conduit ici...
dans un but que j'ignore, désarmez enfin votre colère; que je ne sois plus l'instrument de vos vengeances!...
Assez de deuil sur la terre! Depuis deux années, vos créatures tombent par milliers sur mes pas...
Le monde est décimé, un voile de deuil s'étend par tout le globe...
Depuis l'Asie jusqu'aux glaces du pôle...
j'ai marché...
et l'on est mort...
N'entendez-vous pas ce long sanglot qui de la terre monte vers vous, Seigneur?...
Miséricorde pour tous et pour moi...
Qu'un jour, qu'un seul jour...
je puisse réunir les descendants de ma soeur...
et ils sont sauvés...
En disant ces paroles, le voyageur tomba à genoux...
il levait vers le ciel ses mains suppliantes.
Tout à coup le vent rugit avec plus de violence; ses sifflements aigus se changèrent en tourmente...
Le voyageur tressaillit.
D'une voix épouvantée, il s'écria: -- Seigneur, le vent de mort mugit avec rage...
Il me semble que son tourbillon me soulève Seigneur, vous n'exaucez donc pas ma prière! Le spectre...
oh! le spectre...
le voilà encore...
sa face verdâtre est agitée de mouvements convulsifs...
ses yeux rouges tournent dans leur orbite...
Va-t'en!...
va-t'en...
Sa main!...
oh! sa main glacée a saisi la mienne...
-- Oh! Seigneur...
ce fléau, ce terrible fléau, le porter encore dans cette ville!...
Mes frères vont périr les premiers!...
eux, si misérables...
Grâce!...
-- Et les descendants de ma soeur...
grâce, grâce! -- Oh!...
Seigneur, pitié!...
Je ne peux plus me retenir au sol...
le spectre m'entraîne sur le penchant de cette colline...
ma marche est rapide comme le vent de mort qui souffle derrière moi...
Déjà je vois les murailles de la ville...
Oh! pitié, Seigneur, pitié pour les descendants de ma soeur! Épargnez-les...
faites que je ne sois pas leur bourreau, et qu'ils triomphent de leurs ennemis! -- Le sol fuit toujours derrière moi...
Déjà la porte de la ville...
oh! déjà...
Seigneur...
Il est temps encore...
Oh! grâce pour cette ville endormie!...
Que tout à l'heure elle ne se réveille pas à des cris d'épouvante, de désespoir et de mort!!...
Seigneur, je touche au seuil de la porte...
vous le voulez donc...
C'en est fait...
Paris!!...
le fléau est dans ton sein!...
Ah! maudit, toujours maudit! II.
La collation.
Le lendemain du jour où le sinistre voyageur, descendant des hauteurs de Montmartre, était entré dans Paris, une assez grande activité régnait à l'hôtel de Saint-Dizier.
Nous dirons bientôt la cause édifiante de cette légère recrudescence de coquetterie mondaine.
La princesse, suivie de Madame Grivois, sa femme de charge, donnait ses derniers ordres relativement à quelques préparatifs qui se faisaient dans un vaste salon.
Au milieu de cette pièce était une grande table ronde, recouverte d'un tapis de velours cramoisi et entourée de plusieurs chaises, au milieu desquelles on remarquait, à la place d'honneur, un fauteuil de bois doré.
Dans un des angles du salon, non loin de la cheminée, où brûlait un excellent feu, se dressait une sorte de buffet improvisé; l'on y voyait les éléments variés de la plus friande, de la plus exquise collation.
Mais ce qui donnait à cette friande collation un caractère singulièrement apostolique et romain, c'étaient certains produits de l'_office _religieusement élaborés.
Ce sont là d'étranges profanations dont s'indignent avec raison les gens même peu dévots.
Mais, depuis l'impudente jonglerie de la tunique de Trèves jusqu'à la plaisanterie effrontée de la châsse d'Argenteuil, les gens pieux à la façon de la princesse de Saint- Dizier semblent prendre à tâche de ridiculiser à force de zèle des traditions respectables.
-- Oui, madame, dit Madame Grivois après avoir regardé sous la table; la chancelière est là...
-- Dites aussi que l'on remplisse d'eau bouillante une boule d'étain, dans le cas où son Éminence n'aurait pas assez de la chancelière pour réchauffer ses pieds...
-- Oui, madame.
-- Mettez encore du bois dans le feu.
-- Mais, madame...
c'est déjà un vrai brasier...
voyez donc! Et puis, si Son Éminence a toujours froid, Mgr l'évêque d'Halfagen a toujours trop chaud; il est continuellement en nage.
La princesse haussa les épaules et dit à Madame Grivois: -- Est-ce que Son Éminence Mgr le cardinal de Malipieri n'est pas le supérieur de Mgr l'évêque d'Halfagen? -- Si madame.
-- Eh bien! selon la hiérarchie, c'est à monseigneur à souffrir de la chaleur, et non pas à Son Éminence de souffrir du froid...
Ainsi donc, faites ce que je vous dis, remettez du bois dans le feu.
Du reste, rien de plus simple.
Son Éminence est Italienne, monseigneur appartient au nord de la Belgique; il est fort naturel qu'ils soient habitués à des températures différentes.
-- Comme madame voudra, dit Madame Grivois en mettant deux énormes bûches au feu; mais, à la chaleur qu'il fait ici, monseigneur est capable de tomber suffoqué.
-- Eh! mon Dieu! moi aussi, je trouve qu'il fait trop chaud ici; mais notre sainte religion ne nous enseigne-t-elle pas le sacrifice et la mortification? dit la princesse avec une touchante expression de dévouement.
On connaît maintenant la cause de la toilette un peu coquette de la princesse de Saint-Dizier.
Il s'agissait de recevoir dignement des prélats qui, réunis au père d'Aigrigny, à d'autres dignitaires de l'Église, avaient déjà tenu chez la princesse une espèce de concile au petit pied.
environ comme une sainte mère de l'Église.
Aussi, pour ces prélats indigènes ou exotiques, avait-elle déployé une foule d'onctueuses câlineries, et de benoîtes coquetteries.
Rien de plus logique, d'ailleurs, que les transfigurations successives de cette femme sans coeur mais aimant sincèrement, passionnément, l'intrigue et la domination de coterie.
Elle avait, selon les progrès de l'âge, naturellement passé de l'intrigue amoureuse à l'intrigue politique, et de l'intrigue politique à l'intrigue religieuse.
C'étaient en effet le cardinal Malipieri qui avait toujours froid, et l'évêque belge Halfagen, qui avait toujours chaud; le père d'Aigrigny les accompagnait.
Le cardinal romain était un grand homme plus osseux que maigre et à la physionomie hautaine et rusée, à la figure jaunâtre et bouffie; il louchait beaucoup, et ses yeux étaient profondément cernés d'un cercle brun.
L'évêque belge était un petit homme court, gros, trapu, à l'abdomen proéminent, au teint apoplectique, au regard délibéré, à la main potelée, molle et douillette.
Le père d'Aigrigny, s'approchant de la princesse, lui dit à demi- voix: -- Voulez-vous donner l'ordre que l'on introduise ici l'abbé Gabriel de Rennepont, qui viendra vous demander? -- Ce jeune prêtre est donc ici? demanda la princesse avec une vive surprise.
-- Depuis avant-hier.
Nous l'avons fait mander à Paris par ses supérieurs...
Vous saurez tout...
Quant au père Rodin, Madame Grivois ira, comme l'autre jour, le faire entrer par la petite porte de l'escalier dérobé.
-- Il viendra aujourd'hui? -- Il a des choses fort importantes à nous apprendre.
Il a désiré que monseigneur le cardinal et monseigneur l'évêque soient présents à l'entretien, car ils ont été mis à Rome au fait de tout par le père général, en leur qualité d'affiliés...
À cette proposition, l'évêque, qui étanchait son front ruisselant, poussa un soupir désespéré.
-- Mille grâces, madame la princesse, répondit le cardinal à Madame de Saint-Dizier, en fort bon français, mais avec un accent italien intolérable; je suis vraiment confus de tant de bontés.
-- Monseigneur n'acceptera-t-il rien? dit la princesse à l'évêque en lui indiquant le buffet.
-- Je prendrai, madame la princesse, si vous voulez le permettre, un peu de café à la glace.
Et le prélat fit un prudent circuit afin d'approcher de la collation sans passer devant la cheminée.
-- Et Votre Éminence ne prendra-t-elle pas un de ces petits pâtés aux huîtres? Ils sont brûlants, dit la princesse.
-- Je les connais déjà, madame la princesse, dit le cardinal en chafriolant d'un air gourmet; ils sont exquis, et je ne résiste pas.
-- Quel vin aurai-je l'honneur d'offrir à Votre Éminence? reprit gracieusement la princesse.
-- Un peu de vin de Bordeaux, madame, si vous le voulez bien.
Et comme le père d'Aigrigny s'apprêtait à verser à boire au cardinal, la princesse lui disputa ce plaisir.
-- Notre très cher père a eu parfaitement raison, dit le cardinal, car, bien que par ses conséquences possibles cette affaire Rennepont intéresse toute l'Église apostolique et romaine, il est certaines choses qu'il faut tenir dans le secret.
-- Aussi je saisirai cette occasion pour remercier encore Votre Éminence d'avoir daigné faire une exception en faveur d'une très obscure et très humble servante de l'Église, dit la princesse en faisant au cardinal une respectueuse et profonde révérence.
-- C'était chose juste et due, madame la princesse, répondit le cardinal en s'inclinant après avoir déposé son verre vide sur la table, nous savons combien l'Église vous doit pour la direction salutaire que vous imprimez aux oeuvres religieuses dont vous êtes la patronne.
-- Quant à cela, Votre Éminence peut être certaine que je fais refuser tout secours à l'indigent qui ne peut pas justifier d'un billet de confession.
-- Et c'est seulement ainsi, madame, reprit le cardinal en se laissant tenter cette fois par l'appétissante tournure d'une _bouchée _aux queues d'écrevisses, c'est seulement ainsi que la charité a un sens...
Je me soucie peu que l'impiété ait faim...
la piété...
c'est différent.
Et le prélat avala prestement la _bouchée.
_Du reste, reprit-il, nous savons aussi avec quel zèle ardent vous poursuivez inexorablement les impies et les rebelles à l'autorité de notre saint-père.
-- Votre Éminence peut être convaincue que je suis Romaine de coeur, d'âme et de conviction; je ne fais aucune différence entre un gallican et un Turc, dit bravement la princesse.
-- Madame la princesse a raison, dit l'évêque belge; je dirai plus: un gallican doit être plus odieux à l'Église qu'un païen, et je suis à ce sujet de l'avis de Louis quatorze.
On lui demandait une faveur pour un homme de sa cour: «-- Jamais, dit le grand roi; cet homme-là est janséniste.
«--  Lui, sire! il est athée.
«-- Alors, c'est différent, j'accorde la faveur,» dit le roi.
Cette petite plaisanterie épiscopale fit assez rire.
-- C'est évident, dit le père d'Aigrigny; aussi nous espérons que, grâce à l'impulsion vigoureuse que Votre Éminence vient de donner à l'épiscopat, nous obtiendrons la liberté d'enseignement.
Alors, au lieu de jeunes Français infectés de philosophie et de sot patriotisme, nous aurons de bons catholiques romains, bien obéissants, bien disciplinés, qui deviendront ainsi les respectueux sujets de notre saint-père.
Ce disant, l'évêque s'essuya le front et alla chercher un peu de _sibérie _au fond d'une des aiguières remplies de chocolat glacé.
-- Or, un pouvoir se montre toujours reconnaissant d'un pareil cadeau, dit la princesse en souriant à son tour, et il accorde alors de grandes immunités à l'Église.
-- Et ainsi l'Église reprend la place qu'elle doit occuper, et qu'elle n'occupe malheureusement pas en France, dans ces temps d'impiété et d'anarchie, dit le cardinal.
Heureusement j'ai vu sur ma route bon nombre de prélats dont j'ai gourmandé la tiédeur et ranimé le zèle...
leur enjoignant au nom du saint-père, d'attaquer ouvertement, hardiment, la liberté de la presse et des cultes, quoiqu'elle soit reconnue par d'abominables lois révolutionnaires.
-- Hélas! Votre Éminence n'a donc pas reculé devant les terribles dangers...
devant les cruels martyres auxquels seront exposés nos prélats en lui obéissant? dit gaiement la princesse.
Et ces redoutables appels comme d'abus, monseigneur; car enfin, Votre Éminence résiderait en France, elle attaquerait les lois du pays...
comme dit cette race d'avocats et de parlementaires...
eh bien! chose terrible...
le conseil d'État déclarerait qu'il y a _abus _dans votre mandement...
chez ces gens-là.
Cette plaisanterie de la princesse fut accueillie par une hilarité générale.
-- Il faut bien les laisser s'amuser à ces innocentes criailleries d'écoliers incommodés par la rude férule du maître, dit en souriant le cardinal.
Nous serons toujours chez eux, malgré eux et contre eux...
d'abord, parce que plus qu'eux-mêmes nous tenons à leur salut, et ensuite parce que les pouvoirs auront toujours besoin de nous pour les consacrer et pour brider le populaire.
Du reste, pendant que les avocats, les parlementaires et les athées universitaires poussent des cris d'une haine impuissante, les âmes vraiment chrétiennes se rallient et se liguent contre l'impiété...
À mon passage à Lyon, j'ai été profondément touché...
Mais comme c'est une véritable ville romaine: confréries, pénitents, oeuvres de toutes sortes...
rien n'y manque...
et qui mieux est, plus de trois cent mille écus de donation au clergé en une année...
Ah! Lyon est la digne capitale de la France catholique...
Trois cent mille écus de donation...
voilà de quoi confondre l'impiété...
Car, selon lui, les prêtres de paroisse sont livrés au bon plaisir des évêques, qui les interdisent et leur ôtent leur pain sans appel ni contrôle.
-- Mais c'est un Luther catholique que ce jeune homme! dit l'évêque.
Et, marchant sur ses pointes, il alla se verser un glorieux verre de vin de Madère, dans lequel il humecta lentement un massepain en forme de crosse épiscopale.
Ce doit être un ambitieux.
On lui a adressé les questions suivantes sur plusieurs de ses actes; il y a répondu de la sorte, et c'est en suite de ses réponses que ses supérieurs l'ont rappelé.
_-- _Mais c'est une amère et une violente déclaration contre l'ornement des temples! s'écria le cardinal.
Ce jeune prêtre est des plus dangereux...
Continuez, mon très cher père.
Et, dans son indignation, Son Éminence avala coup sur coup plusieurs _fondantes _aux fraises.
Sa vie avait été honnête et laborieuse.
Cette pauvre créature avait toute sa vie souffert et travaillé, au moment de mourir, elle n'a pas prononcé une parole d'amertume contre son sort; elle s'est recommandée à Dieu, elle a pieusement baisé le crucifix.
Et son âme, simple et pure, s'est exhalée dans le sein du Créateur...
J'ai fermé ses paupières avec respect, je l'ai enseveli moi-même, j'ai prié pour lui, et, quoique mort dans la foi protestante, je l'ai cru digne d'entrer dans le champ du repos.
-- _De mieux en mieux, dit le cardinal, c'est une tolérance monstrueuse, c'est une attaque horrible contre cette maxime qui est le catholicisme tout entier: _Hors l'Église pas de salut.
_-- _Tout ceci est d'autant plus grave, monseigneur, reprit le père d'Aigrigny, que la douceur, la charité, le dévouement tout chrétien de l'abbé Gabriel ont exercé, non seulement dans sa commune, mais dans les communes environnantes, un véritable enthousiasme.
Les desservants des paroisses ont cédé à l'entraînement général, et, il faut l'avouer, sans sa modération, un véritable schisme eût commencé.
-- Mais qu'espérez-vous en l'amenant ici devant nous? dit le prélat.
-- La position de l'abbé Gabriel est complexe: d'abord comme héritier de la famille Rennepont...
-- Mais il a fait cession de ses droits? demanda le cardinal.
Néanmoins, Sa Révérence le père Rodin croit que si Votre Éminence, après avoir montré à l'abbé Gabriel qu'il allait être révoqué par ses supérieurs, lui proposait une position éminente à Rome...
on pourrait peut-être lui faire quitter la France et éveiller en lui des sentiments d'ambition qui sommeillent sans doute; car, Votre Éminence l'a dit fort judicieusement, tout réformateur doit être ambitieux.
-- J'approuve cette idée, dit le cardinal après un moment de réflexion; avec son mérite, avec sa puissance d'action sur les hommes, l'abbé Gabriel peut arriver très haut...
s'il est docile; et s'il ne l'est pas...
il vaut mieux pour le salut de l'Église qu'il soit à Rome qu'ici...
car, à Rome...
nous avons, vous le savez, mon très cher père...
des garanties que vous n'avez malheureusement pas en France.
Après quelques instants de silence, le cardinal dit tout à coup au père d'Aigrigny: -- Puisque nous parlons du père Rodin...
franchement, qu'en pensez-vous?...
-- Votre Éminence connaît sa capacité...
dit le père d'Aigrigny d'un air contraint et défiant; notre révérend père général...
-- Lui a donné mission de vous remplacer, dit le cardinal; je sais cela; il me l'a dit à Rome.
Mais que pensez-vous...
du caractère du père Rodin?...
Peut-on avoir en lui une foi complètement aveugle? -- C'est un esprit si tranchant, si entier, si secret, si impénétrable...
dit le père d'Aigrigny avec hésitation, qu'il est difficile de porter sur lui un jugement certain...
-- Le croyez-vous ambitieux? dit le cardinal après un nouveau moment de silence...
Ne le supposez-vous pas capable d'avoir d'autres visées...
que celle de la plus grande gloire de sa compagnie?...
Oui...
j'ai des raisons pour vous parler ainsi...
ajouta le prélat avec intention.
car avec les influences qu'il s'est ménagées à Rome depuis longtemps...
et que j'ai surprises...
il pourrait être un jour, et dans un temps donné...
bien redoutable.
-- Eh bien!...
s'écria le père d'Aigrigny, emporté par sa jalousie contre Rodin, je suis, quant à cela, de l'avis de Votre Éminence; car quelquefois j'ai surpris en lui des éclairs d'ambition aussi effrayante que profonde, et puisqu'il faut tout dire...
à Votre Éminence...
Le père d'Aigrigny ne put continuer.
À ce moment, Madame Grivois, après avoir frappé, entrebâilla la porte et fit un signe à sa maîtresse.
La princesse répondit par un mouvement de tête.
Madame Grivois ressortit.
Une seconde après Rodin entra dans le salon.
Le bilan.
-- Nous parlions de Votre Révérence, mon très cher père, dit le cardinal avec une affabilité charmante.
-- Ah!...
fit Rodin en regardant fixement le prélat; et que disait-on? -- Mais...
reprit l'évêque belge en s'essuyant le front, tout le bien que l'on peut dire de Votre Révérence...
-- N'accepterez-vous pas quelque chose, mon très cher père? dit la princesse à Rodin en lui montrant le buffet splendide.
-- Merci, madame, j'ai mangé ce matin mes radis.
-- Mon secrétaire, l'abbé Berlini, qui a assisté ce matin à votre repas, m'a, en effet, fort édifié sur la frugalité de Votre Révérence, dit le prélat, elle est digne d'un anachorète.
-- Si nous parlions d'affaires? dit brusquement Rodin en homme habitué à dominer, à conduire la discussion.
-- Nous serons toujours très heureux de vous entendre, dit le prélat.
Votre Révérence a fixé elle-même ce jour pour nous entretenir de cette grande affaire Rennepont...
si grande, qu'elle entre pour beaucoup dans mon voyage en France...
car soutenir les intérêts de la très glorieuse compagnie de Jésus, à laquelle je tiens à honneur d'être affilié, c'est soutenir les intérêts de Rome, et j'ai promis au révérend père général que je me mettrais entièrement à vos ordres.
-- Je ne puis que répéter ce que vient de dire Son Éminence, dit l'évêque.
Partis de Rome ensemble, nos idées sont les mêmes.
-- Certes, dit Rodin en s'adressant au cardinal, Votre Éminence peut servir notre cause...
et beaucoup...
Je lui dirai tout à l'heure comment...
Puis s'adressant à la princesse: -- J'ai fait dire au docteur Baleinier de venir ici, madame, car il sera bon de l'instruire de certaines choses.
-- On le fera entrer, comme d'habitude, dit la princesse.
Depuis l'arrivée de Rodin, le père d'Aigrigny avait gardé le silence.
Mais Votre Éminence devant bientôt revoir notre supérieur, je désirerais, si elle m'accordait cette grâce, qu'elle pût lui reporter fidèlement les réponses de Sa Révérence le père Rodin à quelques-unes de mes questions.
Le prélat s'inclina.
Rodin regarda le père d'Aigrigny d'un air étonné et lui dit sèchement: -- C'est chose jugée...
à quoi bon ces questions? -- Non pas à m'innocenter, reprit le père d'Aigrigny, mais à bien préciser l'état des choses aux yeux de Son Éminence.
-- Alors parlez...
et surtout pas de paroles inutiles...
Puis Rodin tirant sa grosse montre d'argent, la consulta, et ajouta: -- Il faut qu'à deux heures je sois à Saint-Sulpice.
-- Je serai aussi bref que possible, dit le père d'Aigrigny avec un ressentiment contenu, et il reprit, en s'adressant à Rodin: -- Lorsque Votre Révérence a cru devoir substituer son action à la mienne, en blâmant...
bien sévèrement peut-être, la manière dont j'avais conduit les intérêts qui m'avaient été confiés...
ces intérêts, je l'avoue loyalement, étaient compromis...
-- Compromis? reprit Rodin avec ironie.
Dites donc...
perdus...
puisque vous m'aviez ordonné d'écrire à Rome qu'il fallait renoncer à tout espoir.
-- C'est la vérité, dit le père d'Aigrigny.
-- C'est donc un malade désespéré, abandonné des...
meilleurs médecins, continua Rodin avec ironie, que j'ai entrepris de faire vivre.
Poursuivez...
Et plongeant ses deux mains dans les goussets de son pantalon, il regarda le père d'Aigrigny en face.
-- Votre Révérence m'a durement blâmé, reprit le père d'Aigrigny, non pas d'avoir cherché, par tous les moyens possibles, à rentrer dans des biens odieusement dérobés à notre compagnie...
-- Tous nos casuistes vous y autorisent avec raison, dit le cardinal; les textes sont clairs, positifs; vous avez parfaitement le droit de récupérer _per fas aut nefas _un bien traîtreusement dérobé.
-- Aussi, reprit le père d'Aigrigny, Sa Révérence le père Rodin m'a seulement reproché la brutalité militaire de mes moyens, leur violence, en dangereux désaccord, disait-il, avec les moeurs du temps...
Soit...
Mais d'abord...
je ne pouvais être légalement l'objet d'aucune poursuite, et enfin, sans une circonstance d'une fatalité inouïe, le succès consacrait la marche que j'avais suivie, si brutale, si grossière qu'elle fût...
Maintenant...
puis-je demander à Votre Révérence ce qu'elle...
-- Eh bien, je l'avoue, reprit Rodin d'un air sardonique, autant vous avez fait de grandes choses, de grosses choses, de turbulentes choses...
autant moi, j'en ai fait de petites, de puériles, de cachées! Mon Dieu, oui! moi qui osais me donner pour un homme à larges vues, vous ne sauriez imaginer le sot métier que je fais depuis six semaines.
-- Je ne me serais jamais permis d'adresser un tel reproche à Votre Révérence...
si mérité qu'il parût, dit le père d'Aigrigny avec un sourire amer.
-- Un reproche? dit Rodin en haussant les épaules, un reproche? vous voilà jugé.
-- Tant pis pour vous, reprit Rodin; cela prouve que j'avais raison.
Eh bien, puisqu'il faut vous le dire, j'ai eu, moi, assez d'esprit pour faire le plus sot métier du monde pendant six semaines...
Oui, tel que vous me voyez, j'ai fait la causette avec une grisette; j'ai parlé progrès, humanité, liberté, émancipation de la femme...
aussi, soufflez dans cette boîte sans cervelle quelques notes guerrières ou patriotiques, et voilà que ça donne des fanfares ahuries sans savoir pour qui, pour quoi, ni comment.
J'ai bien fait plus, sur ma foi!...
j'ai parlé amourette avec un jeune tigre sauvage.
comme c'est intéressant, un vilain petit animal noirâtre tendant fil sur fil, renouant ceux- ci, renforçant ceux-là, en allongeant d'autres; vous haussez les épaules, soit...
Le père d'Aigrigny commençait à regretter d'avoir engagé cette lutte; pourtant il reprit avec une ironie mal contenue: -- Je ne conteste pas la ténuité de vos moyens.
Je suis d'accord avec vous, ils sont très puérils, ils sont très vulgaires; mais cela ne suffit pas absolument pour donner une haute idée de votre mérite...
Je me permettrai donc de vous demander...
-- Ce que ces moyens ont produit? reprit Rodin avec une exaltation qui ne lui était pas habituelle.
Regardez dans ma toile d'araignée, et vous y verrez cette belle et insolente jeune fille, si fière, il y a six semaines, de sa beauté, de son esprit, de son audace...
à cette heure, pâle, défaite, elle est mortellement blessée au coeur.
-- Mais cet élan d'intrépidité chevaleresque du prince indien dont tout Paris s'est ému, dit la princesse, Mademoiselle de Cardoville en a dû être touchée?...
-- Oui, mais j'ai paralysé l'effet de ce dévouement stupide et sauvage en démontrant à cette jeune fille qu'il ne suffit pas de tuer des panthères noires pour prouver que l'on est un amant sensible, délicat et fidèle.
-- Soit, dit le père d'Aigrigny.
Ceci est un fait acquis; voici Mademoiselle de Cardoville blessée au coeur.
-- Mais qu'en résulte-t-il pour les intérêts de l'affaire Rennepont? reprit le cardinal avec curiosité en s'accoudant sur la table.
-- Soit, reprit obstinément le père d'Aigrigny; sous ce rapport elle n'est plus à craindre, c'est un avantage.
Mais cette blessure au coeur ne l'empêchera pas d'hériter? -- Qui vous l'a dit? demanda froidement Rodin avec assurance.
Quant à Monsieur Hardy, cet homme vivait pour trois choses: pour ses ouvriers, pour un ami, pour une maîtresse! il a reçu trois traits en plein coeur.
Je vise toujours au coeur, moi; c'est légal, et c'est sûr.
-- C'est légal, c'est sûr et c'est louable, dit l'évêque; car, si j'ai bien entendu, ce fabricant avait une concubine...
or, il est bien de faire servir une passion mauvaise à la punition du méchant...
-- Ceci est évident, ajouta le cardinal, ils ont de mauvaises passions...
on s'en sert...
c'est leur faute...
-- Notre sainte mère Perpétue, dit la princesse, a concouru de tous ses moyens à la découverte de cet abominable adultère.
-- Voici Monsieur Hardy frappé dans ses plus chères affections, je l'admets, dit le père d'Aigrigny, qui ne cédait le terrain que pied à pied, le voilà frappé dans sa fortune...
mais il en sera d'autant plus âpre à la curée de cet immense héritage...
dit madame de Saint-Dizier, fort étonnée de ce goût subit de Rodin.
Celui-ci prit un flacon au hasard, et il se versa un verre de vin de Madère qu'il but d'un trait.
Depuis quelques moments, il s'était senti plusieurs fois frissonner d'une façon étrange.
À ce frisson avait succédé une sorte de faiblesse, il espéra que le vin le ranimerait.
-- Monsieur Hardy, penser à l'argent! dit Rodin en haussant les épaules, est-ce qu'il pense, seulement? tout est brisé en lui.
Indifférent aux choses de la vie, il est plongé dans une stupeur dont il ne sort que pour fondre en larmes; alors il parle avec une bonté machinale à ceux qui l'entourent des soins les plus empressés (je l'ai mis entre bonnes mains).
Il commence cependant à se montrer sensible à la tendre commisération qu'on lui témoigne sans relâche...
Car il est bon...
excellent autant que faible, et c'est à cette excellence...
que je vous adresserai, père d'Aigrigny, afin que vous accomplissiez ce qui me reste à faire.
-- Moi? dit le père d'Aigrigny, fort étonné.
-- Oui, et alors vous reconnaîtrez si le résultat que j'ai obtenu...
n'est pas considérable...
et...
Puis, s'interrompant, Rodin, passant la main sur son front, se dit à lui-même: -- Cela est étrange! -- Qu'avez-vous? lui dit la princesse avec intérêt.
-- Rien, madame, reprit Rodin en tressaillant; c'est sans doute ce vin que j'ai bu...
je n'y suis pas accoutumé...
Je ressens un peu de mal de tête, cela passera.
-- Vous avez, en effet...
les yeux bien injectés, mon cher père, dit la princesse.
-- C'est que j'ai regardé trop fixement dans ma toile, reprit le jésuite avec son sourire sinistre, et il faut que j'y regarde encore pour faire bien voir au père d'Aigrigny, qui fait le myope...
mes autres mouches...
les deux filles du général Simon, par exemple, de jour en jour plus tristes, plus abattues, et sentant une barrière glacée s'élever entre elles et le maréchal...
Et celui-ci, depuis la mort de son père, il faut l'entendre, il faut le voir, tiraillé, déchiré, entre deux pensées contraires; aujourd'hui se croyant déshonoré s'il fait ceci...
demain déshonoré s'il ne le fait pas: ce soldat, ce héros de l'Empire, est à présent plus faible, plus irrésolu qu'un enfant.
Voyons...
que reste-t-il encore de cette famille impie?...
Jacques Rennepont? Demandez à Morok dans quel état d'hébétement l'orgie a jeté ce misérable et vers quel abîme il roule!...
Voilà mon bilan...
voilà dans quel état d'isolement, d'anéantissement, se trouvent aujourd'hui tous les membres de cette famille qui réunissaient, il y a six semaines, tant d'éléments puissants, énergiques, dangereux, s'ils eussent été concentrés!...
voilà donc ces Rennepont qui, d'après le conseil de leur hérétique aïeul, devaient unir leurs forces pour nous combattre et nous écraser...
et ils étaient grandement à craindre...
Qu'avais-je dit? que j'agirais sur leurs passions.
Qu'ai-je fait? j'ai agi sur leurs passions.
Aussi en vain à cette heure ils se débattent dans ma toile...
qui les enlace de toutes parts...
ils sont à moi, vous dis-je...
ils sont à moi...
Sa voix vibrait, saccadée, brève, stridente.
L'altération des traits de Rodin, dont il ne paraissait pas avoir conscience, était si remarquable que les autres acteurs de cette scène le regardaient avec une sorte d'effroi.
Se trompant sur la cause de cette impression, Rodin, indigné, s'écria d'une voix çà et là entrecoupée par des élans d'aspiration profonde et embarrassée: -- Est-ce de la pitié pour cette race impie, que je lis sur vos visages!...
de la pitié...
pour cette jeune fille qui ne met jamais le pied dans une église, et qui élève chez elle des autels païens!...
_de la pitié pour cet Indien sectateur de Brahma!...
de la pitié pour ces deux soeurs qui n'ont pas reçu le baptême!...
de la pitié pour cette brute de Jacques Rennepont!...
de la pitié pour ce stupide soldat impérial, qui a pour dieu Napoléon et pour évangile les bulletins de la grande armée!...
de la pitié pour cette famille de renégats dont l'aïeul, relaps infâme, non content de nous avoir volé notre bien, excite encore du fond de sa tombe, au bout d'un siècle et demi, sa race maudite à relever la tête contre nous!...
Comment! pour nous défendre de ces vipères, nous n'aurions pas le droit de les écraser dans le venin qu'elles distillent!...
Et je vous dis, moi, que c'est servir Dieu, que c'est donner un salutaire exemple, que de vouer, à la face de tous, et par le déchaînement même de ses passions...
cette famille impie à la douleur, au désespoir, à la mort!...
Rodin était effrayant de férocité en parlant ainsi; le feu de ses yeux devenait plus éclatant encore; ses lèvres étaient sèches et arides, une sueur froide baignait ses tempes, dont on remarquait les battements précipités; de nouveaux frissons glacés coururent par tout son corps.
Maintenant, je le vois, le succès, grâce à vous, n'est pas douteux.
-- Et ceci est une exagération, reprit Rodin avec une impatience fiévreuse, toutes ces passions sont à cette heure en ébullition; mais le moment est critique...
comme l'alchimiste penché sur son creuset, où bouillonne une mixture qui peut lui donner des trésors ou la mort...
moi seul je puis, à cette heure...
Rodin n'acheva pas, il porta brusquement ses deux mains à son front avec un cri de douleur étouffé.
-- Qu'avez-vous? dit le père d'Aigrigny; depuis quelques instants...
vous pâlissez d'une manière effrayante.
-- Je ne sais ce que j'ai, dit Rodin d'une voix altérée: ma douleur de tête augmente, une sorte de vertige m'a un instant étourdi.
-- Asseyez-vous, dit la princesse avec intérêt.
-- Prenez quelque chose, ajouta l'évêque.
-- Ce ne sera rien, reprit Rodin en faisant un effort sur lui- même; je ne suis pas douillet, Dieu merci!...
J'ai peu dormi cette nuit...
c'est de la fatigue...
rien de plus.
Je disais donc que moi seul pouvais à cette heure diriger cette affaire...
mais non l'exécuter...
il me faut disparaître...
mais veiller incessamment dans l'ombre, d'où je tiendrai tous les fils, que moi seul...
puis...
faire agir...
ajouta Rodin d'une voix oppressée.
-- Mon très cher père, dit le cardinal avec inquiétude, je vous assure que vous êtes assez gravement indisposé...
Votre pâleur devient livide.
-- C'est possible, répondit courageusement Rodin; mais je ne m'abats pas pour si peu...
Revenons à notre affaire...
Voici l'heure, père d'Aigrigny, où vos qualités, et vous en avez de grandes, je ne les jamais niées...
me peuvent être d'un grand secours...
Vous avez de la séduction...
du charme...
une éloquence pénétrante...
il faudra...
Rodin s'interrompit encore.
Son front ruisselait d'une sueur froide, il sentit ses jambes se dérober sous lui, et il dit, malgré son opiniâtre énergie: -- Je l'avoue...
je ne me sens pas bien...
cependant, ce matin, je me portais aussi bien que jamais...
je tremble malgré moi...
je suis glacé...
-- Rapprochez-vous du feu...
c'est un malaise subit, dit l'évêque en lui offrant le bras avec un dévouement héroïque, cela n'aura pas de suite.
-- Si vous preniez quelque boisson chaude, une tasse de thé, dit la princesse.
Monsieur Baleinier doit venir bientôt heureusement, il nous rassurera...
sur cette indisposition...
-- En vérité...
c'est inexplicable, dit le prélat.
j'ai bien, par ma foi! le temps de me dorloter...
Quel à-propos!...
tomber malade au moment où l'affaire Rennepont ne peut réussir que par moi seul!...
Revenons donc à notre affaire...
Je vous disais, père d'Aigrigny, que vous pourriez beaucoup nous servir...
et vous aussi, madame la princesse, car vous avez épousé cette cause comme si elle était la vôtre; et...
Rodin s'interrompit encore...
Cette fois il poussa un cri aigu, tomba sur une chaise placée près de lui, se rejeta convulsivement en arrière, et, appuyant ses deux mains sur sa poitrine, il s'écria: -- Oh! que je souffre!...
Alors, chose effroyable! à l'altération des traits de Rodin succéda une décomposition cadavéreuse presque aussi rapide que la pensée...
je souffre...
je brûle...
cette maladie est trop subite; on se défie de moi à Rome...
vous êtes de la race des Borgia...
et votre secrétaire...
était chez moi ce matin...
-- Malheureux!...
qu'ose-t-il dire?...
s'écria le prélat aussi stupéfait qu'indigné de cette accusation.
Ce disant, le cardinal tâchait de se débarrasser de l'étreinte du jésuite, dont les doigts crispés avaient la roideur du fer.
-- On m'a empoisonné...
murmura Rodin.
Et, s'affaissant sur lui- même, il retomba dans les bras du père d'Aigrigny.
Malgré son effroi, le cardinal eut le temps de dire tout bas à celui-ci: -- Il croit qu'on veut l'empoisonner...
il machine donc quelque chose de bien dangereux! La porte du salon s'ouvrit: c'était le docteur Baleinier.
-- Ah! docteur! s'écria la princesse, pâle, effrayée, en courant à lui, le père Rodin vient d'être attaqué subitement de convulsions affreuses...
venez...
-- Des convulsions...
ce n'est rien, calmez-vous, madame, dit le docteur en jetant son chapeau sur un meuble et en s'approchant à la hâte du groupe qui entourait le moribond.
-- Voici le docteur...
s'écria la princesse.
Tous s'écartèrent, moins le père d'Aigrigny, qui soutenait Rodin affaissé sur une chaise.
-- Ciel!...
quel symptôme!...
s'écria le docteur Baleinier en examinant avec une terreur croissante la face de Rodin, qui de verte devenait bleuâtre.
-- Qu'y a-t-il donc? demandèrent les spectateurs tout d'une voix.
-- Ce qu'il y a?...
reprit le docteur en se rejetant en arrière comme s'il eût marché sur un serpent; c'est le choléra, et c'est contagieux.
À ce mot effrayant, magique, le père d'Aigrigny abandonna Rodin, qui roula sur le tapis.
-- Il est perdu! s'écria le docteur Baleinier, pourtant je cours chercher ce qu'il faut pour tenter un dernier effort.
Et il se précipita vers la porte.
La princesse de Saint-Dizier, le père d'Aigrigny, l'évêque et le cardinal se précipitèrent éperdus à la suite du docteur Baleinier.
Tous se pressaient à la porte, que personne, tant le trouble était grand, ne pouvait ouvrir.
Elle s'ouvrit pourtant, mais du dehors...
et Gabriel parut, Gabriel, le type du vrai prêtre, du saint prêtre, du prêtre évangélique, que l'on ne saurait assez environner de respect, d'ardente sympathie, de tendre admiration.
Sa figure d'archange, d'une sérénité si douce, offrit un contraste singulier avec tous ces visages contractés, bouleversés par l'épouvante...
Le jeune prêtre faillit être renversé par les fuyards, qui, se précipitant par l'issue qu'il venait d'ouvrir, s'écriaient: -- N'entrez pas...
il meurt du choléra...
sauvez-vous! -- À ces mots, repoussant dans le salon l'évêque, qui, resté le dernier de tous, tâchait de forcer la porte, Gabriel courut à Rodin pendant que le prélat s'échappait par la porte laissée libre.
Rodin, couché sur le tapis, les membres contournés par des crampes affreuses, se tordait dans des douleurs intolérables; la violence de sa chute avait sans doute réveillé ses esprits, car il murmurait d'une voix sépulcrale: -- Ils me laissent...
mourir...
là...
comme un chien...
Oh! les lâches!...
au secours!...
personne...
Et le moribond, s'étant renversé sur le dos par un mouvement convulsif, tournant vers le plafond sa face de damné, où éclatait un espoir infernal, répétait encore: -- Personne...
personne...
Ses yeux, tout à coup flamboyants et féroces, rencontrèrent les grands yeux bleus de l'angélique et blonde figure de Gabriel, qui, s'agenouillant auprès de lui, lui dit de sa voix douce et grave: -- Me voici, mon père...
je viens vous secourir, si vous pouvez être secouru...
priez pour vous, si le Seigneur vous rappelle à lui.
-- Gabriel!...
murmura Rodin d'une voix éteinte, pardon...
pour le mal...
que je vous ai fait...
Pitié!...
ne m'abandonnez pas!...
ne...
Rodin ne put achever; il était parvenu à se soulever sur son séant, il poussa un cri et retomba sans mouvement.
Le même jour, dans les journaux du soir, on lisait: «Le choléra est à Paris...
le premier cas s'est déclaré aujourd'hui, à trois heures et demie, rue de Babylone, à l'hôtel de Saint-Dizier.» IV.
Le parvis Notre-Dame.
Huit jours se sont écoulés depuis que Rodin a été atteint du choléra, dont les ravages vont toujours croissant.
Terrible temps que celui-là! Un voile de deuil s'est étendu sur Paris, naguère si joyeux.
Jamais, pourtant, le ciel n'a été d'un azur plus pur, plus constant; jamais le soleil n'a rayonné plus radieux.
Cette inexorable sérénité de la nature durant les ravages du fléau mortel offrait un étrange et mystérieux contraste.
L'insolente lumière d'un soleil éblouissant rendait plus visible encore l'altération des traits causée par les mille angoisses de la peur.
Car chacun tremblait, celui-ci pour soi, celui-là pour les êtres aimés; les physionomies trahissaient quelque chose d'inquiet, d'étonné, de fébrile.
Les pas étaient précipités comme si, en marchant plus vite, il avait chance d'échapper au péril; et puis aussi on se hâtait de rentrer chez soi.
On laissait la vie, la santé, le bonheur dans sa maison; deux heures après, on y retrouvait souvent l'agonie, la mort, le désespoir.
À chaque instant des choses nouvelles et sinistres frappaient votre vue: tantôt passaient par les rues des charrettes remplies de cercueils symétriquement empilés.
Dans presque toutes les maisons, de bas en haut, de haut en bas, c'était un bruit de marteaux assourdissant: on clouait des bières; on en clouait tant et tant que, par intervalles, les cloueurs s'arrêtaient fatigués.
Alors éclataient toutes sortes de cris de douleur, de gémissements plaintifs, d'imprécations désespérées.
C'étaient ceux à qui les hommes gris et noirs avaient pris quelqu'un pour remplir les bières.
Pendant ce temps-là les vitres des maisons s'illuminaient, et souvent les lumières brûlaient jusqu'au jour.
pendant la nuit, c'était aux cimetières...
Ils se débauchaient...
Eux, toujours si mornes, si muets, à ces heures nocturnes, heures silencieuses où l'on entend le léger frissonnement des cyprès agités par la brise...
eux, si solitaires que nul pas humain n'osait pendant la nuit troubler leur silence funèbre...
ils étaient tout à coup devenus animés, bruyants, tapageurs et brillants de lumières.
À la lueur fumeuse des torches qui jetaient de grandes clartés rougeâtres sur les sapins noirs et sur les pierres blanches des sépulcres, bon nombre de fossoyeurs fossoyaient allègrement en fredonnant.
Si quelques-uns ne finissaient pas d'aventure la fosse commencée, d'obligeants compagnons la finissaient _pour _eux (c'était le mot), et les y plaçaient amicalement.
Observation bizarre; chez ces gens de funérailles, vivant dans les entrailles du fléau, la mortalité fut presque nulle.
Le choléra n'avait pas une physionomie...
il en avait mille.
Ainsi, huit jours après que Rodin avait été subitement atteint, plusieurs événements, où l'horrible le disputait à l'étrange, se passaient sur le parvis de Notre-Dame.
Au lieu de la rue d'Arcole, qui conduit aujourd'hui directement sur cette place, on y arrivait alors d'un côté par une ruelle sordide comme toutes les rues de la Cité; une voûte sombre et écrasée la terminait.
En entrant dans le parvis on avait à gauche le portail de l'immense cathédrale, et en face de soi les bâtiments de l'Hôtel-Dieu.
Un peu plus loin, une échappée de vue permettait d'apercevoir le parapet du quai Notre- Dame.
Sur la muraille noirâtre et lézardée de l'arcade on pouvait lire un placard récemment appliqué; il portait ces mots tracés au moyen d'un poncis et de lettres de cuivre: Vengeance!...
vengeance!...
Les gens du peuple qui se font porter dans les hôpitaux y sont empoisonnés, parce qu'on trouve le nombre des malades trop considérable; chaque nuit des bateaux remplis de cadavres descendent la Seine.
Vengeance! et mort aux assassins du peuple! Deux hommes enveloppés de manteaux et à demi cachés dans l'ombre de la voûte écoutaient avec une curiosité inquiète une rumeur qui s'élevait de plus en plus menaçante du milieu d'un rassemblement tumultueusement groupé aux abords de l'Hôtel-Dieu.
Bientôt ces cris: _Mort aux médecins! Vengeance! _arrivèrent jusqu'aux deux hommes embusqués sous l'arcade.
-- Les placards font leur effet, dit l'un; le feu est aux poudres...
Une fois la populace en délire...
on la lancera sur qui l'on voudra.
-- Dis donc, reprit l'autre homme, regarde là-bas...
cet hercule dont la taille gigantesque domine toute cette canaille.
Est-ce que ce n'était pas un des plus enragés meneurs lors de la destruction de la fabrique de Monsieur Hardy? -- Pardieu, oui...
Je le reconnais; partout où il y a un mauvais coup à faire on trouve ce gredin-là.
-- Maintenant, crois-moi, ne restons pas sous cette arcade, dit l'autre homme; il y fait un vent glacé, et quoique je sois matelassé de flanelle...
-- Tu as raison, le choléra est brutal en diable.
D'ailleurs tout se prépare bien de ce côté; on assure aussi que l'émeute républicaine va soulever en masse le faubourg Saint-Antoine.
Chaud! chaud! ça nous sert, et la sainte cause de la religion triomphera de l'impiété révolutionnaire...
Allons rejoindre le père d'Aigrigny.
-- Où le trouverons-nous? -- Ici près, viens...
Et les deux hommes disparurent précipitamment.
Les gens qui vociféraient ainsi appartenaient à une populace oisive, vagabonde et corrompue...
à la lie de Paris: aussi, chose effrayante, les malheureux que l'on transportait, traversant forcément ces groupes hideux, entraient à l'Hôtel-Dieu au milieu de clameurs sinistres et de cris de mort.
À chaque instant, des civières, des brancards apportaient de nouvelles victimes; les civières, souvent garnies de rideaux de coutil, cachaient les malades; mais les brancards n'ayant aucune couverture, quelquefois les mouvements convulsifs d'un agonisant écartaient le drap, qui laissait voir une face cadavéreuse.
Au lieu d'épouvanter les misérables rassemblés devant l'hospice, de pareils spectacles devenaient pour eux le signal de plaisanteries de cannibales ou de prédictions atroces sur le sort de ces malheureux une fois au pouvoir des médecins.
Le carrier et Ciboule, accompagnés d'un bon nombre de leurs acolytes, se trouvaient mêlés à la populace.
La haute stature du carrier dominait les groupes: l'oeil sanglant, les traits enflammés, il vociférait de toutes ses forces: -- Mort aux carabins!...
ils empoisonnent le peuple! -- C'est plus aisé que de le nourrir, ajoutait Ciboule.
-- Oui, ajouta le carrier, après, on te jettera à l'eau pour régaler les ablettes, dont tu ne mangeras pas, encore...
À ces atroces plaisanteries, le vieillard roula des yeux égarés et fit entendre de sourds gémissements.
Ciboule voulut arrêter la marche des porteurs, et ils ne se débarrassèrent qu'à grand'peine de cette mégère.
Le nombre des cholériques arrivant à l'Hôtel-Dieu augmentait de minute en minute; les moyens de transport habituels ayant manqué, à défaut de civières et de brancards, c'était à bras que l'on apportait les malades.
Çà et là des épisodes effrayants témoignaient de la rapidité foudroyante du fléau.
l'autre porteur, effrayé, fuit éperdu, laissant son compagnon et le mourant au milieu de la foule.
Les uns s'éloignent avec horreur, d'autres éclatent d'un rire sauvage.
-- L'attelage s'est effarouché, dit le carrier; il a laissé la carriole en plan...
-- Au secours! criait le moribond d'une voix dolente; par pitié, portez-moi à l'hospice.
-- Il n'y a plus de place au parterre, dit une voix railleuse.
-- Et tu n'as pas assez de jambes pour monter au paradis, ajouta un autre.
Le malade fit un effort pour se soulever; mais ses forces le trahirent: il retomba épuisé sur le matelas.
Tout à coup la multitude reflua violemment, renversa le brancard; le porteur et le vieillard sont foulés aux pieds, et leurs gémissements sont couverts par ces cris: -- Mort aux carabins! Et les hurlements recommencèrent avec une nouvelle furie.
il était vert; ses jambes fléchissent, il balbutie quelques mots inintelligibles et tombe foudroyé sur le pavé avant que les tambours du premier rang eussent cessé de battre.
La rapidité fulgurante de cette attaque effraya un moment les plus endurcis; surprise de la brusque interruption du rappel, une partie de la foule courut par curiosité vers les tambours.
-- Alors il a été empoisonné, dit l'homme.
-- Empoisonné? s'écrièrent plusieurs voix.
-- Il n'y aurait rien d'étonnant, reprit l'homme d'un air mystérieux; on jette du poison dans les fontaines publiques; ce matin on a massacré un homme rue Beaubourg; on l'avait surpris vidant un paquet d'arsenic dans le broc d'un marchand de vin.
Après avoir prononcé ces paroles, l'homme disparut dans la foule.
Ainsi que bien d'autres, ces émigrants fuyaient Paris pour échapper au fléau qui le décimait.
Ce jeune homme était Monsieur de Morinval: dans le fond de la voiture se trouvaient Monsieur de Montbron et sa nièce, Madame de Morinval.
La pâleur et l'altération des traits de la jeune femme disaient assez son épouvante; Monsieur de Montbron, malgré sa fermeté d'esprit, semblait fort inquiet et aspirait de temps à autre, ainsi que sa nièce, un flacon rempli de camphre.
Pendant quelques minutes la voiture s'avança lentement; les postillons conduisaient leurs chevaux avec précaution.
Chose étrange! la foule était compacte, la marche de ce fourgon rapide; pourtant, à l'approche de cette voiture, les rangs pressés s'ouvraient comme par enchantement.
Ce prodige s'expliqua bientôt par ces mots répétés de bouche en bouche: -- Le fourgon des morts!...
le fourgon des morts! Le service des pompes funèbres ne suffisant plus au transport des corps, on avait mis en réquisition un certain nombre de fourgons d'artillerie, dans lesquels on entassait précipitamment les cercueils.
Si un grand nombre de passants regardaient cette sinistre voiture avec épouvante, le carrier et sa bande redoublèrent d'horribles lazzi.
-- Place à l'omnibus des trépassés! cria Ciboule.
-- Dans cet omnibus-là, il n'y a pas de danger qu'on vous y marche sur les pieds, dit le carrier.
-- C'est des voyageurs commodes qui sont là-dedans.
-- Ils ne demandent jamais à descendre, au moins.
-- Tiens! Il n'y a qu'un soldat du train pour postillon! -- C'est vrai, les chevaux de devant sont menés par un homme en blouse.
-- C'est que l'autre soldat aura été fatigué; le câlin...
il sera monté dans l'omnibus de la mort avec les autres...
qui ne descendent qu'au grand trou.
-- Et la tête en avant, encore.
-- Oui, ils piquent une tête dans un lit de chaux.
-- Où ils font la planche, c'est le cas de le dire.
-- Ah! c'est pour le coup qu'on la suivrait les yeux fermés...
la voiture de la mort...
C'est pire qu'à Montfaucon.
-- C'est vrai...
ça sent le mort qui n'est plus frais, dit le carrier en faisant allusion à l'odeur infecte et cadavéreuse que ce funèbre véhicule laissait après lui.
-- Ah bon!...
reprit Ciboule, voilà l'omnibus de la mort qui va accrocher la belle voiture; tant mieux!...
Ces riches, ils sentiront la mort.
En effet, le fourgon se trouvait alors à peu de distance et absolument en face de la berline, qu'il croisait; un homme en blouse et en sabots conduisait les deux chevaux de volée, un soldat du train menait l'attelage de timon.
Aussi, l'ivrogne, ayant dévié de sa route, vint droit sur la berline, et l'accrocha.
À ce choc, le couvercle du fourgon se renversa, et, lancé en dehors par cette violente secousse, un des cercueils, après avoir endommagé la portière de la berline, retomba sur le pavé avec un bruit sourd et mat.
Cette chute disjoignit les planches de sapin clouées à la hâte, et au milieu des éclats du cercueil on vit rouler un cadavre bleuâtre, à demi enveloppé d'un suaire.
À cet horrible spectacle, Madame de Morinval, qui avait machinalement avancé la tête à la portière, perdit connaissance en poussant un grand cri.
La foule recula avec frayeur; les postillons de la berline, non moins effrayés, profitant de l'espace qui s'était formé devant eux par la brusque retraite de la multitude, lors du passage du fourgon, fouettèrent leurs chevaux, et la voiture se dirigea vers le quai.
En vérité, si les témoignages contemporains n'étaient pas complètement d'accord avec les relations des papiers publics au sujet de cette mascarade, on croirait qu'au lieu d'un fait réel il s'agit de l'élucubration de quelque cerveau délirant.
La mascarade du choléra se présenta donc sur le parvis Notre-Dame au moment où la voiture de Monsieur de Morinval disparaissait du côté du quai après avoir été accrochée par le fourgon des morts.
La mascarade du choléra.
Un flot de peuple précédant la mascarade fit brusquement irruption par l'arcade du parvis en poussant de grands cris; des enfants soufflaient dans des cornets à bouquin, d'autres huaient, d'autres sifflaient.
Le carrier, Ciboule et leur bande, attirés par ce nouveau spectacle, se précipitèrent en masse du côté de la voûte.
Au premier bruit des fanfares sonnées par des piqueurs en livrée précédant la mascarade, les fenêtres du grand salon du restaurant s'ouvrirent, et plusieurs garçons, la serviette sous le bras, se penchèrent aux croisées, impatients de voir l'arrivée des singuliers convives qu'ils attendaient.
Enfin, le grotesque cortège parut au milieu d'une clameur immense.
La mascarade se composait d'un quadrige escorté d'hommes et de femmes à cheval; cavaliers et amazones portaient des costumes de fantaisie à la fois élégants et riches.
La plupart de ces masques appartenaient à la classe moyenne et aisée.
Du reste, à Paris seulement, et seulement dans une certaine classe de la population, une pareille idée pouvait naître et se réaliser.
Deux hommes, grotesquement déguisés en postillons des pompes funèbres, ornés de faux nez formidables, portant à leur chapeau des pleureuses en crêpe rose, et à leur boutonnière de gros bouquets de roses et des bouffettes de crêpe, conduisaient le quadrige.
Sur la plate-forme de ce char étaient groupés des personnages allégoriques représentant: Le Vin, la Folie, l'Amour, le Jeu.
Ces êtres symboliques avaient pour mission providentielle de rendre, à force de lazzi, de sarcasmes et de nasardes, la vie singulièrement dure au_ bonhomme Choléra_, manière de funèbre et burlesque Cassandre qu'ils bafouaient, qu'ils turlupinaient de cent façons.
La moralité de la chose était celle-ci: Pour braver sûrement le choléra, il faut boire, rire, jouer et faire l'amour.
Le _Vin _avait pour représentant un gros Silène pansu, ventru, trapu, cornu, portant couronne de lierre au front, peau de panthère à l'épaule, et à la main une grande coupe dorée, entourée de fleurs.
Nul autre que Nini-Moulin, l'écrivain moral et religieux, ne pouvait offrir aux spectateurs étonnés et ravis une oreille plus écarlate, un abdomen plus majestueux, une trogne plus triomphante et plus enluminée.
À chaque instant, Nini-Moulin faisait mine de vider sa coupe, après quoi il venait insolemment éclater de rire aux nez du bonhomme Choléra.
Ce grotesque représentant du choléra était Couche- tout-Nu.
Malgré une fièvre lente et dangereuse, causée par l'abus de l'eau-de-vie et par la débauche, fièvre qui le minait sourdement, Jacques avait été engagé par Morok à concourir à cette mascarade.
Le dompteur de bêtes, vêtu en roi de carreau, figurait le _Jeu.
_Le front ceint d'un diadème de carton doré, sa figure implacable et blafarde entourée d'une longue barbe jaune qui retombait sur le devant de sa robe écartelée de couleurs tranchantes, Morok avait parfaitement la physionomie de son rôle.
De temps à autre, d'un air parfaitement narquois, il agitait aux yeux du bonhomme Choléra un grand sac rempli de jetons bruyants, sur lequel étaient peintes toutes sortes de cartes à jouer.
Certaine gêne dans le mouvement de son bras droit annonçait que le dompteur se ressentait encore un peu de la blessure que lui avait faite la panthère noire avant d'être éventrée par Djalma.
Une autre jolie créature, Mademoiselle Modeste Bornichoux, qui posait _le torse chez un peintre en renom (un des cavaliers du cortège), représentait _l'Amour, et le représentait à merveille; on ne pouvait prêter à l'Amour un plus charmant visage et des formes plus gracieuses.
Ce spectacle extraordinaire et les diverses impressions qu'il causait étaient trop en dehors des faits habituels pour pouvoir être justement appréciés: l'on ne sait en vérité si cette courageuse bravade mérite la louange ou le blâme.
Songeant assez peu aux louanges ou au blâme qu'elle pouvait mériter, la mascarade arriva jusqu'à la porte du restaurateur, et y fit son entrée au milieu des acclamations universelles.
Tout semblait d'accord pour compléter cette bizarre imagination par les contrastes les plus singuliers...
Les masques, ayant descendu de voiture et de cheval, allèrent prendre place au repas qui les attendait.
Les acteurs de la mascarade sont attablés dans une grande salle du restaurant.
Ils sont joyeux, bruyants, tapageurs, cependant leur gaieté a un caractère étrange...
Quelquefois, les plus résolus se rappellent involontairement que c'est leur vie qu'ils jouent dans cette folle et audacieuse lutte contre le fléau.
Et chacun rit et trinque de plus belle, tutoie son voisin et boit de préférence dans le verre de sa voisine.
La plupart des convives s'étaient groupés selon leurs goûts, chacun à côté de sa chacune, et les _célibataires _où ils avaient pu.
On était au second service; l'excellence des vins, la bonne chère, les gais propos, l'étrangeté même de la disposition avaient exalté singulièrement les esprits, ainsi que l'on pourra s'en convaincre par les incidents extraordinaires de la scène suivante.
Le combat singulier.
-- Qui doutera maintenant de la supériorité de notre manière de traiter cet impertinent choléra? A-t-il osé atteindre notre bataillon sacré? dit un magnifique Turc-saltimbanque, l'un des porte-bannière de la mascarade.
-- Voilà tout le mystère, reprit un autre.
C'est bien simple.
Éclatez de rire au nez du bonhomme fléau, et il vous tourne aussitôt les talons.
-- Il se rend justice, car c'est joliment bête ce qu'il fait, ajouta une jolie petite Pierrette en vidant lestement son verre.
-- Tu as raison, Chouchoux, c'est bête, et archibête, reprit le Pierrot de la Pierrette; car enfin vous êtes là, bien tranquille, jouissant du bonheur de la vie et tout d'un coup, après une atroce grimace, vous mourez...
Eh bien! après? comme c'est malin! comme c'est drôle! Je vous demande un peu ce que ça prouve.
-- Ça prouve, reprit un illustre peintre romantique, déguisé en Romain de l'école de David, ça prouve que le choléra est un pitoyable coloriste, car sa palette n'a qu'un ton, un mauvais ton verdâtre...
Évidemment le drôle a étudié cet assommant Jacobus, le roi des peintres classiques, fléau d'une autre espèce...
-- Pourtant, maître, ajouta respectueusement un élève du grand peintre, j'ai vu des cholériques dont les convulsions avaient assez de tournure _et dont l'agonie ne manquait pas de _chic! _-- _Messieurs! s'écria un sculpteur non moins célèbre, résumons la question.
Le choléra est un détestable coloriste.
Mais c'est un crâne dessinateur...
il vous anatomise la charpente d'une rude façon.
Tudieu! comme il vous décharne! Auprès de lui Michel-Ange ne serait qu'un écolier.
-- Accordé...
cria-t-on tout d'une voix.
Le choléra peu coloriste...
mais crâne dessinateur! -- Du reste, messieurs, reprit Nini-Moulin avec une gravité comique, il y a dans ce fléau une polissonne de leçon providentielle...
comme dirait le grand Bossuet...
-- La leçon! la leçon! -- Oui, messieurs...
Il me semble entendre une voix d'en haut qui nous crie: «Buvez du meilleur, videz votre bourse et embrassez la femme de votre prochain...
car vos heures sont peut-être comptées...
malheureux!!!» Ce disant, la Silène orthodoxe profita d'un moment de distraction de Mademoiselle Modeste, sa voisine, pour cueillir sur la joue fleurie de l'Amour un gros et bruyant baiser.
L'exemple fut contagieux, un vrai cliquetis de baisers vint se mêler aux éclats de rire.
-- Tubleu! vertubleu! ventredieu! s'écria le grand peintre en menaçant gaiement Nini-Moulin, vous êtes bien heureux que ce soit peut-être demain la fin du monde, sans cela je vous chercherais querelle pour avoir embrassé l'Amour, qui est mes amours.
-- C'est ce qui vous démontre, ô Rubens, ô Raphaël que vous êtes, les mille avantages du choléra, que je proclame essentiellement sociable et caressant.
-- Et philanthrope donc! dit un convive; grâce à lui, les créanciers soignent la santé de leurs débiteurs...
Ce matin, un usurier, qui s'intéresse particulièrement à mon existence, m'a apporté toutes sortes de drogues anticholériques.
oui, l'espérance.
Combien de maris, combien de femmes ne comptaient que sur un numéro, hélas! trop incertain, de la loterie du veuvage! Tu parais, et les voilà ragaillardis; grâce à toi, ô complaisant fléau, ils voient centupler leurs chances de liberté.
-- Et les héritiers donc, quelle reconnaissance! Un refroidissement, un lest, un rien...
et crac, en une heure, voilà un oncle ou un collatéral passé à l'état de bienfaiteur vénéré.
on n'en meurt pas, à la rigueur, je demande qu'elles nous insultent; oui, je déclare que je me laisse insulter, que j'invite à m'insulter...
Ainsi donc, l'Amour, vous pouvez me favoriser de l'insulte la plus grossière que l'on puisse faire à un célibataire vertueux et pudibond, ajouta l'écrivain religieux en se penchant vers Mademoiselle Modeste, qui le repoussa en riant comme une folle.
Une hilarité générale accueillit la proposition saugrenue de Nini- Moulin, et l'orgie prit un nouvel élan.
-- Qui? -- Vous savez...
pour là-haut...
et il montra le plafond.
-- Ah!...
dit le maître d'hôtel en devenant soucieux; et où sont- ils? -- Ils viennent de monter...
ils y sont maintenant, ajouta le garçon en secouant la tête d'un air effrayé; ils y sont.
-- Que dit le patron? -- Il est désolé...
à cause de...
et le garçon jeta un coup d'oeil circulaire sur les convives; il ne sait que faire...
il m'envoie vers vous...
-- Et que diable veut-il que je fasse...
moi? dit l'autre en s'essuyant le front; il fallait s'y attendre, il n'y a pas moyen d'échapper à cela...
-- Moi, je ne reste pas ici, ça va commencer.
-- Tu feras aussi bien, car avec ta figure bouleversée tu attires déjà l'attention; va-t'en, et dis au patron qu'il faut attendre l'événement.
Cet incident passa presque inaperçu au milieu du tumulte croissant du joyeux festin.
Le souvenir de cette créature, qu'il aimait toujours d'un amour extravagant, était la seule pensée qui vînt de temps à autre le distraire de son abrutissement.
Morok, s'apercevant de sa préoccupation, lui dit tout haut: -- Ah çà!...
tu ne bois plus, Jacques? Tu as donc assez de vin? Est-ce de l'eau-de-vie qu'il te faut?...
je vais en demander.
-- Il ne me faut ni vin ni eau-de-vie...
répondit brusquement Jacques.
Et il retomba dans une sombre rêverie.
-- Au fait, tu as raison, reprit Morok d'un ton sardonique, en élevant de plus en plus la voix, tu fais bien de te ménager...
j'étais fou de parler d'eau-de-vie...
par le temps qui court...
il y aurait autant de témérité à se mettre en face d'une bouteille d'eau-de-vie que devant la gueule d'un pistolet chargé.
En entendant mettre en doute son courage de buveur, Couche-tout-nu regarda Morok d'un air irrité.
-- Ainsi, c'est par poltronnerie que je n'ose pas boire d'eau-de- vie? s'écria ce malheureux, dont l'intelligence, à demi éteinte, se réveillait pour défendre ce qu'il appelait sa _dignité; _c'est par poltronnerie que je refuse de boire, hein, Morok?...
Réponds donc.
-- Allons, mon brave, tous tant que nous sommes, nous avons fait aujourd'hui nos preuves, dit un des convives à Jacques, et vous surtout, qui, étant un peu malade, avez eu le courage d'accepter le rôle du bonhomme Choléra.
-- Messieurs, reprit Morok, voyant l'attention générale fixée sur lui et sur Couche-tout-nu, je plaisantais, car si le camarade (il montra Jacques) avait eu l'imprudence d'accepter mon offre, il aurait été, non pas intrépide, mais fou...
Heureusement il a la sagesse de renoncer à cette forfanterie si dangereuse à cette heure, et je...
-- Garçon! dit Couche-tout-nu en interrompant Morok avec une impatience courroucée, deux bouteilles d'eau-de-vie...
et deux verres.
-- Que veux-tu faire? dit Morok.
en feignant une surprise inquiète.
Pourquoi ces deux bouteilles d'eau-de-vie? -- Pour un duel! dit Jacques d'un ton froid et résolu.
-- Un duel! s'écria-t-on avec surprise.
-- Oui...
reprit Jacques, un duel...
au cognac...
Tu prétends qu'il y a autant de danger à se mettre devant une bouteille d'eau- de-vie que devant la gueule d'un pistolet...
Prenons chacun une bouteille pleine, l'on verra qui de nous deux reculera.
Cette étrange proposition de Couche-tout-nu fut accueillie par les uns avec des cris de joie, par d'autres avec une véritable inquiétude.
-- Bravo! les champions de la bouteille! criaient ceux-ci.
-- Non! non! il y aurait trop de danger dans une pareille lutte, disaient ceux-là.
-- Ce défi, par le temps qui court...
est aussi sérieux qu'un duel...
à mort, ajoutait un autre.
-- Tu entends? dit Morok avec un sourire diabolique, tu entends, Jacques?...
Néanmoins, la folle et périlleuse résolution de Jacques fut applaudie par la majorité.
Nini-Moulin se démenait sur une chaise, trépignait et criait à tue-tête: -- Bacchus et ma soif!! mon verre et ma pinte!!...
les gosiers sont ouverts? cognac à la rescousse!...
Largesse! largesse!...
Et il embrassa Mademoiselle Modeste, en vrai champion de tournoi, ajoutant pour excuser cette liberté: -- L'Amour, vous serez la reine de beauté...
j'essaye le bonheur du vainqueur!...
-- Cognac à la rescousse! répéta-t-on en choeur.
Largesse!...
-- Messieurs, ajouta Nini-Moulin avec enthousiasme, resterons-nous indifférents au noble exemple que nous donne le bonhomme Choléra? (Il montra Jacques).
Il a fièrement dit cognac...
_répondons-lui glorieusement _punch!...
-- Oui, oui, punch!...
-- Punch à la rescousse!...
-- Garçon! cria l'écrivain religieux d'une voix de stentor, garçon! avez-vous ici une bassine, un chaudron, une cuve, une immensité quelconque...
afin d'y confectionner un punch monstre? -- Un punch babylonien.
-- Un punch lac! -- Un punch océan!...
Tel fut l'ambitieux crescendo qui suivit la proposition de Nini- Moulin.
-- Monsieur, répondit le garçon d'un air triomphant, nous avons justement une marmite de cuivre tout fraîchement étamée, elle n'a pas servi, elle tiendrait au moins trente bouteilles.
-- Apportez la marmite!...
dit Nini-Moulin avec majesté.
-- Vive la marmite! cria-t-on en choeur.
-- Mettez dedans vingt bouteilles de kirsch, six pains de sucre, douze citrons, une livre de cannelle, et feu...
et feu partout!...
feu!...
ajouta l'écrivain religieux, en poussant des cris inhumains.
-- Oui, oui, feu partout! répéta-t-on en choeur.
Soudain, au milieu de l'un de ces moments de silence qui surviennent parfois parmi les plus grands tumultes, on entendit plusieurs coups sourds et mesurés retentir au-dessus de la salle du festin.
Tout le monde se tut, et l'on prêta l'oreille.
Cognac à la rescousse! Au bout de quelques secondes, le bruit singulier dont les convives avaient été si surpris retentit de nouveau, mais plus fort et plus continu.
-- Garçon! dit un convive, quel diable de bruit est-ce là? Le garçon, échangeant avec ses camarades des regards inquiets et effarés, répondit en balbutiant: -- Monsieur...
c'est...
c'est...
-- Eh pardieu!...
c'est quelque locataire malfaisant et bourru, quelque animal ennemi de la joie, qui cogne à son plancher pour nous dire de chanter moins haut, dit Nini-Moulin.
-- Alors, règle générale, reprit sentencieusement l'élève du grand peintre, un locataire ou propriétaire quelconque demande-t-il du silence, la tradition veut qu'on lui réponde à l'instant par un charivari infernal, destiné, s'il se peut, à rendre immédiatement sourd le réclamant.
Telles sont du moins, ajouta modestement le rapin, telles sont du moins les relations étrangères que j'ai toujours vu pratiquer entre puissances plafonitrophes.
Ce néologisme un peu risqué fut accueilli par des rires et des bravos universels.
Pendant ce tumulte, Morok interrogea un des garçons, reçut sa réponse et s'écria d'une voix perçante qui domina le tapage: -- Je demande la parole.
-- Accordé! cria-t-on gaiement.
Pendant le silence qui suivit l'allocution de Morok, le bruit s'entendit de nouveau: il était cette fois plus précipité.
-- Le locataire est innocent, dit Morok avec un sourire sinistre; il est incapable de s'opposer en rien aux élans de notre joie.
-- Alors, pourquoi frappe-t-il comme un sourd? dit Nini-Moulin en vidant son verre.
-- Comme un sourd qui a perdu son bâton? ajouta le rapin.
-- Ce n'est pas le locataire qui frappe, dit Morok de sa voix tranchante et brève, c'est sa bière que l'on cloue...
Un brusque et morne silence suivit ces paroles.
-- Sa bière...
non...
je me trompe, reprit Morok, c'est leur bière qu'il faut dire...
car, le temps pressant, on a mis l'enfant avec la mère dans le même cercueil.
-- Une femme!...
s'écria la Folie en s'adressant au garçon...
c'est une femme qui est morte? -- Oui, madame, une pauvre jeune femme de vingt ans, répondit tristement le garçon; sa petite fille, qu'elle nourrissait, est morte un peu après elle...
tout cela en moins de deux heures...
Le patron est bien fâché à cause du trouble que ça peut mettre dans votre repas...
Mais il ne pouvait pas prévoir ce malheur, car hier matin cette jeune femme n'était pas du tout malade; au contraire, elle chantait à pleine voix: il n'y avait personne de plus gai qu'elle.
Le moment était décisif.
Il fallait à l'instant même frapper un grand coup, remonter l'esprit des convives, qui commençaient à se démoraliser; car plusieurs jolies figures pâlissaient déjà, quelques oreilles écarlates devenaient subitement blanches: celles de Nini-Moulin étaient du nombre.
-- En avant le punch!...
-- Nargue le chagrin!...
-- Vive la joie! -- Messieurs, voilà le punch, dit un garçon en ouvrant la porte.
À la vue du flamboyant breuvage qui devait ranimer les esprits affaiblis, des bravos frénétiques se firent entendre.
Le soleil venait de se coucher, le salon de cent couverts où se donnait le festin était profond, les fenêtres rares, étroites et à demi voilées de rideaux de cotonnade rouge.
Le brûlant breuvage fut placé sur la table, à la grande joie des convives, qui commençaient à oublier leurs alarmes passées.
-- Maintenant, dit Couche-tout-nu à Morok d'un ton de défi, en attendant que le punch ait brûlé...
en avant notre duel; la galerie jugera.
Puis, montrant à son adversaire les deux bouteilles d'eau-de-vie apportées par le garçon, Jacques ajouta: -- Choisis les armes.
-- Choisis toi-même, répondit Morok.
-- Eh bien!...
voilà ta fiole...
et ton verre...
Nini-Moulin jugera les coups.
-- Je ne refuse pas d'être juge du champ clos, répondit l'écrivain religieux; seulement je dois vous prévenir que vous jouez gros jeu, mon camarade...
et que, dans ce temps-ci, comme l'a dit un de ces messieurs, s'introduire le goulot d'une bouteille d'eau-de-vie entre les dents est peut-être encore plus dangereux que de s'y insinuer le canon d'un pistolet chargé, et...
-- Commandez le feu, mon vieux, dit Jacques en interrompant Nini- Moulin, ou je le commande moi-même.
-- Puisque vous le voulez...
-- Le premier qui renonce est vaincu, dit Jacques.
-- C'est convenu, répondit Morok.
-- Allons, messieurs, attention...
et jugeons les coups, c'est le cas de le dire, reprit Nini-Moulin; mais voyons d'abord si les bouteilles sont pareilles: avant tout, l'égalité des armes.
Pendant ces préparatifs, un profond silence régnait dans la salle.
Le moral de la plupart des assistants, un moment remonté par l'arrivée du punch, retombait de nouveau sous le poids de tristes préoccupations; on pressentait vaguement le danger du défi porté par Morok à Jacques.
Cette impression, jointe aux sinistres pensées éveillées par l'incident du cercueil, assombrissait plus ou moins les physionomies.
Cependant plusieurs convives faisaient encore bonne contenance; mais leur gaieté paraissait forcée.
Certaines circonstances données, les plus petites choses ont souvent des effets assez puissants.
Nous l'avons dit: après le coucher du soleil, l'obscurité avait envahi une partie de cette grande salle; aussi les convives placés à son extrémité la plus reculée ne furent bientôt plus éclairés que par la clarté du punch, qui flambait toujours.
Cette flamme spiritueuse, on le sait, jette sur les visages une teinte livide...
bleuâtre; c'était donc un spectacle étrange, presque effrayant, que de voir, selon qu'ils étaient plus éloignés des fenêtres, un grand nombre de convives seulement éclairés par ces reflets fantastiques.
Le peintre, plus frappé que personne de cet effet de coloris, s'écria: -- Regardons-nous donc, nous autres du bout de la table, on dirait que nous festoyons entre cholériques, tant nous voilà verdelets et bleuets.
Cette plaisanterie fut médiocrement goûtée.
Heureusement, la voix retentissante de Nini-Moulin, qui réclamait l'attention, vint un moment distraire l'assemblée.
-- Le champ clos est ouvert! cria l'écrivain religieux, plus sincèrement inquiet et effrayé qu'il ne le laissait paraître.
Êtes-vous prêts, braves champions? ajouta-t-il.
-- Nous sommes prêts, dirent Morok et Jacques.
-- Joue...
feu!...
cria Nini-Moulin en frappant dans ses mains.
Les deux buveurs vidèrent chacun d'un trait un verre ordinaire rempli d'eau-de-vie.
Morok ne sourcilla pas, sa face de marbre resta impassible; il replaça d'une main ferme son verre sur la table.
Mais Jacques, en déposant son verre, ne put cacher un léger tremblement convulsif causé par une souffrance intérieure.
-- Voici qui est bravement bu...
cria Nini-Moulin; avaler d'un seul trait le quart d'une bouteille d'eau-de-vie, c'est triomphant!...
Personne ici ne serait capable d'une telle prouesse...
et si vous m'en croyez, dignes champions, vous en resterez là.
-- Commandez le feu! reprit intrépidement Couche-tout-nu.
Et de sa main fiévreuse et agitée, il saisit la bouteille...
mais soudain, au lieu de verser dans son verre, il dit à Morok: -- Bah! plus de verre...
à la régalade...
c'est plus crâne...
oseras-tu! Pour toute réponse, Morok porta le goulot de la bouteille à ses lèvres en haussant les épaules.
Jacques se hâta de l'imiter.
Le verre jaunâtre, mince et transparent des bouteilles permettait de parfaitement suivre la diminution progressive du liquide.
Jacques rencontra le regard sardonique de Morok, qui continuait de boire avec son impassibilité accoutumée.
Croyant lire l'expression d'un triomphe insultant dans le coup d'oeil de Morok, Jacques releva brusquement le coude et but encore quelques gorgées...
Ses forces étaient à bout, un feu inextinguible lui dévorait la poitrine, la souffrance était atroce...
il ne put résister...
sa tête se renversa...
ses mâchoires se serrèrent convulsivement, il brisa le goulot entre ses dents, son cou se roidit...
des soubresauts spasmodiques tordirent ses membres, et il perdit presque connaissance.
-- Jacques...
mon garçon...
ce n'est rien! s'écria Morok, dont le regard féroce étincelait d'une joie diabolique.
Puis, remettant sa bouteille sur la table, il se leva pour venir en aide à Nini-Moulin, qui tâchait en vain de retenir Couche-tout- nu.
Cette crise subite n'offrait aucun symptôme de choléra, cependant une terreur panique s'empara des assistants; une des femmes eut une violente attaque de nerfs, une autre s'évanouit en poussant des cris perçants.
Nini-Moulin, laissant Jacques aux mains de Morok, courait à la porte pour demander du secours, lorsque cette porte s'ouvrit soudainement.
L'écrivain religieux recula stupéfait à la vue du personnage inattendu qui s'offrait à ses yeux.
La personne devant laquelle Nini-Moulin s'était arrêté avec un si grand étonnement était la reine Bacchanal.
Hâve, le teint pâle, les cheveux en désordre, les joues creuses, les yeux renfoncés, vêtue presque en haillons, cette brillante et joyeuse héroïne de tant de folles orgies n'était plus que l'ombre d'elle-même; la misère, la douleur avait flétri ses traits autrefois charmants.
À peine entrée dans la salle, Céphyse s'arrêta; son regard sombre et inquiet tâchait de pénétrer la demi-obscurité de la salle, afin d'y trouver celui qu'elle cherchait...
Soudain, la jeune fille tressaillit et poussa un grand cri...
Elle venait d'apercevoir, de l'autre côté de la longue table, à la clarté bleuâtre du punch, Jacques, dont Morok et un des convives pouvaient à peine contenir les mouvements convulsifs.
À cette vue, Céphyse, dans un premier mouvement d'effroi, emportée par son affection, fit ce qu'autrefois elle avait si souvent fait dans l'ivresse de la joie et du plaisir.
Agile et preste, au lieu de perdre à un long détour un temps précieux, elle sauta sur la table, passa légèrement à travers les bouteilles, les assiettes, et d'un bond fut auprès de Couche-tout-nu.
-- Jacques! s'écria-t-elle, sans remarquer encore le dompteur de bêtes et en se jetant au cou de son amant, Jacques! c'est moi...
Céphyse...
Muets et surpris, les spectateurs de cette scène éprouvaient une curiosité inquiète.
Céphyse, agenouillée devant son amant, couvrait ses mains de larmes, de baisers, et s'écriait d'une voix entrecoupée de sanglots: -- Jacques...
c'est moi...
Céphyse...
Je te retrouve...
Ce n'est pas ma faute si je t'ai abandonné...
Pardonne-moi...
-- Malheureuse! s'écria Morok irrité de cette rencontre peut-être funeste à ses projets, vous voulez donc le tuer!...
dans l'état où il se trouve, ce saisissement lui sera fatal...
Et il prit rudement Céphyse par le bras, pendant que Jacques, semblant sortir d'un rêve pénible, commençait à distinguer ce qui se passait autour de lui.
-- Vous...
c'est vous! s'écria la reine Bacchanal avec stupeur en reconnaissant Morok, vous qui m'avez séparé de Jacques...
Elle s'interrompit, car le regard voilé de Couche-tout-nu, s'arrêtant sur elle, avait paru se ranimer.
-- Céphyse...
c'est toi...
murmura Jacques.
-- Oui, c'est moi...
ajouta-t-elle d'une voix profondément émue, c'est moi...
je viens...
je vais te dire...
Elle ne put continuer, joignit ses deux mains avec force, et sur son visage pâle, défait, inondé de larmes, on put lire l'étonnement désespéré que lui causait l'altération mortelle des traits de Jacques.
Il comprit la cause de cette surprise; en contemplant à son tour la figure souffrante et amaigrie de Céphyse, il lui dit: -- Pauvre fille...
tu as donc eu aussi bien du chagrin...
bien de la misère...
je ne te reconnais pas...
non plus...
-- Oui, dit Céphyse, bien du chagrin...
bien de la misère...
et pis que de la misère, ajouta-t-elle en frémissant, pendant qu'une vive rougeur colorait ses traits pâles.
-- Pis que la misère!...
dit Jacques étonné.
-- Mais c'est toi...
c'est toi...
qui as souffert, se hâta de dire Céphyse sans répondre à son amant.
-- Moi...
tout à l'heure, j'étais en train d'en finir...
Tu m'as appelé...
je suis revenu pour un instant, car...
ce que je ressens là, et il mit la main à sa poitrine, ne pardonne pas.
Mais c'est égal...
maintenant...
je t'ai vue...
je mourrai content.
-- Tu ne mourras pas...
Jacques...
me voici...
-- Écoute, ma fille...
j'aurais là, vois-tu...
dans l'estomac...
un boisseau de charbon ardent, que ça ne me brûlerait pas davantage...
Voilà plus d'un mois que je me sens consumer à petit feu.
Du reste, c'est monsieur...
et d'un signe de tête il désigna Morok, c'est ce cher ami...
qui s'est toujours chargé d'attiser le feu...
Après ça...
je ne regrette pas la vie...
J'ai perdu l'habitude du travail et pris celle...
de l'orgie...
Je finirais par être un mauvais gueux; j'aime mieux laisser mon ami s'amuser à m'allumer un brasier dans la poitrine...
Depuis ce que je viens de boire tout à l'heure, je suis sûr que ça y flambe comme le punch que voilà...
-- Tu es un fou et un ingrat, dit Morok en haussant les épaules, tu as tendu ton verre, et j'ai versé...
Et pardieu, nous trinquerons encore longtemps et souvent ensemble.
Depuis quelques moments, Céphyse ne quittait pas Morok du regard.
-- Je dis que depuis longtemps tu souffles le feu où j'aurai brûlé ma peau, reprit Jacques d'une voix faible en s'adressant à Morok, pour que l'on ne pense pas que je meurs du choléra...
On croirait que j'ai eu peur de mon rôle.
Ça n'est donc pas un reproche que je te fais, mon tendre ami, ajouta-t-il avec un sourire sardonique; tu as gaiement creusé ma fosse...
Quelquefois, il est vrai...
voyant ce grand trou où j'allais tomber, je reculais d'un pas...
mais toi, tendre ami, tu me poussais rudement sur la pente en me disant: «Va donc, farceur...
va donc...» et j'allais, oui...
et me voici arrivé...
Ce disant Couche-tout-nu éclata d'un rire strident qui glaça l'auditoire, de plus en plus ému de cette scène.
-- Mon garçon...
dit froidement Morok, écoute-moi...
suis mon conseil...
et...
-- Merci...
je les connais, tes conseils...
et, au lieu de t'écouter...
j'aime mieux parler à ma pauvre Céphyse...
avant de descendre chez les taupes, je lui dirai ce que j'ai sur le coeur.
-- Jacques, tais-toi, tu ne sais pas le mal que tu me fais, reprit Céphyse: je te dis que tu ne mourras pas.
-- Alors, ma brave Céphyse...
c'est à toi que je devrai mon salut, dit Jacques d'un ton grave et pénétré qui surprit profondément les spectateurs.
Oui, reprit Couche-tout-nu, lorsque, revenu à moi...
je t'ai vue si pauvrement vêtue...
j'ai senti quelque chose de bon au coeur; sais-tu pourquoi?...
C'est que je me suis dit: «Pauvre fille!...
elle m'a tenu courageusement parole, elle a mieux aimé travailler, souffrir, se priver...
que de prendre un autre amant qui lui aurait donné ce que je lui ai donné, moi...
tant que je l'ai pu...» Et cette pensée-là, vois-tu, Céphyse, m'a rafraîchi l'âme...
j'en avais besoin...
car je brûlais...; et je brûle encore, ajouta-t-il les poings crispés par la douleur; enfin, j'ai été heureux, ça m'a fait du bien; aussi...
merci...
ma brave et bonne Céphyse...
oui, tu as été bonne et brave...
tu as eu raison...
car je n'ai jamais aimé que toi au monde...
et si, dans mon abrutissement, j'avais une idée qui me sortît un peu de la fange...
qui me fit regretter de n'être pas meilleur...
cette pensée-là me venait toujours à propos de toi...
merci donc, ma pauvre amie, dit Jacques dont les yeux ardents et secs devinrent humides, merci, encore, et il tendit sa main déjà froide à Céphyse.
Si je meurs...
je mourrai content...
si je vis je vivrai heureux aussi...
Ta main...
ma brave Céphyse, ta main...
tu as agi en honnête et loyale créature...
Au lieu de prendre la main que Jacques lui tendait, Céphyse, toujours agenouillée, courba la tête et n'osa pas lever les yeux sur son amant.
-- Tu ne réponds pas, dit celui-ci en se penchant vers la jeune fille; tu ne prends pas ma main...
pourquoi cela? La malheureuse créature ne répondit que par des sanglots étouffés; écrasée de honte, elle se tenait dans une attitude si humble, si suppliante, que son front touchait presque les pieds de son amant.
Jacques, stupéfait du silence et de la conduite de la reine Bacchanal, la regardait avec une surprise croissante; soudain, les traits de plus en plus altérés, les lèvres tremblantes, il dit presque en balbutiant: -- Céphyse...
je te connais...
si tu ne prends pas ma main...
c'est que...
puis, la voix lui manquant, il ajouta sourdement, après un instant de silence: -- Quand, il y a six semaines, on m'a emmené en prison, tu m'as dit: «Jacques, je te le jure sur ma vie...
je travaillerai, je vivrai, s'il le faut, dans une misère horrible...
mais je vivrai honnête...» Voilà ce que tu m'as promis...
Maintenant, je le sais, tu n'as jamais menti...
dis-moi que tu as tenu ta parole...
et je te croirai.
Céphyse ne répondit que par un sanglot déchirant en serrant les genoux de Jacques contre sa poitrine haletante.
Contradiction bizarre et plus commune qu'on ne le pense...
Le premier mouvement de Jacques fut terrible; malgré son accablement et sa faiblesse, il parvint à se lever debout; alors, le visage contracté par la rage et par le désespoir, il saisit un couteau avant qu'on eût pu s'y opposer, et le leva sur Céphyse.
Mais, au moment de la frapper, reculant devant un meurtre, il jeta le couteau loin de lui, et retomba défaillant sur son siège, la figure cachée entre ses deux mains.
si tu savais...
mon Dieu!...
si tu savais...
Écoute...
ne me condamne pas sans m'entendre...
je vais te dire tout...
je te le jure, tout...
sans mentir; cet homme (elle montra Morok) n'osera pas nier...
il est venu...
il m'a dit: «Ayez le courage de...» -- Je ne te fais pas de reproches...
je n'en ai pas le droit...
laisse-moi mourir en repos...
je...
ne demande plus que ça...
maintenant, dit Jacques d'une voix de plus en plus faible en repoussant Céphyse; puis il ajouta avec un sourire navrant et amer: -- Heureusement...
j'ai mon compte...
je savais...
bien...
ce que je faisais...
en acceptant...
le duel...
au cognac.
-- Non...
tu ne mourras pas, et tu m'entendras, s'écria Céphyse d'un air égaré, tu m'entendras...
et tout le monde aussi m'entendra; on verra si c'est de ma faute...
N'est-ce pas...
messieurs...
si je mérite pitié...
vous prierez Jacques de me pardonner...
car enfin...
si, poussée par la misère...
ne trouvant pas de travail, j'ai été forcée de me vendre...
non pour du luxe, vous voyez mes haillons...
mais pour avoir du pain et procurer un abri à ma pauvre soeur malade...
mourante, et encore plus misérable que moi...
il y aurait pourtant, à cause de cela, de quoi avoir pitié de moi...
car on dirait que c'est pour son plaisir qu'on se vend, s'écria la malheureuse avec un éclat de rire effrayant; puis elle ajouta d'une voix basse, avec un frémissement d'horreur: -- Oh! si tu savais...
Jacques...
cela est si infâme, si horrible, vois-tu, de se vendre ainsi...
que j'ai mieux aimé la mort que de recommencer une seconde fois.
J'allais me tuer, quand j'ai appris que tu étais ici.
Puis, voyant Jacques, qui, sans lui répondre, secouait tristement la tête en s'affaissant sur lui-même, quoique soutenu par Nini- Moulin, Céphyse s'écria en joignant vers lui ses mains suppliantes: -- Jacques! un mot, un seul mot de pitié...
de pardon! -- Messieurs, de grâce, chassez cette femme! s'écria Morok; sa vue cause une émotion trop pénible à mon ami.
-- Voyons, ma chère enfant, soyez raisonnable, dirent plusieurs convives, profondément émus, en tâchant d'entraîner Céphyse; laissez-le...
venez chez nous, il n'y a pas de danger pour lui.
-- Messieurs, ah! messieurs, s'écria la misérable créature en fondant en larmes et en levant des mains suppliantes, écoutez-moi, laissez-moi vous dire...
je ferai ce que vous voudrez...
je m'en irai...
mais, au nom du ciel, envoyez chercher des secours, ne le laissez pas mourir ainsi.
Mais regardez donc...
mon Dieu! il souffre des douleurs atroces...
ses convulsions sont horribles! -- Elle a raison, dit un des convives en courant vers la porte, il faudrait envoyer chercher un médecin.
-- On ne trouvera pas de médecins maintenant, dit un autre; ils sont trop occupés.
-- Faisons mieux que cela, reprit un troisième, l'Hôtel-Dieu est en face, transportons-y ce pauvre garçon; on lui donnera les premiers secours: une rallonge de la table servira de brancard, et la nappe servira de drap.
-- Oui, oui, c'est cela, dirent plusieurs voix, transportons-le, et quittons la maison.
Jacques, corrodé par l'eau-de-vie, bouleversé par son entrevue avec Céphyse, était retombé dans une violente crise nerveuse.
C'était l'agonie de ce malheureux...
Il fallut l'attacher au moyen des longs bouts de la nappe, afin de l'étendre sur la rallonge qui devait servir de brancard, et que deux des convives s'empressèrent d'emporter.
On céda aux supplications de Céphyse, qui avait demandé, comme grâce dernière, d'accompagner Jacques jusqu'à l'hospice.
Lorsque ce sinistre convoi quitta la grande salle du restaurateur, ce fut un sauve-qui-peut général parmi les convives; hommes et femmes s'empressaient de s'envelopper de leurs manteaux afin de cacher leurs costumes.
Les voitures que l'on avait demandées en assez grand nombre pour le retour de la mascarade se trouvaient heureusement déjà arrivées.
Le défi avait été jusqu'au bout.
L'audacieuse bravade accomplie, on pouvait donc se retirer avec les honneurs de la guerre.
Au moment où une partie des assistants se trouvaient encore dans la salle, une clameur d'abord lointaine, mais qui bientôt se rapprocha, éclata sur le parvis Notre-Dame avec une furie incroyable.
Jacques avait été descendu jusqu'à la porte extérieure de la taverne; Morok et Nini-Moulin, tâchant de se frayer un passage à travers la foule afin d'arriver jusqu'à l'Hôtel-Dieu, précédaient le brancard improvisé.
Bientôt un violent reflux de la foule les força de s'arrêter, et un redoublement de clameurs sauvages retentit à l'autre extrémité de la place, à l'angle de l'église.
-- Qu'y a-t-il donc? demanda Nini-Moulin à un homme à figure ignoble qui sautait devant lui.
Quels sont ces cris? -- C'est encore un empoisonneur que l'on écharpe comme celui dont on vient de jeter le corps à l'eau...
reprit l'homme.
Si vous voulez JOUIR, suivez-moi, ajouta-t-il, et jouez des coudes...
sans cela nous arriverons trop tard.
À peine ce misérable avait-il prononcé ces mots, qu'un cri affreux retentit au-dessus du bruissement de la foule que traversaient à grand'peine les porteurs du brancard de Couche-tout-nu, précédé de Morok.
Céphyse avait jeté cette clameur déchirante...
Jacques, l'un des sept héritiers de la famille Rennepont, venait d'expirer entre ses bras...
Rapprochement fatal...
Au moment même de l'exclamation désespérée de Céphyse, qui annonçait la mort de Jacques...
un autre cri s'éleva de l'endroit du parvis Notre-Dame où l'on mettait à mort un empoisonneur...
Ce cri lointain, suppliant, et tout palpitant d'une horrible épouvante, comme le dernier appel d'un homme qui se débat sous les coups de ses meurtriers, vint glacer Morok au milieu de son exécrable triomphe.
-- Enfer! s'écria cet habile assassin, qui avait pris pour armes homicides, mais légales, l'ivresse et l'orgie, enfer!...
c'est la voix de l'abbé d'Aigrigny que l'on massacre.
Quelques lignes rétrospectives sont nécessaires pour arriver au récit des événements relatifs au père d'Aigrigny, dont le cri de détresse avait si vivement impressionné Morok, au moment où Jacques Rennepont venait de mourir.
Les scènes que nous allons dépeindre sont atroces...
Goliath devait venir retrouver Morok après avoir rempli un message auprès du père d'Aigrigny, qui l'attendait dans une maison de la place de l'Archevêché.
Goliath était entré chez un marchand de vin de la rue de la Calandre pour se rafraîchir: après avoir bu deux verres de vin, il les paya.
Pendant que la cabaretière cherchait la monnaie qu'elle devait lui rendre, Goliath appuya machinalement et très innocemment sa main sur l'orifice d'un broc placé à sa portée.
Les buveurs élevèrent de plus en plus la voix en l'interpellant; lui, confiant dans sa force, haussa les épaules avec dédain et demanda grossièrement la monnaie que la marchande, pâle et épouvantée, ne songeait pas à lui rendre...
-- Brigand!...
s'écria l'un des buveurs avec tant de violence que plusieurs passants s'arrêtèrent, on te rendra ta monnaie quand tu auras dit ce que tu as jeté dans ce broc! -- Comment! il a jeté quelque chose dans un broc? dit un passant.
-- C'est peut-être un empoisonneur, reprit l'autre.
-- Il faudrait alors l'arrêter...
ajouta un troisième.
-- Oui, oui, dirent les buveurs, honnêtes gens peut-être, mais subissant l'influence de la panique générale; oui, il faut l'arrêter...
on l'a surpris jetant du poison dans un des brocs du comptoir.
Le géant, déjà fort irrité des injures dont il ignorait le véritable sens, fut exaspéré par cette brusque attaque; cédant à sa brutalité naturelle, il renversa son adversaire sur le comptoir et l'assomma à coups de poing.
Pendant cette collision, plusieurs bouteilles et deux ou trois carreaux furent brisés avec fracas, tandis que la cabaretière, de plus en plus effrayée, criait de toutes ses forces: -- Au secours!...
à l'empoisonneur!...
à l'assassin!...
à la garde!...
Au bruit retentissant des vitres cassées, à ces cris de détresse, les passants attroupés, dont un grand nombre croyaient aux empoisonneurs, se précipitèrent dans la boutique pour aider les buveurs à s'emparer de Goliath.
Aussitôt un grand nombre de personnes qui composaient l'attroupement se mirent à la poursuite de Goliath, et cent voix crièrent: -- Arrêtez...
Le garçon boucher, croyant faire une action aussi héroïque que s'il se fût jeté à la rencontre d'un chien enragé, se précipita sur Goliath et se roula avec lui sur le pavé en criant: -- Au secours! c'est un empoisonneur...
Soudain, il s'arrêta.
Il se voyait cerné.
Derrière lui s'élevaient les murailles de la cathédrale; à droite, à gauche, en face de lui, accourait une multitude hostile.
Les cris de douleur atroce poussés par le boucher, que l'on venait de relever tout sanglant, augmentaient encore le courroux populaire.
Il y eut pour Goliath un moment terrible, ce fut celui où, seul encore au milieu d'un espace qui se rétrécissait de seconde en seconde, il vit de toutes parts des ennemis courroucés se précipitant vers lui en poussant des cris de mort.
La première personne qui arriva auprès de Goliath fut Ciboule.
Goliath porta les deux mains à son visage en poussant un cri de douleur atroce.
-- Je l'ai fait loucher, dit Ciboule en éclatant de rire.
Une pareille lutte était trop inégale pour durer longtemps; mais le désespoir doublant les forces du géant, le combat fut un moment terrible.
Le malheureux ne tomba pas d'abord...
Çà et là, les brusques écarts, les violentes oscillations de la foule témoignaient de l'incroyable énergie de la défense de Goliath.
Pourtant, le carrier étant parvenu à le joindre, Goliath fut renversé.
Une longue clameur de joie féroce annonça cette chute, car, en pareille circonstance, tomber...
c'est mourir.
Ainsi que cela arrive, la vue du sang qui coulait à flots des plaies de Goliath enivra ses assaillants, redoubla leur rage.
Cent bras s'appesantirent sur ce misérable; on le foula aux pieds; on lui écrasa le visage; on lui défonça la poitrine.
Çà et là, au milieu de ces cris furieux: -- À mort l'empoisonneur! on entendait de grands coups sourds suivis de gémissements étouffés; c'était une effroyable curée: chacun, cédant à un vertige sanguinaire, voulait frapper son coup, arracher son lambeau de chair, des femmes...
oui, jusqu'à des femmes, jusqu'à des mères...
s'acharnèrent avec rage sur ce corps mutilé.
je n'ai pas empoisonné...
Au moment où le géant tomba, une voix dans la foule s'écria: -- C'est Goliath!...
Arrêtez...
ce malheureux est innocent.
vous répondrez de sa vie...
Une grande rumeur accueillit ces paroles véhémentes du père d'Aigrigny.
-- Tu connais cet empoisonneur! s'écria le carrier en saisissant le jésuite au collet; tu es peut-être aussi un empoisonneur! -- Misérable! s'écria le père d'Aigrigny, en tâchant d'échapper aux étreintes du carrier, tu oses porter la main sur moi! -- Oui...
j'ose tout, moi...
répondit le carrier.
-- Il le connaît...
ça doit être un empoisonneur...
comme l'autre! criait-on déjà dans la foule qui se pressait autour des deux adversaires, pendant que Goliath, qui, dans sa chute, s'était ouvert le crâne, faisait entendre un râle agonisant.
À un brusque mouvement du père d'Aigrigny, qui s'était débarrassé du carrier, un assez grand flacon de cristal, très épais, d'une forme particulière et rempli d'une liqueur verdâtre, tomba de sa poche et roula près du corps de Goliath.
À la vue de ce flacon, plusieurs voix s'écrièrent: -- C'est du poison...
Voyez-vous...
il a du poison sur lui.
À cette accusation, les cris redoublèrent, et l'on commença de serrer l'abbé d'Aigrigny de si près, qu'il s'écria: -- Ne me touchez pas! ne m'approchez pas!...
-- Si c'est un empoisonneur, dit une voix, pas plus de grâce pour lui que pour l'autre...
-- Moi...
un empoisonneur! s'écria l'abbé, frappé de stupeur.
Ciboule s'était précipitée sur le flacon; le carrier le saisit, le déboucha, et dit au père d'Aigrigny en le lui tendant: -- Et ça!...
qu'est-ce que c'est? -- Cela n'est pas du poison...
s'écria le père d'Aigrigny.
-- Alors...
bois-le...
repartit le carrier.
-- Oui...
oui...
qu'il le boive! cria la foule.
-- Jamais! reprit le père d'Aigrigny avec épouvante.
Et il recula en repoussant vivement le flacon de la main.
-- Voyez-vous!...
c'est du poison...
il n'ose pas boire! cria-t- on.
Et déjà serré de très près, le père d'Aigrigny trébuchait sur le corps de Goliath.
-- Si ce n'est pas du poison...
bois donc, reprit le carrier en présentant de nouveau le flacon au jésuite.
-- Si tu ne bois pas, à mort! comme ton camarade, puisque, comme lui, tu empoisonnes le peuple! -- Oui...
à mort!...
à mort!...
-- Mais, malheureux...
s'écria le père d'Aigrigny, les cheveux hérissés de terreur, vous voulez donc m'assassiner! -- Et tous ceux que toi et ton camarade vous avez empoisonnés, brigands! -- Mais cela n'est pas vrai...
et...
-- Bois, alors...
répéta l'inflexible carrier; une dernière fois...
-- Boire...
cela...
mais c'est la mort...
s'écria le père d'Aigrigny.
-- Ah! voyez-vous le brigand! répondit la foule en se resserrant davantage, il avoue...
il avoue...
-- Il s'est trahi! -- Il l'a dit: «Boire ça...
c'est la mort!...» Des cris furieux interrompirent le père d'Aigrigny.
-- Mais...
écoutez-moi donc! s'écria l'abbé en joignant les mains, ce flacon, c'est...
-- Ciboule, achève celui-là, cria le carrier en poussant du pied Goliath, moi je vais commencer celui-ci.
Et il saisit le père d'Aigrigny à la gorge.
À ces mots, deux groupes se formèrent: l'un, conduit par Ciboule, acheva Goliath à coups de pieds, à coups de sabots: bientôt le corps ne fut plus qu'une chose horrible, mutilée, sans nom, sans forme, une masse inerte pétrie de boue et de chairs broyées.
Ciboule donna son tartan, on le noua à l'un des pieds disloqués du cadavre, et on le traîna ainsi jusqu'au parapet du quai, et là, au milieu des cris d'une joie féroce, on précipita ces débris sanglants dans la rivière...
Maintenant, ne frémit-on pas en songeant que, dans un temps d'émotion populaire, il suffit d'un mot, d'un seul mot dit imprudemment par un homme honnête, et même sans haine, pour provoquer un si effroyable meurtre! -- C'est peut-être un empoisonneur!...
Voilà ce qu'avait dit le buveur du cabaret de la Calandre...
rien de plus...
et Goliath avait été impitoyablement massacré...
Que d'impérieuses raisons pour faire pénétrer l'instruction, les lumières dans les dernières profondeurs des masses...
et mettre ainsi bien des malheureux à même de se défendre de tant de préjugés stupides, de tant de superstitions funestes, de tant de fanatismes implacables!...
je vais commencer celui-ci.
La cathédrale.
La nuit était presque entièrement venue, lorsque le cadavre mutilé de Goliath fut précipité dans la rivière.
À force de présence d'esprit, d'adresse, de courage, retrouvant dans ce moment critique son ancienne énergie militaire, il avait pu jusqu'alors résister et demeurer debout, sachant, par l'exemple de Goliath, que tomber c'était mourir.
Cette position était assez favorable; le père d'Aigrigny, adossé au mur, se trouvait ainsi à l'abri d'une partie des attaques.
Mais le carrier, voulant lui ôter cette dernière chance de salut, se précipita sur lui, afin de le saisir et de l'entraîner au milieu du cercle, où il eût été foulé aux pieds.
La terreur de la mort donnant au père d'Aigrigny une force extraordinaire, il put encore repousser rudement le carrier et rester comme incrusté dans l'angle où il s'était réfugié.
La résistance de la victime redoubla la rage des assaillants, les cris de mort retentirent avec une nouvelle violence.
Le carrier se jeta de nouveau sur le père d'Aigrigny en disant: -- À moi, mes amis!...
Celui-là dure trop, finissons-le...
Le père d'Aigrigny se vit perdu...
Ses forces étaient à bout, il se sentit défaillir...
ses jambes tremblèrent...
un nuage passa devant sa vue, les hurlements de ces furieux commençaient à arriver presque voilés à son oreille.
Le contrecoup de plusieurs violentes contusions reçues, pendant la lutte, à la tête et surtout à la poitrine, se faisait déjà ressentir...
Deux ou trois fois une écume sanglante vint aux lèvres de l'abbé, sa position était désespérée...
«Mourir assommé par ces brutes, après avoir tant de fois, à la guerre, échappé à la mort!» Telle était la pensée du père d'Aigrigny, lorsque le carrier s'élança vers lui.
Soudain, et au moment où l'abbé, cédant à l'instinct de sa conservation, appelait une dernière fois au secours d'une voix déchirante, la porte à laquelle il s'adossait s'ouvrit derrière lui...
une main ferme le saisit et l'attira vivement dans l'église.
Grâce à ce mouvement, exécuté avec la rapidité de l'éclair, le carrier, lancé en avant pour saisir le père d'Aigrigny, ne put retenir son élan, et se trouva face à face avec le personnage qui venait, pour ainsi dire, de se substituer à la victime.
Le carrier s'arrêta court, puis recula de deux pas, stupéfait, comme la foule, de cette brusque apparition, et, comme la foule, frappé d'un vague sentiment d'admiration et de respect à la vue de celui qui venait de secourir si miraculeusement le père d'Aigrigny.
Celui-là était Gabriel.
Le jeune missionnaire restait debout au seuil de la porte...
Sa longue soutane noire se dessinait sur les profondeurs à demi lumineuses de la cathédrale, tandis que son adorable figure d'archange, encadrée de longs cheveux blonds, pâle, émue de commisération et de douleur, était doucement éclairée par les dernières lueurs du crépuscule.
Cette physionomie resplendissait d'une beauté si divine, elle exprimait une compassion si touchante et si tendre, que la foule se sentit remuée lorsque Gabriel, ses grands yeux bleus humides de larmes, les mains suppliantes, s'écria d'une voix sonore et palpitante: -- Grâce...
mes frères!...
Soyez humains...
soyez justes.
Revenu de son premier mouvement de surprise et de son émotion involontaire, le carrier fit un pas vers Gabriel et s'écria: -- Pas de grâce pour l'empoisonneur!...
il nous le faut...
qu'on nous le rende...
ou nous allons le prendre.
-- Y songez-vous, mes frères?...
répondit Gabriel; dans cette église...
un lieu sacré...
un lieu de refuge...
pour tout ce qui est persécuté!...
-- Nous empoignerons notre empoisonneur jusque sur l'autel, répondit brutalement le carrier; ainsi, rendez-le-nous.
-- Mes frères, écoutez-moi...
dit Gabriel en tendant les bras vers lui.
-- À bas la calotte! cria le carrier; l'empoisonneur se cache dans l'église...
entrons dans l'église.
-- Oui!...
oui!...
cria la foule, entraînée de nouveau par la violence de ce misérable; à bas la calotte! -- Ils s'entendent.
-- À bas les calotins! -- Entrons là comme à l'archevêché!...
-- Comme à Saint-Germain l'Auxerrois!...
-- Qu'est-ce que cela nous fait, à nous, une église? -- Si les calotins défendent les empoisonneurs...
à l'eau les calotins!...
-- Oui!...
Oui!...
-- Et je vais vous montrer le chemin, moi! Ce disant, le carrier, suivi de Ciboule et de bon nombre d'hommes déterminés, fit un pas vers Gabriel.
Gabriel, tout en défendant ainsi l'entrée, criait au père d'Aigrigny: -- Fuyez, mon père...
fuyez par la sacristie; les autres issues sont fermées...
Le jésuite, anéanti, couvert de contusions, inondé d'une sueur froide, sentant les forces lui manquer tout à fait, et se croyant enfin en sûreté, s'était jeté sur une chaise, à demi évanoui...
À la voix de Gabriel, l'abbé se leva péniblement, et d'un pas chancelant et hâté, il tâcha de gagner le choeur, séparé par une grille du reste de l'église.
-- Vite, mon père!...
ajouta Gabriel avec effroi, en maintenant de toutes ses forces la porte vigoureusement assiégée, hâtez-vous, mon Dieu! hâtez-vous!...
Dans quelques minutes...
il sera trop tard.
Puis le missionnaire ajouta avec désespoir: -- Et être seul...
seul pour arrêter l'invasion de ces insensés...
Il était seul en effet.
Ce dernier, courbé en deux par la douleur, écoutant les pressantes paroles du missionnaire, s'aidant des chaises qu'il rencontrait sur son passage, faisait de vains efforts pour atteindre la grille du choeur...
au bout de quelques pas, vaincu par l'émotion, par la souffrance, il chancela, s'affaissa sur lui-même, tomba sur les dalles, et ses sens l'abandonnèrent.
À ce moment même, Gabriel, malgré l'énergie incroyable que lui inspirait le désir de sauver le père d'Aigrigny, sentit la porte s'ébranler enfin sous une formidable secousse et près de céder.
Tournant alors la tête pour s'assurer que le jésuite avait au moins pu quitter l'église, Gabriel, à sa grande épouvante, le vit étendu sans mouvement à quelques pas du choeur...
Abandonner la porte à demi brisée, courir au père d'Aigrigny, le soulever et le traîner en dedans de la grille du choeur...
ce fut pour Gabriel une action aussi rapide que la pensée, car il refermait la grille à l'instant même où le carrier et sa bande, après avoir défoncé la porte, se précipitaient dans l'église.
Debout et en dehors du choeur, les bras croisés sur sa poitrine, Gabriel attendit, calme et intrépide, cette foule encore exaspérée par une résistance inattendue.
La porte enfoncée, les assaillants firent une violente irruption, mais à peine eurent-ils mis le pied dans l'église, qu'il se passa une scène étrange.
La nuit était venue...
quelques lampes d'argent jetaient seules une pâle clarté au milieu du sanctuaire, dont les bas côtés disparaissaient noyés dans l'ombre.
À leur brusque entrée dans cette immense cathédrale, sombre, silencieuse et déserte, les plus audacieux restèrent interdits, presque craintifs devant la grandeur imposante de cette solitude de pierre.
Les cris, les menaces expirèrent aux lèvres de ces furieux.
On eût dit qu'ils redoutaient de réveiller les échos de ces voûtes énormes...
de ces voûtes noires, d'où suintait une humidité sépulcrale qui glaça leurs fronts enflammés de colère, et tomba sur leurs épaules comme une froide chape de plomb.
Puis ils échangèrent quelques mots d'une voix basse et craintive.
D'autres, cherchant timidement des yeux, à une hauteur incommensurable, les derniers arceaux de ce vaisseau gigantesque alors perdus dans l'obscurité, se sentaient presque effrayés de se voir si petits au milieu de cette immensité remplie de ténèbres...
Mais, à la première plaisanterie du carrier, qui rompit ce respectueux silence, cette émotion passa bientôt.
-- Ah çà, mille tonnerres! s'écria-t-il, est-ce que nous prenons haleine pour chanter vêpres! S'il y avait du vin dans le bénitier, à la bonne heure.
Quelques éclats de rire sauvages accueillirent ces paroles.
-- Pendant ce temps-là, le brigand nous échappe, dit l'un.
-- Et nous sommes volés, reprit Ciboule.
-- On dirait qu'il y a des poltrons ici, et qu'ils ont peur des sacristains, ajouta le carrier.
-- Jamais...
cria-t-on en choeur, jamais; on ne craint personne...
-- En avant! -- Oui!...
oui!...
en avant! cria-t-on de toutes parts.
Et l'animation, un moment calmée, redoubla au milieu d'un nouveau tumulte.
Quelques instants après, les yeux des assaillants, habitués à cette pénombre, distinguèrent, au milieu de la pâle auréole de lumière projetée par une lampe d'argent, la figure imposante de Gabriel, debout en dehors de la grille du choeur.
-- L'empoisonneur est ici caché dans un coin! cria le carrier.
Il faut forcer ce curé à nous le rendre, le brigand...
-- Il en répond.
-- C'est lui qui l'a fait se sauver dans l'église.
-- Il payera pour tous les deux, si on ne trouve pas l'autre.
À mesure que s'effaçait la première impression de respect involontairement ressentie par la foule, les voix s'élevaient davantage et les visages devenaient d'autant plus farouches, d'autant plus menaçants que chacun avait honte d'un moment d'hésitation et de faiblesse.
-- Oui!...
oui!...
s'écrièrent plusieurs voix tremblantes de colère; il nous faut la vie de l'un ou de l'autre.
-- Ou de tous les deux...
cet homme qui l'avait trompé avec une si lâche et si cruelle hypocrisie.
Les meurtriers.
Le carrier, suivi de la bande, courant vers Gabriel, qui avait fait quelques pas de plus en avant de la grille du choeur, s'écria les yeux étincelants de rage: -- Où est l'empoisonneur! il nous le faut...
-- Et qui vous a dit qu'il fût empoisonneur, mes frères! reprit Gabriel, de sa voix pénétrante et sonore.
Un empoisonneur!...
et où sont les preuves!...
les témoins!...
les victimes!...
-- Assez!...
nous ne sommes pas ici à confesse...
répondit brutalement le carrier d'un air menaçant.
-- Rendez-nous notre homme, il faut qu'il y passe...
sinon, vous payerez pour lui...
-- Oui!...
oui!...
crièrent plusieurs voix.
-- Ils s'entendent!...
-- Il nous faut l'un ou l'autre! -- Eh bien, me voici, dit Gabriel en relevant la tête et s'avançant avec un calme rempli de résignation et de majesté.
-- Moi ou lui, ajouta-t-il, que vous importe? Vous voulez du sang: prenez le mien, mes frères, car un funeste délire trouble votre raison.
Ces paroles de Gabriel, son courage, la noblesse de son attitude, la beauté de ses traits avaient impressionné quelques assaillants, lorsque soudain une voix s'écria: -- Eh! les amis!...
l'empoisonneur est là, derrière la grille...
-- Où ça?...
où ça?...
-- Tenez...
là...
voyez-vous...
étendu sur le carreau...
Pendant cette manoeuvre, le carrier, Ciboule et d'autres s'avancèrent droit vers Gabriel en criant avec une joie féroce: -- Cette fois, nous le tenons...
À mort l'empoisonneur! Pour sauver le père d'Aigrigny, Gabriel se fût laissé massacrer à la porte de la grille; mais plus loin, cette grille, haute de quatre pieds au plus, allait être en un instant abattue ou escaladée.
Le missionnaire perdit tout espoir d'arracher le jésuite à une mort affreuse.
Pourtant il s'écria: -- Arrêtez!...
pauvres insensés! Et il se jeta au-devant de la foule, en étendant les mains vers elle.
-- Oui!...
oui!...
-- Eh bien! qu'il meure...
s'écria le missionnaire saisi d'une inspiration subite, oui, qu'il meure à l'instant...
Ces mots du jeune prêtre frappèrent la foule de stupeur.
Pendant quelques secondes, ces hommes, muets, immobiles, et pour ainsi dire paralysés, regardèrent Gabriel avec une surprise ébahie.
-- Cet homme est coupable, dites-vous? reprit le jeune missionnaire d'une voix tremblante d'émotion, vous l'avez jugé sans preuves, sans témoins; qu'importe!...
il mourra...
Vous lui reprochez d'être un empoisonneur?...
et ses victimes, où sont- elles? Vous l'ignorez...
qu'importe! il est condamné...
Sa défense, ce droit sacré de tout accusé...
vous refusez de l'entendre...
qu'importe encore! son arrêt est prononcé.
Vous n'avez jamais vu cet infortuné, il ne vous a fait aucun mal, vous ne savez s'il en a fait à quelqu'un...
et, devant les hommes, vous prenez la responsabilité de sa mort...
vous entendez bien...
de sa mort.
Qu'il en soit donc ainsi, votre conscience vous absoudra...
je le veux croire...
Le condamné mourra...
il va mourir, la sainteté de la maison de Dieu ne le sauvera pas...
-- Non!...
non!...
crièrent plusieurs voix avec acharnement.
-- Non...
reprit Gabriel avec une chaleur croissante, non.
Vous voulez répandre le sang, et vous le répandrez jusque dans le temple du Seigneur...
C'est, dites-vous, votre droit...
Vous faites acte de terrible justice...
Mais alors, pourquoi tant de bras robustes pour achever cet homme expirant? Pourquoi ces cris, ces fureurs, ces violences? Est-ce donc ainsi que s'exercent les jugements du peuple, du peuple équitable et fort? Non, non, lorsque, sûr de son droit, il frappe son ennemi...
il le frappe avec le calme du juge qui, en son âme et conscience, rend un arrêt...
Non, le peuple équitable et fort ne frappe pas en aveugle, en furieux, en poussant des cris de rage, comme s'il voulait s'étourdir sur quelque lâche et horrible assassinat...
Non, ce n'est pas ainsi que doit s'accomplir le redoutable droit que vous voulez exercer à cette heure...
car vous le voulez.
-- Oui, nous le voulons, s'écrièrent le carrier, Ciboule et plusieurs des plus impitoyables, tandis qu'un grand nombre restaient muets, frappés des paroles de Gabriel, qui venait de leur peindre sous de si vives couleurs l'acte affreux qu'ils voulaient commettre.
Oui, reprit le carrier, c'est notre droit, nous voulons tuer l'empoisonneur...
Ce disant, le misérable, l'oeil sanglant, la joue enflammée, s'avança à la tête d'un groupe résolu, et, marchant en avant, il fit un geste comme s'il eût voulu repousser et écarter de son passage Gabriel debout et toujours en avant de la grille.
Mais, au lieu de résister au bandit, le missionnaire fit vivement deux pas à sa rencontre, le prit par le bras, et lui dit d'une voix ferme: -- Venez...
Et entraînant pour ainsi dire à sa suite le carrier stupéfait, que ses compagnons abasourdis par ce nouvel incident n'osèrent suivre tout d'abord...
Gabriel parcourut rapidement l'espace qui le séparait du choeur, en ouvrit la grille, et amenant le carrier, qu'il tenait toujours par le bras, jusqu'au corps du père d'Aigrigny étendu sur les dalles, il cria: -- Voici la victime...
elle est condamnée...
frappez-la!...
-- Moi! s'écria le carrier en hésitant, moi...
tout seul...
-- Oh! reprit Gabriel avec amertume, il n'y a aucun danger, vous l'achèverez facilement...
il est anéanti par la souffrance...
il lui reste à peine un souffle de vie...
il ne fera aucune résistance...
Ne craignez rien!!! Le carrier restait immobile, pendant que la foule, étrangement impressionnée par cet incident, se rapprochait peu à peu de la grille, sans oser la franchir.
-- Frappez donc! reprit Gabriel en s'adressant au carrier, et lui montrant la foule d'un geste solennel, voici les juges...
et vous êtes le bourreau...
-- Non, s'écria le carrier en se reculant et détournant les yeux, je ne suis pas le bourreau...
moi!!! La foule resta muette...
Pendant quelques secondes, pas un mot, pas un cri ne troubla le silence de l'imposante cathédrale.
Dans un cas désespéré, Gabriel avait agi avec une profonde connaissance du coeur humain.
Lorsque la multitude, égarée par une rage aveugle, se rue sur une victime en poussant des clameurs féroces, et que chacun frappe son coup, cette espèce d'épouvantable meurtre en commun semble à tous moins horrible, parce que tous en partagent la solidarité...
Il en était ainsi du carrier; ce misérable tremblait à l'idée d'un meurtre commis _par lui seul _et de sang-froid.
-- Il n'ose pas achever l'empoisonneur, disait l'un.
-- Le lâche! -- Il a peur.
-- Il recule.
En entendant ces rumeurs, le carrier courut à la grille, l'ouvrit toute grande, et, montrant du geste le corps du père d'Aigrigny, il s'écria: -- S'il y en a un plus hardi que moi, qu'il aille l'achever...
qu'il fasse le bourreau...
À cette proposition, les murmures cessèrent.
Un silence profond régna de nouveau dans la cathédrale: toutes ces physionomies, naguère irritées, devinrent mornes, confuses, presque effrayées; cette foule égarée commençait surtout à comprendre la lâcheté féroce de l'acte qu'elle voulait commettre.
Personne n'osait plus aller frapper isolément cet homme expirant.
Tout à coup, le père d'Aigrigny poussa une sorte de râle d'agonie; sa tête et l'un de ses bras se relevèrent par un mouvement convulsif, puis retombèrent aussitôt sur la dalle comme s'il eût expiré...
Gabriel poussa un cri d'angoisse et se jeta à genoux auprès du père d'Aigrigny en disant: -- Grand Dieu! il est mort...
Singulière mobilité de la foule si impressionnable pour le mal comme pour le bien.
Au cri déchirant de Gabriel, ces gens, qui, un instant auparavant, demandaient à grands cris le massacre de cet homme, se sentirent presque apitoyés...
Ces mots_, il est mort! _circulèrent à voix basse dans la foule, avec un léger frémissement, pendant que Gabriel soulevait d'une main la tête appesantie du père d'Aigrigny, et de l'autre cherchait son pouls à travers son épiderme glacé.
-- Monsieur le curé, dit le carrier en se penchant vers Gabriel, vraiment, est-ce qu'il n'y a plus de ressource?...
La réponse de Gabriel fut attendue avec anxiété au milieu d'un silence profond; à peine si l'on osait échanger quelques paroles à voix basse...
-- Soyez béni, mon Dieu! s'écria tout à coup Gabriel, son coeur bat...
-- Son coeur bat...
répéta le carrier en retournant la tête vers la foule pour lui apprendre cette bonne nouvelle.
-- Ah! son coeur bat, redit tout bas la foule.
-- Il y a de l'espoir...
nous pourrons le sauver...
ajouta Gabriel avec une expression de bonheur indicible.
-- Nous pourrons le sauver, répéta machinalement le carrier.
-- On pourra le sauver, murmura doucement la foule.
-- Vite, vite, reprit Gabriel en s'adressant au carrier, aidez- moi, mon frère; transportons-le dans une maison voisine...
on lui donnera là les premiers soins...
Le carrier obéit avec empressement.
Pendant que le missionnaire soulevait le père d'Aigrigny par-dessous les bras, le carrier prit par les jambes ce corps presque inanimé; à eux deux ils le transportèrent en dehors du choeur...
À la vue du redoutable carrier aidant le jeune prêtre à secourir cet homme qu'elle poursuivait naguère de cris de mort, la multitude éprouva un soudain revirement de pitié.
Ces hommes, subissant la pénétrante influence de la parole et de l'exemple de Gabriel, se sentirent attendris; ce fut alors à qui offrirait ses services.
-- Monsieur le curé, il serait mieux sur une chaise que l'on porterait à bras, dit Ciboule.
-- Voulez-vous que j'aille chercher un brancard à l'Hôtel-Dieu? dit un autre.
-- Monsieur le curé, j'vas vous remplacer, ce corps est trop lourd pour vous.
-- Ne vous donnez pas la peine, dit un homme vigoureux en s'approchant respectueusement du missionnaire; je le porterai bien, moi.
-- Si je filais chercher une voiture, monsieur le curé? dit un affreux gamin en ôtant sa calotte grecque.
-- Tu as raison, dit le carrier; cours vite, moutard.
-- Mais, avant, demande donc à monsieur le curé s'il veut que tu ailles chercher une voiture, dit Ciboule en arrêtant l'impatient messager.
-- C'est juste, reprit un des assistants, nous sommes ici dans une église, c'est monsieur le curé qui commande.
Il est chez lui.
-- Oui, oui, allez vite, mon enfant, dit Gabriel à l'obligeant gamin.
Pendant que celui-ci perçait la foule, une voix dit: -- J'ai une bouteille d'osier avec de l'eau-de-vie dedans, ça peut-il servir? -- Sans doute, répondit vivement Gabriel; donnez, donnez...
on frottera les tempes du malade avec ce spiritueux, et on le lui fera respirer...
-- Passez la bouteille...
cria Ciboule, et surtout ne mettez pas le nez dedans...
La bouteille, passant de mains en mains avec précaution, parvint intacte jusqu'à Gabriel.
-- Il est sauvé...
il vivra, s'écria Gabriel d'une voix triomphante; il vivra...
mes frères.
-- Ah! tant mieux!...
dirent plusieurs voix.
-- Oh! oui, tant mieux! mes frères, reprit Gabriel, car, au lieu d'être accablés par les remords d'un crime, vous vous souviendrez d'une action charitable et juste...
Remercions Dieu de ce qu'il a changé votre fureur aveugle en un sentiment de compassion.
Invoquons-le...
pour que vous-mêmes et tous ceux que vous aimez tendrement ne courent jamais l'affreux danger auquel cet infortuné vient d'échapper...
Ne les oublions jamais! aimons-nous, mes frères! secourons-nous, et nous autres, pauvres gens, nous en deviendrons meilleurs, plus heureux et plus justes! Aimons-nous!...
aimons- nous, mes frères, et prosternons-nous devant le Christ, ce Dieu de tout ce qui est opprimé, faible et souffrant en ce monde! Ce disant, Gabriel s'agenouilla.
Tous l'imitèrent respectueusement tant sa parole simple, convaincue, était puissante.
À ce moment, un singulier incident vint ajouter à la grandeur de cette scène.
Nous l'avons dit, peu d'instants avant que la bande du carrier eût fait irruption dans l'église, plusieurs personnes qui s'y trouvaient avaient pris la fuite; deux d'entre elles s'étaient réfugiées dans l'orgue, et de cet abri avaient assisté, invisibles, à la scène précédente.
Alors, une sorte d'harmonieux soupir, d'abord presque insensible, sembla s'exhaler du sein de l'immense cathédrale, comme une aspiration divine...
Ces accords avaient d'abord été si faibles, si voilés, que la multitude agenouillée s'était, sans surprise, peu à peu abandonnée à l'irrésistible influence de cette harmonie enchanteresse...
Alors bien des yeux, jusque-là secs et farouches, se mouillèrent de larmes...
bien des coeurs endurcis battirent doucement, en se rappelant les mots prononcés par Gabriel avec un accent si tendre: Aimons-nous les uns les autres.
Ce fut à ce moment que le père d'Aigrigny revint à lui...
et ouvrit les yeux.
Il se crut sous l'impression d'un rêve...
Il avait perdu les sens à la vue d'une populace en furie, qui, l'injure et le blasphème aux lèvres, le poursuivait de cris de mort jusque dans le saint temple...
le jésuite rouvrait les yeux...
et à la pâle clarté des lampes du sanctuaire, aux sons religieux de l'orgue, il voyait cette foule naguère si menaçante, si implacable, alors agenouillée, silencieuse, émue, recueillie et courbant humblement le front devant la majesté du saint lieu.
Quelques minutes après, Gabriel, porté presque en triomphe sur les bras de la foule, montait dans la voiture au fond de laquelle était étendu le père d'Aigrigny, qui avait peu à peu complètement repris ses esprits.
Cette voiture, d'après l'ordre du jésuite, s'arrêta devant la porte d'une maison de la rue de Vaugirard; il eut la force et le courage d'entrer seul dans cette demeure, où Gabriel ne fut pas introduit et où nous conduirons le lecteur.
La promenade.
À l'extrémité de la rue de Vaugirard, on voyait alors un mur fort élevé, seulement percé dans toute sa longueur par une petite porte à guichet.
Peu de jours s'étaient passés depuis que le père d'Aigrigny avait été si courageusement arraché par Gabriel à la fureur populaire.
Selon les règles de leur ordre (ils appartenaient à la société de Jésus), qui leur défendent de se promener seulement deux ensemble, ces trois congréganistes ne se quittaient pas d'une seconde.
-- Je crains bien, disait l'un des deux en continuant une conversation commencée et parlant d'une personne absente, je crains bien que la continuelle agitation à laquelle le révérend père a été en proie depuis que le choléra l'a frappé, n'ait usé ses forces...
et causé la dangereuse rechute qui aujourd'hui fait craindre pour ses jours.
-- Jamais, dit-on, reprit l'autre révérend père, on n'a vu d'inquiétudes et d'angoisses pareilles aux siennes.
-- Sa Révérence a prétendu n'être pas aussi mal qu'on le supposait, reprit un des pères, et qu'il accomplirait ses derniers devoirs lorsqu'il en sentirait la nécessité.
-- Le fait est que depuis trois jours qu'on l'a amené ici mourant...
sa vie n'a été, pour ainsi dire, qu'une longue et douloureuse agonie, et pourtant il vit encore.
_JE VEUX VIVRE ET JE VIVRAI.
-- Je n'ai pas été témoin de cela...
mais si le père Rodin a osé prononcer de telles paroles...
dit vivement le jeune père indigné, c'est un...
Puis la réflexion lui venant sans doute à propos, il jeta un regard oblique sur ses deux compagnons muets, impassibles, et il ajouta: -- C'est un grand malheur pour son âme...
mais je suis certain qu'on a calomnié Sa Révérence.
-- C'est aussi seulement comme bruit calomnieux que je rapportais ces paroles, dit l'autre prêtre en échangeant un regard avec son compagnon.
Un assez long silence suivit cet entretien.
En conversant ainsi, les trois congréganistes avaient parcouru une longue allée aboutissant à un quinconce.
Au milieu de ce rond-point, d'où rayonnaient d'autres avenues, on voyait une grande table ronde en pierre; un homme, aussi vêtu du costume ecclésiastique, était agenouillé sur cette table; on lui avait attaché sur le dos et sur la poitrine deux grands écriteaux.
L'un portait ce mot écrit en grosses lettres: INSOUMIS.
L'autre: CHARNEL.
_C'était charmant; on trouvait ainsi réunis l'agrément d'une charmante petite chapelle, nouvelle et heureuse combinaison du confessionnal et du logement garni, de la table d'hôte et du sermon.
Aussi, disons-le, à la louange de la profonde habileté financière des révérends pères et à leur insinuante dextérité, la pratique abondait...
-- Peut-être, dit l'autre religieux, préfère-t-il se promener seul dans le jardin du bâtiment neuf.
que l'on n'a pas encore vu une seule fois à la chapelle, ajouta sévèrement le jeune père.
-- Peut-être n'est-il pas en état de s'y rendre, reprit un des révérends pères.
-- Sans doute, répondit l'autre, car j'ai entendu dire au docteur Baleinier que l'exercice eût été fort salutaire à ce pensionnaire encore convalescent, mais qu'il se refusait obstinément à sortir de sa chambre.
-- C'est peut-être un maniaque.
-- Non, le servant me disait au contraire que le _monsieur du pavillon _était d'une raison parfaite, mais que la clarté du feu lui rappelait probablement quelque pénible souvenir.
-- Le père d'Aigrigny doit être, mieux que personne, instruit de ce qui regarde le monsieur du pavillon, puisque tel est son nom, car il passe presque chaque jour en longue conférence avec lui.
-- Le père d'Aigrigny a, du moins, depuis trois jours, interrompu ces conférences; car il n'est pas sorti de sa chambre depuis que l'autre soir on l'a ramené en fiacre, gravement indisposé, dit-on.
Nos autres pensionnaires viennent surtout ici pour faire des retraites dans un redoublement de ferveur religieuse...
comment le _monsieur du pavillon _ne partage-t-il pas ce zèle? -- Alors, pourquoi a-t-il choisi pour séjour notre maison plutôt qu'une autre? -- Peut-être est-ce une conversion, peut-être est-il venu pour s'instruire dans notre sainte religion.
Et la promenade continua entre ces trois prêtres.
Quant aux gravures représentant les miracles modernes, elles étaient annotées avec une effronterie burlesque qui dépasse de beaucoup les affiches les plus bouffonnes des saltimbanques de la foire.
Après avoir complaisamment écouté le bruissement métallique d'écus, un des révérends pères dit en souriant: -- Et c'est seulement aujourd'hui jour de petite recette.
Le père économe disait dernièrement que les bénéfices du premier trimestre avaient été de quatre-vingt-trois mille francs.
-- Du moins, dit âprement le jeune père, ce sera autant de ressources et de moyens de mal faire enlevés à l'impiété.
-- Les impies auront beau se révolter, les gens religieux sont avec nous, reprit l'autre révérend père; il n'y a qu'à voir, malgré les préoccupations que donne le choléra, comme les numéros de notre pieuse loterie sont rapidement enlevés...
Et chaque jour, on nous apporte de nouveaux lots...
-- Ce matin, reprit l'autre prêtre, on a apporté un admirable lot.
-- Oh! oh! dit l'autre prêtre, voilà un lot qui sera fort envié.
-- Je le crois bien, répondit le révérend père; aussi on le met, avec la Vénus et la boîte à rouge, parmi les gros lots du tirage de la Vierge.
-- Que voulez-vous dire? reprit l'autre avec étonnement; quel est le tirage de la Vierge? -- Comment, vous ignorez...
-- Parfaitement.
-- C'est une charmante invention de la mère Sainte-Perpétue.
-- Ah! c'est vraiment charmant! dit l'autre père, l'idée est remplie d'à-propos, j'ignorais ce détail...
évalué, je crois, à neuf mille francs.
-- La loterie doit rapporter quarante mille francs, nous sommes en mesure, reprit l'autre révérend père.
Au moins, notre chapelle ne sera pas éclipsée par le luxe insolent de celle de _messieurs _les Lazaristes.
Cette intéressante conversation fut malheureusement interrompue.
L'une des portes de la grille du jardin s'ouvrit, et l'un des trois révérends pères dit, à la vue d'un nouveau personnage qui entrait: -- Ah! voici Son Éminence le cardinal Malipieri qui vient visiter le père Rodin.
-- Puisse cette visite de Son Éminence, dit le jeune père d'un air rogue, être plus profitable au père Rodin que la dernière! En effet, le cardinal Malipieri passa dans le fond du jardin, se rendant à l'appartement occupé par Rodin.
Le malade.
La physionomie du prélat semblait inquiète, morose; son teint était toujours jaunâtre et bilieux; le cercle brun qui cernait ses yeux noirs et louches paraissait encore plus charbonné que de coutume.
S'arrêtant un instant, il regarda autour de lui presque avec crainte, et à plusieurs reprises aspira fortement la senteur d'un flacon anticholérique; puis, se voyant seul, il s'approcha d'une glace placée sur la cheminée, et observa très attentivement la couleur de sa langue.
Après quelques minutes de ce consciencieux examen, dont il parut du reste assez satisfait, il prit dans une bonbonnière d'or quelques pastilles préservatrices, qu'il laissa fondre dans sa bouche en fermant les yeux avec componction.
-- Me voici pansé...
je peux me lever, disait une voix faible, mais brève et impérieuse.
-- Vous n'y songez pas, mon révérend père, répondit une voix plus forte, c'est impossible.
-- Vous allez voir si cela est impossible, reprit l'autre voix.
-- Mais, mon révérend père...
vous vous tuerez...
vous êtes hors d'état de vous lever...
c'est vous exposer à une rechute mortelle...
je n'y consentirai pas.
À ces mots succéda de nouveau le bruit d'une faible lutte mêlée de quelques gémissements plus irrités que plaintifs, et la voix reprit: -- Non, non, mon père, et pour plus de sûreté, je ne laisserai pas vos habits à votre portée...
Voici bientôt l'heure de votre potion, je vais aller vous la préparer.
Et presque aussitôt, une porte s'ouvrant, le prélat vit entrer un homme de vingt-cinq ans environ, portant sous son bras une vieille redingote olive et un pantalon noir non moins râpé qu'il jeta sur une chaise.
Ce personnage était Monsieur Ange-Modeste Rousselet, premier élève du docteur Baleinier.
-- Avant toute chose, dit le prélat avec son accent italien très prononcé, et en se tenant sous le nez son flacon de camphre, les symptômes cholériques sont-ils revenus? -- Non, monseigneur, la fièvre pernicieuse qui a succédé à l'attaque de choléra suit son cours.
-- À la bonne heure...
Mais le révérend père ne veut donc pas être raisonnable? Quel est ce bruit que je viens d'entendre? -- Sa Révérence voulait absolument se lever et s'habiller, monseigneur; mais sa faiblesse est si grande qu'elle n'aurait pu faire deux pas hors de son lit.
L'impatience la dévore...
on craint toujours que cette excessive agitation ne cause une rechute mortelle.
-- Le docteur Baleinier est-il venu ce matin? -- Il sort d'ici, monseigneur.
-- Que pense-t-il du malade? -- Il le trouve dans un état on ne peut plus alarmant, monseigneur...
La nuit a été si mauvaise que Monsieur Baleinier avait ce matin de grandes inquiétudes! le révérend père Rodin est dans l'un de ces moments critiques où une crise peut décider en quelques heures de la vie ou de la mort du malade...
Monsieur Baleinier est allé chercher ce qu'il lui fallait pour une opération réactive très douloureuse, et il va venir la pratiquer sur le malade.
-- Et a-t-on fait prévenir le père d'Aigrigny? -- Le père d'Aigrigny est fort souffrant lui-même, ainsi que Votre Éminence le sait...
et il n'a pas encore pu quitter son lit depuis trois jours.
-- Je me suis informé de lui en montant, reprit le prélat, et je le verrai tout à l'heure.
-- _Per Bacco!...
_il ne s'agit pas de lui! dit le cardinal en interrompant par cette exclamation païenne Monsieur Ange-Modeste Rousselet, et en élevant sa voix, déjà très aiguë et très criarde, il ne s'agit pas de lui, il s'agit de l'intérêt de sa compagnie.
Il est indispensable que le révérend père reçoive les sacrements avec la plus éclatante solennité, et qu'il fasse, non seulement une fin chrétienne, mais une fin d'un effet retentissant...
Il faut que tous les gens de cette maison, des étrangers même, soient conviés à ce spectacle, afin que sa mort édifiante produise une excellente sensation.
-- Eh bien, moi, j'oserai; car dans ce temps d'impiété révolutionnaire, une fin solennellement chrétienne produira un effet très salutaire sur le public.
Il serait même fort à propos, en cas de mort, de se préparer à embaumer le révérend père; on le laisserait ainsi exposé pendant quelques jours en chapelle ardente, selon la coutume romaine.
Mon secrétaire donnera le dessin du catafalque; c'est très splendide, très imposant.
Un bruit brusque, sec comme celui d'un objet métallique que l'on jetterait à terre avec colère, se fit entendre dans la pièce voisine, où se trouvait le malade, et interrompit le prélat.
-- Pourvu que le père Rodin ne vous ait pas entendu parler de son embaumement...
monseigneur, dit à voix basse Monsieur Ange-Modeste Rousselet, son lit touche cette cloison, et l'on entend tout ce qui se dit ici.
-- Si le père Rodin m'a écouté, reprit le cardinal à voix basse et allant se placer à l'autre bout de la chambre, cette circonstance me servira à entrer en matière...
mais, en tout état de cause, je persiste à croire que l'embaumement et l'exposition seraient très nécessaires pour frapper un bon coup sur l'esprit public.
Le peuple est déjà très effrayé par le choléra, une pareille pompe mortuaire produirait un grand effet sur l'imagination de la population.
-- Je me permettrai de faire observer à Votre Éminence qu'ici les lois s'opposent à ces expositions, et que...
-- Les lois...
toujours les lois, dit le cardinal avec courroux.
Est-ce que Rome n'a pas aussi ses lois? Est-ce que tout prêtre n'est pas sujet de Rome? Est-ce qu'il n'est pas temps de...
Mais ne voulant pas sans doute entrer dans une conversation plus explicite avec le jeune médecin, le prélat reprit: -- Plus tard, on s'occupera de ceci.
Mais dites-moi: depuis ma dernière visite, le révérend père a-t-il eu de nouveaux accès de délire? -- Oui, monseigneur, cette nuit il a déliré pendant une heure et demie au moins.
-- Avez-vous, ainsi qu'il vous l'a été recommandé, continué de tenir une note exacte de toutes les paroles qui ont échappé au malade pendant ce nouvel accès? -- Oui, monseigneur; voici cette note, ainsi que Votre Éminence me l'a commandé.
Ce disant, Monsieur Ange-Modeste Rousselet prit dans le casier une note qu'il remit au prélat.
Nous rappelons au lecteur que cette partie de l'entretien de Monsieur Rousselet et du cardinal ayant été tenue hors de portée de la cloison, Rodin n'avait pu rien entendre, tandis que la conversation relative à l'embaumement présumé avait pu parfaitement parvenir jusqu'à lui.
Le cardinal ayant reçu la note de Monsieur Rousselet, la prit avec une expression de vive curiosité.
Après l'avoir parcourue, il froissa le papier, et il se dit sans dissimuler son dépit: -- Toujours des mots incohérents...
pas deux paroles dont on puisse tirer une induction...
raisonnable; on croirait vraiment que cet homme a le pouvoir de se posséder même pendant son délire, et de n'extravaguer qu'à propos de choses insignifiantes.
-- Vous allez m'introduire auprès du père Rodin, dit le prélat après un moment de silence.
-- Mais...
monseigneur...
répondit l'élève avec hésitation, son accès l'a quitté il y a seulement une heure, et le révérend père est bien faible en ce moment.
-- Raison de plus, répondit assez indiscrètement le prélat.
Puis, se ravisant, il ajouta: -- Raison de plus...
il appréciera davantage les consolations que je lui apporte...
S'il s'est endormi, éveillez-le et annoncez-lui ma visite.
-- Je n'ai que des ordres à recevoir de Votre Éminence, dit Rousselet en s'inclinant.
Et il entra dans la chambre voisine.
Resté seul, le cardinal se dit d'un air pensif: -- J'en reviens toujours là...
lors de la soudaine attaque de choléra dont il a été frappé...
mais alors dans quel but? Voilà ce qu'il a été impossible de pénétrer, tant son secret est fidèlement gardé par ses complices...
et rien, non...
rien que des phrases vides ou sans suite.
Le retour de Monsieur Rousselet mit un terme aux réflexions du prélat.
-- Je suis désolé d'avoir à vous apprendre, monseigneur, que le révérend père refuse opiniâtrement de voir personne; il prétend avoir besoin d'un repos absolu...
Quoique très abattu, il a l'air sombre, courroucé...
Je ne serais pas étonné qu'il eût entendu Votre Éminence parler de le faire embaumer...
et...
Le cardinal, interrompant Monsieur Rousselet, lui dit: -- Ainsi le père Rodin a eu son dernier accès de délire cette nuit? -- Oui, monseigneur, de trois à cinq heures et demie du matin.
Puis, voyant le prélat se diriger vers la porte de l'autre chambre, Monsieur Rousselet ajouta: -- Mais, monseigneur, le révérend père ne veut absolument voir personne...
il a besoin d'un repos absolu avant l'opération qu'on va lui faire tout à l'heure...
et il serait dangereux peut-être de...
Sans répondre à cette observation, le cardinal entra dans la chambre de Rodin.
Il régnait dans cette chambre cette odeur pharmaceutique émanant de médicaments, particulière aux endroits occupés par les malades, mélangée d'une senteur si âcre, si putride, si nauséabonde, que le cardinal s'arrêta un moment auprès de la porte sans avancer.
Il en avait été ainsi du jésuite...
Mais à cette foudroyante perturbation physique, avait succédé une fièvre des plus pernicieuses, qui mettait en grand péril la vie de Rodin.
Ce redoublement de danger avait causé les plus vives alarmes au père d'Aigrigny, qui, malgré sa rivalité et sa jalousie, sentait qu'au point où en étaient arrivées les choses, Rodin tenant tous les fils de la trame, pouvait seul la conduire à bien.
Les rideaux de la chambre du malade, étant à demi fermés, ne laissaient arriver qu'un jour douteux autour du lit où gisait Rodin.
La barbe, rare, blanchâtre, n'ayant pas été rasée depuis longtemps, pointait çà et là, comme les crins d'une brosse, sur cette peau terreuse; par-dessous sa chemise, il portait un vieux gilet de laine troué à plusieurs endroits.
Il avait sorti un de ses bras de son lit, et de sa main osseuse et velue, aux ongles bleuâtres, il tenait un mouchoir à tabac d'une couleur impossible à rendre.
On eût dit un cadavre, sans deux ardentes étincelles qui brillaient dans l'ombre formée par la profondeur des orbites.
Ce silence du père d'Aigrigny au sujet de cette trame dont lui, Rodin, tenait les fils, l'ignorance complète où il était des événements qui avaient pu se passer depuis sa maladie, augmentaient encore son exaspération.
Tel était l'état moral et physique de Rodin, lorsque, malgré sa volonté, le cardinal Malipieri était entré dans sa chambre.
Le piège.
Quant à leur possibilité, elle était consacrée par de nombreux antécédents; car plusieurs simples moines ou prêtres avaient été soudainement élevés à la dignité pontificale.
Quant à la moralité de la chose, l'avènement des Borgia, de Jules deux, et de bien d'autres étranges vicaires du Christ, auprès desquels Rodin était un vénérable saint, excusait, autorisait les prétentions du jésuite.
Quoique le but des menées souterraines de Rodin à Rome eût été jusqu'alors enveloppé du plus profond mystère, l'éveil avait été néanmoins donné sur ses intelligences secrètes avec un grand nombre de membres du sacré-collège.
Une fraction de ce collège, à la tête de laquelle se trouvait le cardinal Malipieri, s'étant inquiétée, le cardinal profitait de son voyage en France pour tâcher de pénétrer les ténébreux desseins du jésuite.
C'est donc au milieu de circonstances si importantes, si capitales, que Rodin se voyait en proie à une maladie qui paralysait ses forces, lorsque plus que jamais il aurait eu besoin de toute l'activité, de toutes les ressources de son esprit.
Après être resté quelques instants immobile auprès de la porte, le cardinal, tenant toujours son flacon sous son nez, s'approcha lentement du lit de Rodin.
Celui-ci, irrité de cette persistance, et voulant échapper à un entretien qui pour beaucoup de raisons lui était singulièrement odieux, tourna brusquement la tête du côté de la ruelle, et feignit de dormir.
S'inquiétant peu de cette feinte, et bien décidé à profiter de l'état de faiblesse où il savait Rodin, le prélat prit une chaise, et, malgré sa répugnance, s'établit au chevet du jésuite.
-- Mon révérend et très cher père...
comment vous trouvez-vous! lui dit-il d'une voix mielleuse que son accent italien semblait rendre plus hypocrite encore.
Rodin fit le sourd, respira bruyamment et ne répondit pas.
Le cardinal, quoiqu'il eût des gants, approcha, non sans dégoût, sa main de celle du jésuite, la secoua quelque peu, en répétant d'une voix plus élevée: -- Mon révérend et très cher père, répondez-moi, je vous en conjure.
Rodin ne put réprimer un mouvement d'impatience courroucée, mais il continua de rester muet.
Écoutez-moi, je vous en prie...
comme vous disiez tout à l'heure, et exposé en chapelle ardente, pour venir ainsi tourmenter mon agonie et hâter ma fin.
-- Moi, mon cher père!...
Grand Dieu!...
que me dites-vous là! Et le cardinal leva les mains au ciel, comme pour le prendre à témoin du tendre intérêt qu'il portait au jésuite.
-- Je dis ce que j'ai entendu tout à l'heure, monseigneur, Car cette cloison est mince, ajouta Rodin avec un redoublement d'amertume.
-- Si, par là, vous voulez dire que de toutes les forces de mon âme je vous ai désiré...
je vous désire une fin tout chrétienne et exemplaire...
oh! vous ne vous trompez pas, mon très cher père!...
vous m'avez parfaitement entendu, car il me serait très doux de vous voir, après une vie si bien remplie, un sujet d'adoration pour les fidèles.
-- Et moi, je vous dis, monseigneur, s'écria Rodin d'une voix faible et saccadée, je vous dis qu'il y a de la férocité à émettre de pareils voeux en présence d'un malade dans un état désespéré...
Oui, reprit-il avec une animation croissante qui contrastait avec son accablement, qu'on y prenne garde, entendez-vous, car...
si l'on m'obsède...
si l'on me harcèle sans cesse...
si l'on ne me laisse pas râler tranquillement mon agonie...
on me forcera de mourir d'une façon peu chrétienne...
je vous en avertis...
et si l'on compte sur un spectacle édifiant pour en tirer profit, on a tort...
Cet accent de colère ayant douloureusement fatigué Rodin, il laissa retomber sa tête sur son oreiller, et essuya ses lèvres gercées et saignantes avec son mouchoir à tabac.
-- Allons, allons, calmez-vous, mon très cher père, reprit le cardinal d'un air paterne; n'ayez pas ces idées funestes.
Sans doute, la Providence a sur vous de grands desseins, puisqu'elle vous a délivré d'un grand péril...
Espérons qu'elle vous sauvera encore de celui qui vous menace à cette heure.
Rodin répondit par un rauque murmure en se retournant vers la ruelle.
L'imperturbable prélat continua: -- À votre salut ne se sont pas bornées les vues de la Providence, mon très cher père, elle a encore manifesté sa puissance d'une autre façon...
Ce que je vais vous dire est de la plus haute importance; écoutez-moi bien attentivement.
Rodin, sans se retourner, dit d'un ton amèrement courroucé qui trahissait une souffrance réelle: -- Ils veulent ma mort...
j'ai la poitrine en feu...
la tête brisée...
et ils sont sans pitié...
Oh! je souffre comme un damné.
-- Déjà...
dit tout bas le Romain en souriant malicieusement de ce sarcasme; puis il reprit tout haut: -- Permettez-moi d'insister, mon très cher père...
Faites un petit effort pour m'écouter, vous ne le regretterez pas.
Rodin, toujours étendu sur son lit, leva au ciel sans mot dire, mais d'un geste désespéré, ses deux mains jointes et crispées sur son mouchoir à tabac; puis ses bras retombèrent affaissés le long de son corps.
Le cardinal haussa légèrement les épaules et accentua lentement les paroles suivantes, afin que Rodin n'en perdît aucune: -- Mon cher père, la Providence a voulu que, pendant votre accès de délire, vous fissiez à votre insu des révélations très importantes.
Et le prélat attendit avec une inquiète curiosité le résultat du pieux guet-apens qu'il tendait à l'esprit affaibli du jésuite.
Mais celui-ci, toujours tourné vers la ruelle, ne parut pas l'avoir entendu et resta muet.
-- Vous réfléchissez sans doute à mes paroles, mon cher père, reprit le cardinal.
Vous avez raison, car il s'agit d'un fait bien grave; oui, je vous le répète, la Providence a permis que, pendant votre délire, votre parole trahît vos pensées les plus secrètes, en me révélant, heureusement à moi seul...
des choses qui vous compromettent de la manière la plus grave...
Bref, pendant vos accès de délire de cette nuit, qui a duré près de deux heures, vous avez dévoilé le but caché de vos intrigues à Rome avec plusieurs membres du sacré-collège.
Et le cardinal, se levant doucement, allait se pencher sur le lit afin d'épier l'expression de la physionomie de Rodin...
Celui-ci ne lui en donna pas le temps.
Ainsi qu'un cadavre soumis à l'action de la pile voltaïque se meut par soubresauts brusques et étranges, ainsi Rodin bondit dans son lit, se retourna et se redressa droit sur son séant en entendant les derniers mots du prélat.
-- Il s'est trahi...
dit le cardinal à voix basse et en italien.
Puis, se rasseyant brusquement, il attacha sur le jésuite des yeux étincelants d'une joie triomphante.
Quoiqu'il n'eût pas entendu l'exclamation de Malipieri, quoiqu'il n'eût pas remarqué l'expression glorieuse de sa physionomie, Rodin, malgré sa faiblesse, comprit la grave imprudence de son premier mouvement trop significatif...
Il passa lentement sa main sur son front, comme s'il eût éprouvé une sorte de vertige; puis il jeta autour de lui des regards confus, effarés, en portant à ses lèvres tremblantes son vieux mouchoir à tabac, qu'il mordit machinalement pendant quelques secondes.
Rodin, revenu de sa première émotion, s'aperçut, mais trop tard, qu'il avait été joué et qu'il s'était gravement compromis, non par ses paroles, mais par un mouvement de surprise et d'effroi dangereusement significatif.
Et Rodin essuya la sueur froide qui coulait de son front brûlant.
L'émotion de cette scène augmentait ses souffrances et empirait encore son état, déjà si alarmant.
Brisé de fatigue, il ne put rester plus longtemps assis dans son lit, et se rejeta en arrière sur son oreiller.
ce que je souffre...
ne peut s'exprimer...
-- Espérons, mon très cher père, que cette crise n'aura rien de fâcheux...
mais le contraire pouvant arriver, il y va du salut de votre âme de me faire à l'instant les aveux les plus complets...
les plus détaillés: dussent ces aveux épuiser vos forces...
la vie éternelle...
vaut mieux que cette vie périssable.
-- De quels aveux voulez-vous parler, monseigneur? dit Rodin d'une voix faible et d'un ton sardonique.
-- Comment! de quels aveux! s'écria le cardinal stupéfait, mais de vos aveux sur les dangereuses intrigues que vous avez nouées à Rome.
-- Quelles intrigues! demanda Rodin.
-- Mais les intrigues que vous avez révélées pendant votre délire, reprit le prélat avec une impatience de plus en plus irritée.
Vos aveux n'ont-ils pas été assez explicites! Pourquoi donc maintenant cette coupable hésitation à les compléter! -- Mes aveux ont été...
explicites!...
vous m'en assurez!...
dit Rodin en s'interrompant presque après chaque mot, tant il était oppressé.
Mais l'énergie de sa volonté, se présence d'esprit ne l'abandonnaient pas encore.
-- Oui, je vous le répète, reprit le cardinal, sauf quelques lacunes, vos aveux ont été des plus explicites.
-- Alors...
à quoi bon...
vous les répéter! Et le même sourire ironique effleura les lèvres bleuâtres de Rodin.
-- À quoi bon! s'écria le prélat courroucé.
À mériter le pardon: car, si l'on doit indulgence et rémission au pécheur repentant qui avoue ses fautes, on ne doit qu'anathème et malédiction au pécheur endurci.
-- Oh!...
quelle torture!...
c'est mourir à petit feu, murmura Rodin; et il reprit: -- Puisque j'ai tout dit...
je n'ai plus rien à vous apprendre...
vous savez tout.
-- Je sais tout...
Oui, sans doute, je sais tout, reprit le prélat d'une voix foudroyante; mais comment ai-je été instruit! Par des aveux que vous faisiez sans avoir seulement la conscience de votre action, et vous pensez que cela vous sera compté!...
Non...
non...
croyez-moi, le moment est solennel, la mort vous menace, oui! elle vous menace; tremblez donc...
de faire un mensonge sacrilège, s'écria le prélat de plus en plus courroucé et secouant rudement le bras de Rodin; redoutez les flammes éternelles si vous osez nier ce que vous savez être la vérité...
Le niez-vous!...
-- Je ne nierai rien, articula péniblement Rodin; mais laissez-moi en repos.
-- Enfin, Dieu vous inspire, dit le cardinal avec un sourire de satisfaction.
Et, croyant toucher à son but il reprit: -- Écoutez la voix du Seigneur; elle vous guidera sûrement, mon cher père; ainsi vous ne niez rien? -- J'avais...
le délire...
je...
ne...
puis...
donc...
nier...
(Oh! que je souffre!) ajouta Rodin en forme de parenthèse.
Je ne puis donc nier...
les folies que j'aurais dites...
pendant mon délire...
-- Mais quand ces prétendues folies sont d'accord avec la réalité, s'écria le prélat...
furieux d'être de nouveau trompé dans son attente, mais quand le délire est une révélation involontaire...
providentielle...
-- Cardinal Malipieri...
votre ruse...
n'est pas même à la hauteur de mon agonie, reprit Rodin d'une voix éteinte.
La preuve que je n'ai pas dit mon secret...
si j'ai un secret...
c'est que vous voudriez...
me...
le faire dire...
Et le jésuite, malgré ses douleurs, malgré sa faiblesse croissante, eut la force de se lever à demi sur son lit, de regarder le prélat bien en face, et de le narguer par un sourire d'une ironie diabolique.
Après quoi, Rodin retomba étendu sur son oreiller en portant ses deux mains crispées à sa poitrine et poussant un long soupir d'angoisse.
-- Malédiction!...
Cet infernal jésuite m'a deviné, se dit le cardinal en frappant du pied avec rage; il s'est aperçu que son premier mouvement l'avait compromis, il est maintenant sur ses gardes...
je n'en obtiendrai rien...
À moins de profiter de la faiblesse où le voilà, et à force d'obsessions...
de menaces...
d'épouvante...
Le prélat ne put achever; la porte s'ouvrit brusquement, et le père d'Aigrigny entra en s'écriant avec une explosion de joie indicible: -- Excellente nouvelle!...
La bonne nouvelle.
À l'altération des traits du père d'Aigrigny; à sa pâleur, à la faiblesse de sa démarche, on voyait que la terrible scène du parvis Notre-Dame avait eu sur sa santé une réaction violente.
Le cardinal m'a presque achevé...
Mais si cette excellente nouvelle...
avait trait à l'affaire Rennepont...
dont la pensée me dévore...
et dont on ne me parle pas...
il me semble...
que je serais sauvé.
-- Soyez donc sauvé! s'écria le père d'Aigrigny, oubliant les recommandations du docteur Baleinier, qui s'était jusqu'alors opposé à ce que l'on entretînt Rodin de graves intérêts.
Oui, répéta le père d'Aigrigny, soyez sauvé...
lisez...
et glorifiez- vous: ce que vous aviez annoncé commence à se réaliser.
Ce disant, il tira de sa poche un papier et le remit à Rodin, qui le saisit d'une main avide et tremblante.
Quelques minutes auparavant, Rodin eût été réellement incapable de poursuivre son entretien avec le cardinal, lors même que la prudence lui eût permis de le continuer; il eût été aussi incapable de lire une seule ligne, tant sa vue était troublée, voilée...
Le cardinal, stupéfait de cette transfiguration soudaine, se demandait s'il voyait bien le même homme qui, quelques minutes auparavant, venait de tomber gisant sur son lit, presque sans connaissance.
À peine Rodin eut-il lu, qu'il poussa un cri de joie étouffé, en disant avec un accent impossible à rendre: -- Et d'UN!...
Ça commence...
ça va!...
Et, fermant les yeux dans une sorte de ravissement extatique, un sourire d'orgueilleux triomphe épanouit ses traits et les rendit plus hideux encore en découvrant ses dents jaunes et déchaussées.
Son émotion fut si vive, que le papier qu'il venait de lire tomba de sa main frémissante.
-- Il perd connaissance, s'écria le père d'Aigrigny avec inquiétude en se penchant vers Rodin.
C'est ma faute, j'ai oublié que le docteur m'avait défendu de l'entretenir d'affaires sérieuses.
-- Non...
non...
ne vous reprochez rien, dit Rodin à voix basse, en se relevant à demi sur son séant, afin de rassurer le révérend père.
Cette joie si inattendue causera...
peut-être...
ma guérison; oui...
je ne sais ce que j'éprouve...
mais tenez, regardez mes joues; il me semble que, pour la première fois depuis que je suis cloué sur ce lit de misère, elles se colorent un peu...
j'y sens presque de la chaleur.
Rodin disait vrai.
je lis dans l'avenir...
oui, oui...
ajouta Rodin d'un air de plus en plus inspiré, notre cause triomphera...
tous les membres de l'exécrable famille Rennepont seront écrasés, et cela avant peu...
vous verrez...
vous...
Puis, s'interrompant, Rodin se rejeta sur son oreiller en disant: -- Oh! la joie me suffoque...
la voix me manque.
-- De quoi s'agit-il donc? demanda le cardinal au père d'Aigrigny.
Aujourd'hui seulement, à cause de l'indisposition qui m'a retenu chez moi...
et d'une autre circonstance, j'ai pu avoir en ma possession l'acte de décès bien en règle de cette victime de l'intempérance et de l'irréligion.
Du reste je le proclame, à la louange de Sa Révérence (il montra Rodin), qui avait dit: «Les pires ennemis que peuvent avoir les descendants de cet infâme renégat sont leurs passions mauvaises...
Qu'elles soient donc nos auxiliaires contre cette race impie.» Il vient d'en être ainsi pour ce Jacques Rennepont.
-- Vous le voyez, reprit Rodin d'une voix si épuisée qu'elle devint bientôt presque inintelligible, la punition commence déjà...
un...
des Rennepont est mort...
et...
songez-y bien...
cet acte de décès...
ajouta le jésuite en montrant le papier que le père d'Aigrigny tenait à la main, vaudra un jour quarante millions à la compagnie de Jésus...
et cela...
parce que...
je vous...
ai...
Les lèvres de Rodin achevèrent seules sa phrase.
Depuis quelques instants le son de sa voix s'était tellement voilé, qu'il finit par n'être plus perceptible et s'éteignit complètement; son larynx, contracté par une émotion violente, ne laissa sortir aucun accent.
Le père d'Aigrigny alla la chercher, et pendant que le cardinal, avec un dégoût très évident, soutenait Rodin, le père d'Aigrigny administra au malade quelques cuillerées de potion dont l'effet immédiat fut assez calmant.
-- Voulez-vous que j'appelle Monsieur Rousselet? dit le père d'Aigrigny à Rodin, lorsque celui-ci fut de nouveau étendu dans son lit.
-- Je comprends toujours Votre Révérence, lui dit le père d'Aigrigny; mais d'abord, calmez-vous.
Tout à l'heure, si besoin est, je vous donnerai ce qu'il vous faut pour écrire.
-- Je vous remercie, monsieur Rousselet, dit le père d'Aigrigny; puis il ajouta: -- Savez-vous à quelle heure Monsieur Baleinier doit revenir? -- Mais il ne tardera pas, mon père...
-- Je ne sais si ce symptôme est grave, dit le jésuite, mais le révérend père vient d'être subitement frappé d'une extinction de voix.
-- C'est la troisième fois depuis huit jours que cet accident se renouvelle, dit Monsieur Rousselet, et l'opération de Monsieur Baleinier agira sur le larynx comme sur les poumons.
-- Et cette opération est-elle bien douloureuse? demanda le père d'Aigrigny.
-- Je ne crois pas qu'il y en ait de plus cruelle dans la chirurgie, dit l'élève; aussi Monsieur Baleinier en a caché l'importance au père Rodin.
-- Veuillez continuer d'attendre ici Monsieur Baleinier, et nous l'envoyer dès qu'il arrivera, reprit le père d'Aigrigny.
Et il retourna dans la chambre du malade.
S'asseyant alors à son chevet, il lui dit en lui montrant la lettre: -- Voici plusieurs rapports contradictoires relatifs à différentes personnes de la famille Rennepont qui m'ont paru mériter une surveillance spéciale...
mon indisposition ne m'ayant pas permis de rien voir par moi-même depuis quelques jours...
car je me lève aujourd'hui pour la première fois...
Mais je ne sais, mon père, ajouta-t-il en s'adressant à Rodin, si votre état vous permet d'entendre...
Le père d'Aigrigny décacheta l'enveloppe; plusieurs notes d'écritures différentes y étaient renfermées.
Après avoir lu la première, ses traits se rembrunirent tout à coup, et il dit d'une voix grave et pénétrée: -- C'est un malheur...
un grand malheur...
Rodin tourna vivement la tête vers lui, et le regarda d'un air inquiet et interrogatif...
-- Florine est morte du choléra, reprit le père d'Aigrigny.
-- Et ce qu'il y a de fâcheux, ajouta le révérend père en froissant la note entre ses mains, c'est qu'avant de mourir cette misérable créature a avoué à Mademoiselle de Cardoville que depuis longtemps elle l'espionnait d'après les ordres de Votre Révérence...
Sans doute la mort de Florine et les aveux qu'elle avait faits à sa maîtresse contrariaient les projets de Rodin, car il fit entendre une sorte de murmure inarticulé, et, malgré leur abattement, ses traits exprimèrent une violente contrariété.
Le père d'Aigrigny, passant à une autre note, la lut et dit: -- Cette note, relative au maréchal Simon, n'est pas absolument mauvaise; mais elle est loin d'être satisfaisante, car, somme toute, elle annonce quelque amélioration dans sa position.
Nous verrons d'ailleurs, par des renseignements d'une autre source, si cette note mérite toute créance.
Rodin, d'un geste impatient et brusque, fit signe au père d'Aigrigny de se hâter de lire.
Et le révérend père lut ce qui suit: «On assure que, depuis peu de jours, l'esprit du maréchal paraît moins inquiet, moins agité: il a passé dernièrement deux heures avec ses filles, ce qui, depuis assez longtemps, ne lui était pas arrivé.
La dure physionomie de son soldat Dagobert se déridant de plus en plus...
on peut regarder ce symptôme comme la preuve certaine d'une amélioration sensible dans l'état du maréchal...
Rodin baissa la tête.
On lisait sur sa physionomie crispée combien il souffrait de ne pouvoir parler; par deux fois il porta la main à son gosier en regardant le père d'Aigrigny avec angoisse.
-- Ah!...
Ainsi, ajouta le père d'Aigrigny avec colère, pendant ces trois jours où il m'a été impossible d'aller voir Monsieur Hardy dans le pavillon qu'il habite, un de ses servants se serait donc laissé corrompre...
Il y a parmi eux un borgne dont je me suis toujours défié...
le misérable...
mais heureusement il s'agit seulement dans cette note de doutes, de craintes, et les autres renseignements, que je crois plus certains, ne les confirmeront pas, je l'espère.
-- Mon cher père, dit le cardinal, il ne faut pas encore désespérer...
la bonne cause a toujours l'appui du Seigneur.
Cette assurance semblait médiocrement rassurer le père d'Aigrigny, qui restait pensif, accablé, pendant que Rodin, étendu sur son lit de douleur, tressaillait convulsivement, dans un accès de colère muette, en songeant à ce nouvel échec.
-- Voyons cette dernière note, dit le père d'Aigrigny, après un moment de silence méditatif.
J'ai assez de confiance dans la personne qui me l'envoie pour ne pas douter de la rigoureuse exactitude des renseignements qu'elle contient.
La note secrète.
Presque aussitôt après le départ de l'abbé, deux domestiques sont sortis de l'hôtel; l'un s'est rendu chez Monsieur le maréchal Simon, l'autre chez Agricol Baudoin, l'ouvrier forgeron, et ensuite chez le prince Djalma...
«Hier, sur le midi, le maréchal Simon et ses deux filles sont venus chez Mademoiselle de Cardoville; peu de temps après, l'abbé Gabriel s'y est aussi rendu, accompagné d'Agricol Baudoin.
Une longue conférence a eu lieu entre ces différents personnages et Mademoiselle de Cardoville; ils sont restés chez elle jusqu'à trois heures et demie.
«L'abbé Gabriel de Rennepont et Agricol Baudoin sont sortis les derniers.
«L'abbé Gabriel est rentré chez lui, ainsi qu'on l'a su plus tard; le forgeron, que l'on avait plusieurs motifs de surveiller, s'est rendu chez le marchand de vin de la rue de la Harpe.
On y est entré sur ses pas; il a demandé une bouteille de vin, et s'est assis dans un coin reculé du cabinet du fond, à main gauche; il ne buvait pas et semblait vivement préoccupé; on a supposé qu'il attendait quelqu'un.
En effet, au bout d'une demi-heure est arrivé un homme de trente ans environ, brun, de taille élevée, borgne de l'oeil gauche, vêtu d'une redingote marron et d'un pantalon noir; il avait la tête nue.
Il devait venir d'un endroit voisin.
Cet homme s'est attablé avec le forgeron.
Une conversation assez animée, mais dont on n'a pu malheureusement rien entendre, s'est engagée entre ces deux individus.
«Après cette entrevue, on a cru devoir particulièrement suivre l'homme borgne; il a quitté la rue de la Harpe, a traversé le Luxembourg et est entré dans la maison de retraite de la rue de Vaugirard.
«Le lendemain, on s'est rendu de très bonne heure aux environs de la rue de la Harpe; car on ignorait l'heure du rendez-vous donné la veille à l'homme borgne par Agricol; on a attendu jusqu'à une heure et demie, le forgeron est arrivé.
À la vue de cette lettre, Agricol Baudoin a paru si ému, qu'avant même de la lire on a vu distinctement une larme tomber sur ses moustaches.
Enfin il a semblé céder, et tous deux sont sortis du cabaret.
«On les a suivis de loin; comme hier, l'homme borgne est entré dans la maison signalée rue de Vaugirard.
Agricol, après l'avoir accompagné jusqu'à la porte, a longtemps rôdé autour des murs, semblant étudier les localités; de temps à autre, il écrivait quelques mots sur un carnet.
Le forgeron s'est ensuite dirigé en toute hâte vers la place de l'Odéon, où il a pris un cabriolet.
On l'a imité, on l'a suivi, et il s'est rendu rue d'Anjou, chez Mlle de Cardoville.
«Par un heureux hasard, au moment où l'on venait de voir Agricol entrer dans l'hôtel, une voiture à la livrée de Mademoiselle de Cardoville en sortait; l'écuyer de cette demoiselle s'y trouvait avec un homme de fort mauvaise mine, misérablement vêtu et très pâle.
Cet incident, assez extraordinaire, méritant quelque attention, on n'a pas perdu de vue cette voiture; elle s'est directement rendue à la préfecture de police.
«On vient d'apprendre qu'un mandat d'amener vient d'être lancé contre le nommé Léonard, ancien factotum de Monsieur le baron Tripeaud.
Ce Léonard est soupçonné d'être l'auteur de l'incendie de la fabrique de Monsieur François Hardy, Agricol Baudoin et deux de ces camarades ayant signalé un homme qui offre une ressemblance frappante avec Léonard.
Ainsi Gabriel avait eu de fréquentes et longues conférences avec Adrienne, qui jusqu'alors lui était inconnue.
Agricol Baudoin s'était mis en rapport avec Monsieur François Hardy, et la justice était sur la trace des fauteurs et incitateurs de l'émeute qui avait ruiné et incendié la fabrique du concurrent du baron Tripeaud.
Il paraissait presque certain que Mademoiselle de Cardoville avait eu une entrevue avec le prince Djalma.
On comprend maintenant quel dut être le foudroyant effet de cette note sur le père d'Aigrigny et sur Rodin...
Rodin agonisant, cloué sur un lit de douleur et réduit à l'impuissance, alors qu'il voyait tomber pièce à pièce son laborieux échafaudage.
Sortant à peine d'une agonie douloureuse, une seule pensée, fixe, dévorante, l'avait agité jusqu'au délire.
mais il lui faut la santé, la vie...
La santé...
la vie!!! et son médecin ignore s'il survivra ou non à tant de secousses...
s'il pourra supporter une opération terrible.
La santé...
la vie...
et tout à l'heure encore Rodin entendait parler des funérailles solennelles qu'on lui allait faire...
Eh bien, la santé, la vie, il les aura, il se le dit.
Oui, il a voulu vivre jusque-là...
et il a vécu.
Pourquoi ne vivrait-il pas plus longtemps encore? Il vivra donc!...
il le veut!...
Tout ce que nous venons d'écrire, Rodin, lui, l'avait pensé pour ainsi dire en une seconde.
Il fallait que ses traits, bouleversés par cette espèce de tourmente morale, révélassent quelque chose de bien étrange, car le père d'Aigrigny et le cardinal le regardaient silencieux et interdits.
Une fois résolu de vivre afin de soutenir une lutte désespérée contre la famille Rennepont, Rodin agit en conséquence; aussi, pendant quelques instants le père d'Aigrigny et le prélat se crurent sous l'obsession d'un rêve.
Par un effort de volonté d'une énergie inouïe et comme s'il eût été mu par un ressort, Rodin se précipita hors de son lit, emportant avec lui un drap qui traînait comme un suaire, derrière son corps livide et décharné...
La chambre était froide; la sueur inondait le visage du jésuite; ses pieds nus et osseux laissaient leur moite empreinte sur le carreau.
-- Malheureux...
que faites-vous? c'est la mort! cria le père d'Aigrigny, en se précipitant sur Rodin pour le forcer à se recoucher.
Mais celui-ci, étendant un de ses bras de squelette, dur comme du fer, repoussa au loin le père d'Aigrigny avec une vigueur inconcevable, si l'on songe à l'état d'épuisement où il était depuis longtemps.
-- Il a la force d'un épileptique pendant son accès!...
dit au prélat le père d'Aigrigny en se raffermissant sur ses jambes.
Rodin, d'un pas grave, se dirigea vers le bureau où se trouvait ce qui était journellement nécessaire au docteur Baleinier pour formuler ses ordonnances; puis, s'asseyant devant cette table, le jésuite prit du papier, une plume, et commença d'écrire d'une main ferme...
Ses mouvements, calmes, lents et sûrs, avaient quelque chose de la mesure réfléchie que l'on remarque chez les somnambules.
Muets, immobiles, ne sachant s'ils rêvaient ou non, à la vue de ce prodige, le cardinal et le père d'Aigrigny restèrent béants devant l'incroyable sang-froid de Rodin, qui, demi-nu, écrivait avec une tranquillité parfaite.
Pourtant le père d'Aigrigny s'avança vers lui et lui dit: -- Mais, mon père...
cela est insensé...
Rodin haussa les épaules, tourna la tête vers lui, et l'interrompant d'un geste, lui fit signe de s'approcher et de lire ce qu'il venait d'écrire.
Le révérend père, s'attendant à voir les folles élucubrations d'un cerveau délirant, prit la feuille de papier pendant que Rodin commençait une autre note.
-- Monseigneur!...
s'écria le père d'Aigrigny, lisez ceci...
-- En vérité, c'est miraculeux, dit le père d'Aigrigny.
Un homme à l'agonie...
ainsi transformé subitement!...
En présentant la chose d'une certaine façon...
ça vaudrait presque le Lazare.
-- Quel idée, monseigneur! dit le père d'Aigrigny à mi-voix, elle est parfaite, il n'y faut pas renoncer...
c'est très acceptable, et...
Cet innocent petit complot thaumaturgique fut interrompu par Rodin, qui, tournant la tête, fit signe au père d'Aigrigny de s'approcher et lui remit un autre feuillet accompagné d'un petit papier où étaient écrits ces mots: À exécuter avant une heure.
Le père d'Aigrigny lut rapidement la nouvelle note et s'écria: -- C'est juste, je n'avais pas songé à cela...
de la sorte, au lieu d'être funeste, la correspondance d'Agricol Baudoin et de Monsieur Hardy peut avoir, au contraire, les meilleurs résultats.
En vérité, ajouta le révérend père à voix basse en se rapprochant du prélat pendant que Rodin continuait à écrire, je reste confondu...
je vois...
je lis...
et c'est à peine si je puis en croire mes yeux...
tout à l'heure, brisé, mourant, et maintenant l'esprit aussi lucide, aussi pénétrant que jamais...
Sommes-nous donc témoins d'un de ces phénomènes de somnambulisme pendant lesquels l'âme seule agit et domine le corps? Soudain la porte s'ouvrit; Monsieur Baleinier entra vivement.
À la vue de Rodin, assis à son bureau demi-nu, les pieds sur les carreaux, le docteur s'écria d'un ton de reproche et d'effroi: -- Mais, monseigneur...
mais, mon père...
c'est un meurtre que de laisser ce malheureux là dans cet état; s'il est possédé d'un accès de fièvre chaude, il faut l'attacher dans son lit, et lui mettre la camisole de force.
Ce disant, le docteur Baleinier s'approcha vivement de Rodin et lui saisit le bras: il s'attendait à trouver l'épiderme sec et glacé; au contraire, la peau était flexible, presque moite.
Le docteur, au comble de la surprise, voulut lui tâter le pouls de la main gauche, que Rodin lui abandonna tout en continuant d'écrire de la main droite.
-- Quel prodige! s'écria le docteur Baleinier, qui comptait les pulsations du pouls de Rodin; depuis huit jours, et ce matin encore, le pouls était brusque, intermittent, presque insensible, et le voici qui se relève, qui se règle...
Je m'y perds...
Qu'est- il donc arrivé?...
Je ne puis croire à ce que je vois, demanda-t- il en se tournant du côté du père d'Aigrigny et du cardinal.
-- Le révérend père, d'abord frappé d'une extinction de voix, a éprouvé ensuite un accès de désespoir si violent, si furieux, causé par de déplorables nouvelles, dit le père d'Aigrigny, qu'un moment nous avons craint pour sa vie...
tandis qu'au contraire le révérend père a eu la force d'aller jusqu'à ce bureau, où il écrit depuis dix minutes avec une clarté de raisonnement, une netteté d'expression dont vous nous voyez confondus, monseigneur et moi.
-- Plus de doute! s'écria le docteur, le violent accès de désespoir qu'il a éprouvé a causé chez lui une perturbation violente qui prépare admirablement bien la crise réactive que je suis maintenant presque sûr d'obtenir par l'opération.
-- Persistez-vous donc à la faire! dit tout bas le père d'Aigrigny au docteur Baleinier pendant que Rodin continuait d'écrire.
-- J'aurais pu hésiter ce matin encore; mais, disposé comme le voilà, je vais profiter à l'instant de cette surexcitation, qui, je le prévois, sera suivie d'un grand abattement.
-- Ainsi, dit le cardinal, sans l'opération...
-- Cette crise si heureuse, si inespérée, avorte...
et sa réaction peut le tuer, monseigneur.
-- Et l'avez-vous prévenu de la gravité de l'opération!...
-- À peu près...
-- Mais il serait temps...
de le décider.
-- C'est ce que je vais faire, monseigneur, dit le docteur Baleinier.
-- Ne vous méprenez pas, répondit le docteur, cette crise est excellente, mais elle durera peu; et si nous n'en profitons pas...
à l'instant...
pour procéder à l'opération dont je vous ai touché deux mots, ma foi!...
je vous le dis brutalement...
après une telle secousse...
je ne réponds de rien.
Rodin fut d'autant plus frappé de ces paroles qu'il avait, une demi-heure auparavant, expérimenté le peu de durée du _mieux _éphémère que lui avait causé la bonne nouvelle du père d'Aigrigny, et qu'il commençait à sentir un redoublement d'oppression à la poitrine.
Monsieur Baleinier, voulant décider son malade et le croyant irrésolu, ajouta: -- En un mot, mon révérend père, voulez-vous vivre, oui ou non! Rodin écrivit rapidement ces mots, qu'il donna rapidement au docteur: «Pour vivre...
je me ferais couper les quatre membres.
Je suis prêt à tout.» Et il fit un mouvement pour se lever.
-- Je dois vous déclarer, non pour vous faire hésiter, mon révérend père, mais pour que votre courage ne soit pas surpris, ajouta Monsieur Baleinier, que cette opération est cruellement douloureuse...
Rodin haussa les épaules, et d'une main ferme écrivit: «Laissez- moi la tête...
prenez le reste...» Le docteur avait lu ces mots à voix haute; le cardinal et le père d'Aigrigny se regardèrent, frappés de ce courage indomptable.
-- Mon révérend père, dit le docteur Baleinier, il faudrait vous recoucher...
Rodin écrivit: «Préparez-vous...
j'ai à écrire des ordres très pressés, vous m'avertirez au moment».
-- Mon révérend père, dit Baleinier à Rodin, puisque vous tenez à écrire...
recouchez-vous; vous écrirez sur votre lit pendant nos petits préparatifs.
Rodin fit un geste approbatif, et se leva.
Mais déjà le pronostic du docteur se réalisait: le jésuite put à peine rester une seconde debout, et retomba sur sa chaise...
Alors il regarda le docteur Baleinier avec angoisse, et sa respiration s'embarrassa de plus en plus.
Le docteur, voulant le rassurer, lui dit: -- Ne vous inquiétez pas...
Mais il faut nous hâter...
Appuyez- vous sur moi et sur le père d'Aigrigny.
-- Il n'y a pas de sang, dit le docteur Baleinier; mais, du reste, c'est pis encore...
Veuillez donc m'envoyer trois de nos révérends pères, ils me serviront d'aides; ayez aussi l'obligeance de prier Monsieur Rousselet de venir avec ses appareils.
Le père d'Aigrigny sortit.
Le prélat s'approcha du docteur Baleinier, et lui dit à voix basse en lui montrant Rodin: -- Il est hors de danger? -- S'il résiste à l'opération, oui, monseigneur.
-- Et...
êtes-vous sûr qu'il y résiste? -- À lui, je dirais oui; à vous, monseigneur, je dis: il faut l'espérer.
-- Et s'il succombe, aura-t-on le temps de lui administrer les sacrements en public avec une certaine pompe, ce qui entraîne toujours quelques petites lenteurs.
-- Il est probable que son agonie durera au moins un quart d'heure, monseigneur.
-- C'est court...
mais enfin il faudra s'en contenter, dit le prélat.
Et il se retira auprès d'une des croisées, sur les vitres de laquelle il se mit à tambouriner innocemment du bout des doigts, en songeant aux effets de lumière de catafalque qu'il désirait tant devoir élever à Rodin.
À ce moment, Monsieur Rousselet entra tenant une grande boîte carrée sous le bras; il s'approcha d'une commode, et sur le marbre de la tablette, il disposa ses appareils.
-- Combien en avez-vous préparé? lui dit le docteur.
-- Six, monsieur.
-- Quatre suffiront, mais il est bon de se précautionner.
Le coton n'est pas trop foulé? -- Voyez, monsieur.
-- Très bien.
-- Et comment va le révérend père? demanda l'élève à son maître.
-- Hum...
hum...
répondit tout bas le docteur, la poitrine est terriblement embarrassée, la respiration sifflante...
la voix toujours éteinte...
mais enfin il y a une chance...
-- Tout ce que je crains, monsieur, c'est que le révérend père ne résiste pas à une si affreuse douleur.
-- C'est encore une chance...
mais, dans une position pareille, il faut tout risquer...
Allons, mon cher, allumez une bougie, car j'entends nos aides.
En effet, bientôt entrèrent dans la chambre, accompagnant le père d'Aigrigny, les trois congréganistes qui, dans la matinée, se promenaient dans le jardin de la maison de la rue de Vaugirard.
Les deux vieux, à figures rubicondes et fleuries, le jeune à figure ascétique, tous trois, comme d'habitude, vêtus de noir, portant bonnets carrés, rabats blancs, et paraissant parfaitement disposés, d'ailleurs, à venir en aide au docteur Baleinier pendant la redoutable opération.
La torture.
-- Mes révérends pères, dit gracieusement le docteur Baleinier aux trois congréganistes, je vous remercie de votre bon concours...
ce que vous aurez à faire sera bien simple, et, avec l'aide du Seigneur, cette opération sauvera notre cher père Rodin.
Les trois robes noires levèrent les yeux au ciel avec componction, après quoi elles s'inclinèrent comme un seul homme.
Rodin, fort indifférent à ce qui se passait autour de lui, n'avait pas un instant cessé soit d'écrire, soit de réfléchir...
voici le grand moment...
courage!...
-- Il faudrait d'abord ôter votre gilet de laine et votre chemise, mon père.
Honte ou pudeur, Rodin hésita un instant...
seulement un instant...
Quant aux bras, on eût dit des os enroulés de grosses cordes et recouverts de parchemin tanné, tant l'affaissement musculaire donnait de relief à l'ossature et aux veines.
-- Allons, monsieur Rousselet, les appareils, dit le docteur Baleinier.
Puis s'adressant aux trois congréganistes: -- Messieurs, approchez...
je vous l'ai dit...
ce que vous avez à faire est excessivement simple, comme vous allez le voir.
Et Monsieur Baleinier procéda à l'installation de la chose.
Ce fut fort simple, en effet.
Ces préparatifs n'offraient rien d'effrayant.
Le père d'Aigrigny et le prélat, qui regardaient de loin, ne comprenaient pas comment cette opération pouvait être si douloureuse.
Ils comprirent bientôt.
Le docteur Baleinier, ayant ainsi armé ses quatre aides, les fit s'approcher de Rodin, dont le lit avait été roulé au milieu de la chambre.
Deux aides se placèrent d'un côté, deux de l'autre.
-- Maintenant, messieurs, leur dit le docteur Baleinier, allumez le coton...
placez la partie allumée sur la peau de Sa Révérence au moyen du trépied qui contient la mèche...
recouvrez le trépied avec la partie évasée de vos tuyaux, puis soufflez par l'embouchure afin d'aviver le feu...
C'est très simple, comme vous le voyez.
C'était en effet d'une ingénuité patriarcale et primitive.
Quatre mèches de coton enflammé, mais disposé de façon à ne brûler qu'à petit feu, furent appliquées à droite et à gauche de la poitrine de Rodin...
Ceci s'appelle vulgairement des moxas.
Le tour est fait, lorsque toute l'épaisseur de la peau est ainsi lentement brûlée...
cela dure de sept à huit minutes.
On prétend qu'une amputation n'est rien auprès de cela.
Les quatre aides ayant nécessairement dérangé leurs appareils au brusque mouvement de Rodin, ce fut à recommencer.
-- Du courage, mon cher père! offrez ces souffrances au Seigneur...
il les agréera, dit le docteur Baleinier d'un ton patelin; je vous ai prévenu...
cette opération est très douloureuse, mais aussi salutaire que douloureuse, c'est tout dire.
Allons...
vous qui avez montré jusqu'ici tant de résolution, n'en manquez pas au moment décisif.
Rodin avait fermé les yeux; vaincu par cette première surprise de la douleur, il les rouvrit, et regarda le docteur d'un air presque confus de s'être montré si faible.
Et pourtant, à droite et à gauche de sa poitrine, on voyait déjà quatre larges escarres d'un roux saignant...
tant les brûlures avaient été aiguës et profondes...
Au moment où il allait se replacer sur le lit de douleur, Rodin fit signe, en montrant l'encrier, qu'il voulait écrire.
On pouvait lui passer ce caprice.
Le docteur tendit le buvard, et Rodin écrivit ce qui suit, comme par réminiscence: «Il vaut mieux ne pas perdre de temps...
Rodin, les yeux impatiemment fixés sur le révérend père, semblait attendre avec impatience qu'il sortît de la chambre pour aller exécuter ses ordres.
Le docteur, devinant la pensée de Rodin, dit un mot au père d'Aigrigny, qui sortit.
-- Allons, mon révérend père, dit le docteur à Rodin, c'est à recommencer; cette fois ne bougez pas, vous êtes au fait...
Rodin ne répondit pas, joignit ses mains sur sa tête, offrit sa poitrine et ferma les yeux.
C'était un spectacle étrange, lugubre, presque fantastique.
Ces trois prêtres, vêtus de longues robes noires, penchés sur ce corps réduit presque à l'état de cadavre, leurs lèvres collées à ces trompes qui aboutissaient à la poitrine du patient, semblaient pomper son sang ou l'infibuler par quelque charme magique...
Une odeur de chair brûlée, nauséabonde, pénétrante, commença à se répandre dans la chambre silencieuse...
et chaque aide entendit sous le trépied fumant une légère crépitation...
C'était la peau de Rodin qui se fendait sous l'action du feu et se crevassait en quatre endroits différents de sa poitrine.
La sueur ruisselait de son visage livide, qu'elle rendait luisant; quelques mèches de cheveux gris, raides et humides, se collaient à ses tempes.
Parfois telle était la violence de ses spasmes, que sur ses bras raides ses veines se gonflaient et se tendaient comme des cordes prêtes à se rompre.
Endurant cette torture affreuse avec autant d'intrépide résignation que le sauvage dont la gloire consiste à mépriser la douleur, Rodin puisait son courage et sa force dans l'espoir...
nous dirions presque dans la certitude de vivre...
Telle était la trempe de ce caractère indomptable, la toute- puissance de cet esprit énergique, qu'au milieu même de tourments indicibles son idée fixe ne l'abandonna pas...
Pendant les rares intermittences que lui laissait la souffrance, souvent inégale, même à ce degré d'intensité, Rodin songeait à l'affaire Rennepont, calculait ses chances, combinait les mesures les plus promptes, sentant qu'il n'y avait pas une minute à perdre.
Le docteur Baleinier ne le quittait pas du regard, épiait avec une profonde attention et les effets de la douleur et la réaction salutaire de cette douleur sur le malade, qui semblait, en effet, respirer déjà un peu plus librement.
Soudain Rodin porta sa main à son front comme frappé d'une inspiration subite, tourna vivement sa tête vers Monsieur Baleinier, et lui demanda par signe de faire un moment suspendre l'opération.
-- Je dois vous avertir, mon révérend père, répondit le docteur, qu'elle est plus d'à moitié terminée, et que, si on l'interrompt, la reprise vous paraîtra plus douloureuse encore...
Rodin fit signe que peu lui importait et qu'il voulait écrire.
-- Messieurs...
suspendez un moment, dit le docteur Baleinier; ne retirez pas les moxas...
mais n'avivez plus le feu.
C'est-à-dire que le feu allait brûler doucement sur la peau du patient, au lieu de brûler vif.
Sur un premier feuillet, il traça quelques signes alphabétiques d'un chiffre qu'il s'était composé pour lui seul afin de noter certaines choses secrètes.
«Envoyez à l'instant B.
auprès de Faringhea, dont il recevra le rapport sur les événements de ces derniers jours, au sujet du prince Djalma; B.
reviendra immédiatement ici avec ce renseignement.» Le père d'Aigrigny s'empressa de sortir pour donner ce nouvel ordre.
Le cardinal se rapprocha un peu du théâtre de l'opération, car, malgré la mauvaise odeur de cette chambre, il se complaisait fort à voir partiellement rôtir le jésuite, auquel il gardait une rancune de prêtre italien.
-- Allons, mon révérend père, dit le docteur à Rodin, continuez d'être aussi admirablement courageux; votre poitrine se dégage...
Vous allez avoir encore un rude moment à passer...
et puis après, bon espoir...
Le patient se remit en place.
Au moment où le père d'Aigrigny rentra, Rodin l'interrogea du regard; le révérend père lui répondit par un signe affirmatif.
Au signe du docteur, les quatre aides approchèrent leurs lèvres des tubes et recommencèrent à aviver le feu d'un souffle précipité.
mais libre...
mais sonore, mais retentissant.
-- La poitrine est dégagée, s'écria le docteur Baleinier triomphant: il est sauvé...
les poumons fonctionnent...
la voix revient...
la voix est revenue...
Soufflez, messieurs, soufflez...
et vous, mon révérend père, dit-il joyeusement à Rodin, si vous le pouvez, criez...
hurlez...
ne vous gênez pas...
je serai ravi de vous entendre, et cela vous soulagera...
Courage, maintenant...
je réponds de vous, c'est une cure merveilleuse...
je la publierai, je la crierai à son de trompe!...
-- Permettez, docteur, dit tout bas le père d'Aigrigny en se rapprochant vivement de Monsieur Baleinier; monseigneur est témoin que j'ai retenu d'avance la publication de ce fait, qui passera...
comme il le peut véritablement...
pour un miracle.
-- Eh bien, ce sera une cure miraculeuse, répondit sèchement le docteur Baleinier, qui tenait à ses oeuvres.
En entendant dire qu'il était sauvé, Rodin, quoique ses souffrances fussent peut-être les plus vives qu'il eût encore ressenties, car le feu arrivait à la dernière couche de l'épiderme, Rodin fut réellement beau, d'une beauté infernale.
À travers la pénible contraction de ses traits éclatait l'orgueil d'un farouche triomphe; on voyait que ce monstre se sentait redevenir fort et puissant, et qu'il avait conscience des maux terribles que sa funeste résurrection allait causer...
Aussi, tout en se tordant sous la fournaise qui le dévorait, il prononça ces mots, les premiers qui sortirent de sa poitrine, de plus en plus libre et dégagée: -- Je le disais...
bien...
moi, que je vivrais!...
-- Et vous disiez vrai! s'écria le docteur en tâtant le pouls de Rodin.
Voici maintenant votre pouls plein, ferme, réglé, les poumons libres.
La réaction est complète; vous êtes sauvé...
À ce moment, les derniers brins de coton avaient brûlé; on retira les trépieds, et l'on vit sur la poitrine osseuse et décharnée de Rodin quatre larges escarres arrondies.
La peau, carbonisée, fumante encore, laissait voir la chair rouge et vive...
Par suite de l'un des brusques soubresauts de Rodin, qui avait dérangé le trépied, une de ces brûlures s'était plus étendue que les autres et offrait pour ainsi dire un double cercle noirâtre et brûlé.
Rodin baissa les yeux sur ses plaies; après quelques secondes de contemplation silencieuse, un étrange sourire brida ses lèvres.
Alors, sans changer de position, mais jetant de côté sur le père d'Aigrigny un regard d'intelligence impossible à peindre, il lui dit, en comptant lentement une à une ses plaies du bout de son doigt à ongle plat et sordide: -- Père d'Aigrigny...
quel présage!...
voyez donc!...
Un Rennepont...
deux Rennepont...
trois Rennepont...
quatre Rennepont...
Puis, s'interrompant: Où est donc le cinquième? Ah!...
ici...
cette plaie compte pour deux...
elle est jumelle.
Et il fit entendre un petit rire sec et aigu.
Je le dis...
cela sera...
car j'ai voulu vivre...
je vis.
Vice et vertu.
Deux jours se sont passés depuis que Rodin a été miraculeusement rappelé à la vie.
Le lecteur n'a peut-être pas oublié la maison de la rue Clovis, où le révérend père avait un pied-à-terre, et où se trouvait aussi le logement de Philémon, habité par Rose-Pompon.
Ce rayon tombe sur un objet sinistre...
Au milieu des falourdes, des légumes flétris, tout à côté d'un grand tas de charbon, est un mauvais grabat; sous le drap qui le recouvre se dessine la forme anguleuse et raide d'un cadavre.
C'est le corps de la mère Arsène; atteinte de choléra, elle a succombé depuis la surveille: les enterrements étant très nombreux, ses restes n'ont pas encore pu être enlevés.
La rue Clovis est alors presque déserte; il règne au dehors un silence morne, souvent interrompu par les aigres sifflements du vent du nord-est; entre deux rafales, on entend parfois un petit fourmillement sec et brusque...
ce sont des rats énormes qui vont et viennent sur le monceau de charbon.
Soudain, un bruit léger se fait entendre; aussitôt ces animaux immondes se sauvent et se cachent dans leurs trous.
Après une minute d'hésitation, cette femme s'avança; le rayon lumineux éclaire les traits de la reine Bacchanal; elle s'approche peu à peu de la couche funèbre.
Depuis la mort de Jacques, l'altération des traits de Céphyse avait encore augmenté; d'une pâleur effrayante, ses beaux cheveux noirs en désordre, les jambes et les pieds nus, elle était à peine vêtue d'un mauvais jupon rapiécé et d'un mouchoir de cou en lambeaux.
Arrivée auprès du lit, la reine Bacchanal jeta un regard d'une assurance presque farouche sur le linceul...
Tout à coup elle se recula en poussant un cri de frayeur involontaire.
Une ondulation rapide avait couru et agité le drap mortuaire, en remontant depuis les pieds jusqu'à la tête de la morte...
Bientôt la vue d'un rat qui s'enfuyait le long des ais vermoulus du grabat expliqua l'agitation du suaire.
Céphyse, rassurée, se mit à chercher et à rassembler précipitamment divers objets, comme si elle eût craint d'être surprise dans cette misérable boutique.
Elle s'empara d'abord d'un panier, et le remplit de charbon; après avoir encore regardé de côté et d'autre, elle découvrit dans un coin un fourneau de terre, dont elle se saisit avec un élan de joie sinistre.
-- Ce n'est pas tout...
ce n'est pas tout, disait Céphyse en cherchant de nouveau autour d'elle d'un air inquiet.
Enfin elle avisa auprès du petit poêle de fonte une boîte de fer blanc contenant un briquet et des allumettes.
Elle plaça ces objets sur le panier, le souleva d'une main, et de l'autre emporta le fourneau.
En passant auprès du corps de la pauvre charbonnière, Céphyse dit avec un sourire étrange: Je vous vole, ma pauvre mère Arsène, mais mon vol ne me profitera guère.
Céphyse sortit de la boutique, rajusta la porte du mieux qu'elle put, suivit l'allée et traversa la petite cour qui séparait ce corps de logis dans lequel Rodin avait eu son pied-à-terre.
Cette maison était tellement délabrée, qu'en plusieurs endroits, la toiture, percée à jour, laissait, lorsqu'il pleuvait, pénétrer la pluie dans ce réduit à peine large de dix pieds carrés, et éclairé par une fenêtre mansardée.
Pour tout mobilier, on voyait, au long du mur dégradé, sur le carreau, une vieille paillasse éventrée, d'où sortaient quelques brins de paille; à côté de cette couche, une petite cafetière de faïence égueulée, contenant un peu d'eau.
La Mayeux, vêtue de haillons, était assise au bord de la paillasse, ses coudes sur ses genoux, son visage caché entre ses mains fluettes et blanches.
-- Soeur...
j'ai ce qu'il nous faut, dit Céphyse d'une voix sourde et brève.
Dans ce panier, il y a la fin de nos misères.
Puis, montrant à la Mayeux les objets qu'elle venait de déposer sur le carreau, elle ajouta: -- Pour la première fois de ma vie...
j'ai...
volé...
et cela m'a fait honte et peur...
Décidément, je ne suis faite ni pour être voleuse ni pour être pis encore.
C'est dommage, ajouta-t-elle en se prenant à sourire d'un air sardonique.
Après un moment de silence, la Mayeux dit à sa soeur avec une expression navrante: -- Céphyse...
ma bonne Céphyse...
tu veux donc absolument mourir? -- Comment hésiter! répondit Céphyse d'une voix ferme.
Voyons, soeur, si tu veux, faisons encore une fois mon compte: quand même je pourrais oublier ma honte et le mépris de Jacques mourant, que me reste-t-il? Deux partis à prendre: le premier, redevenir honnête et travailler.
Eh bien, tu le sais, malgré ma bonne volonté, le travail me manquera souvent, comme il nous manque depuis quelques jours, et, quand il ne manquera pas, il me faudra vivre avec quatre ou cinq francs par semaine.
Vivre...
c'est-à- dire mourir à petit feu à force de privations, je connais ça...
j'aime mieux mourir tout d'un coup...
L'autre parti serait de continuer, pour vivre, le métier infâme dont j'ai essayé une fois...
et je ne veux pas...
c'est plus fort que moi...
Franchement, soeur entre une affreuse misère, l'infamie ou la mort, le choix peut-il être douteux? réponds.
Puis se reprenant aussitôt sans laisser parler la Mayeux, Céphyse ajouta d'une voix brève et saccadée: -- D'ailleurs, à quoi bon discuter?...
je suis décidée; rien au monde ne m'empêcherait d'en finir, puisque toi...
toi...
soeur chérie, tout ce que tu as pu obtenir...
de moi...
c'est un retard de quelques jours...
espérant que le choléra nous épargnerait la peine...
Pour te faire plaisir, j'y consens: le choléra vient...
tue tout dans la maison...
et nous laisse...
Tu vois bien, il vaut mieux faire ses affaires soi-même, ajouta-t-elle en souriant de nouveau d'un air sardonique.
Puis elle reprit: -- Et d'ailleurs, toi qui parles, pauvre soeur...
tu en as aussi envie que moi...
d'en finir...
avec la vie.
-- Cela est vrai, Céphyse, répondit la Mayeux, qui semblait accablée.
Mais...
seule...
on n'est responsable que de soi...
et il me semble que mourir avec toi, ajouta-t-elle en frissonnant, c'est être complice de ta mort.
-- Aimes-tu mieux en finir...
moi de mon côté...
toi du tien?...
Ce sera gai...
dit Céphyse, montrant dans ce moment terrible cette espèce d'ironie amère, désespérée, plus fréquente qu'on ne le croit au milieu des préoccupations mortelles.
-- Oh! non...
non...
dit la Mayeux avec effroi, pas seule...
Oh! je ne veux pas mourir seule.
-- Tu le vois donc bien, soeur chérie...
nous avons raison de ne pas nous quitter, et pourtant, ajouta Céphyse d'une voix émue, j'ai parfois le coeur brisé quand je songe que tu veux mourir comme moi...
-- Égoïste! dit la Mayeux avec un sourire navrant, quelles raisons ai-je plus que toi d'aimer la vie? quel vide laisserai-je après moi? -- Mais toi, soeur, reprit Céphyse, tu es une pauvre martyre...
Les prêtres parlent de saintes! en est-il seulement une qui te vaille?...
et pourtant, tu veux mourir comme moi...
qui ai toujours été aussi oisive, aussi insouciante, aussi coupable...
que tu as été laborieuse et dévouée à tout ce qui souffrait...
Qu'est-ce que tu veux que je te dise? c'est vrai, pourtant, cela! toi...
un ange sur la terre, tu vas mourir aussi désespérée que moi...
qui suis maintenant aussi dégradée qu'une femme peut l'être, ajouta la malheureuse en baissant les yeux.
-- Cela est étrange, reprit la Mayeux, pensive.
Parties du même point, nous avons suivi des routes opposées...
et nous voici arrivées au même but: le dégoût de l'existence...
Pour toi, pauvre soeur, il y a quelques jours encore; si belle, si vaillante, si folle de plaisirs et de jeunesse, la vie est, à cette heure, aussi pesante qu'elle l'est pour moi, triste et chétive créature...
Après tout, j'ai accompli jusqu'à la fin ce qui était pour moi un devoir, ajouta la Mayeux avec douceur; Agricol n'a plus besoin de moi...
il est marié...
il aime, il est aimé...
son bonheur est certain.
Mademoiselle de Cardoville n'a rien à désirer.
Belle, riche, heureuse, j'ai fait pour elle ce qu'une pauvre créature de ma sorte pouvait faire...
Ceux qui ont été bons pour moi sont heureux; qu'est-ce que cela fait maintenant que j'aille me reposer!...
je suis si lasse!...
oui, mourante...
puisque les forces t'ont manqué aux Champs-Élysées! -- Et quand j'ai pu me rendre enfin à l'hôtel de Mademoiselle de Cardoville, elle était malheureusement absente!...
oh! bien malheureusement, répéta la Mayeux en regardant Céphyse avec douleur, car, le lendemain, voyant cette dernière ressource nous manquer...
pensant encore plus à moi qu'à toi, voulant à tout prix nous procurer du pain...
La Mayeux ne put achever et cacha son visage dans ses mains en frémissant.
-- Eh bien! j'ai été me vendre comme tant d'autres malheureuses se vendent quand le travail manque ou que le salaire ne suffit pas...
et que la faim crie trop fort...
répondit Céphyse d'une voix saccadée; seulement au lieu de vivre de ma honte...
comme tant d'autres en vivent...
moi, j'en meurs...
-- Hélas! cette terrible honte, dont tu mourras, pauvre Céphyse, parce que tu as du coeur...
je le conçois...
elle a dû l'attribuer à une noire ingratitude...
oui...
car, pour qu'elle n'ait pas daigné me répondre...
il faut qu'elle soit bien blessée...
et elle a le droit de l'être...
Aussi n'ai-je pas eu le courage d'oser lui écrire une seconde fois...
cela eût été inutile, j'en suis sûre...
Bonne et équitable comme elle l'est...
ses refus sont inexorables lorsqu'elle les croit mérités...
et puis, d'ailleurs, à quoi bon!...
il était trop tard...
tu étais décidée à en finir...
-- Oh! bien décidée!...
car mon infamie me rongeait le coeur...
et Jacques était mort dans mes bras en me méprisant...
et je l'aimais, vois-tu, ajouta Céphyse avec une exaltation passionnée, je l'aimais comme on n'aime qu'une fois dans la vie!...
-- Que notre sort s'accomplisse donc!...
dit la Mayeux, pensive...
-- Et la cause de ton départ de chez Mademoiselle de Cardoville, soeur, tu ne me l'as jamais dite...
reprit Céphyse après un moment de silence.
-- Ce sera le seul secret que j'emporterai avec moi, ma bonne Céphyse, dit la Mayeux en baissant les yeux.
Et elle songeait avec une joie amère que bientôt elle serait délivrée de cette crainte qui avait empoisonné les derniers jours de sa triste vie: Se retrouver en face d'Agricol...
instruit du funeste et ridicule amour qu'elle ressentait pour lui...
pour lui demander aide et secours.
-- À quoi penses-tu, soeur? dit Céphyse, étonnée du long silence de la Mayeux.
Celle-ci tressaillit et répondit: -- Je pense à la cause qui m'a fait si brusquement sortir de chez Mademoiselle de Cardoville et passer à ses yeux pour une ingrate...
_puisse-t-elle être heureuse, oh! à tout jamais heureuse! dit la Mayeux en joignant les mains avec l'ardeur d'une invocation sincère.
-- Cela est beau...
soeur...
un tel voeu dans ce moment! dit Céphyse.
-- Oh! c'est que, vois-tu, reprit vivement la Mayeux, j'aimais, j'admirais cette merveille d'esprit, de coeur et de beauté idéale, avec un pieux respect, car jamais la puissance de Dieu ne s'est révélée dans une oeuvre plus adorable et plus pure...
une de mes dernières pensées aura du moins été pour elle.
-- Oui...
tu auras aimé et respecté ta généreuse protectrice jusqu'à la fin...
-- Jusqu'à la fin...
dit la Mayeux après un moment de silence.
C'est vrai...
tu as raison...
c'est la fin...
bientôt...
dans un instant, tout sera terminé...
Vois donc avec quel calme nous parlons de...
de ce qui en épouvante tant d'autres! -- Soeur, nous sommes calmes, parce que nous sommes décidées.
-- Bien décidées, Céphyse? dit la Mayeux en jetant de nouveau un regard profond et pénétrant sur sa soeur.
-- Oh! oui...
puisses-tu l'être autant que moi!...
-- Sois tranquille...
si je retardais de jour en jour le moment d'en finir, répondit la Mayeux, c'est que je voulais toujours te laisser le temps de réfléchir...
car, pour moi...
La Mayeux n'acheva pas, mais elle fit un signe de tête d'une tristesse désespérée.
-- Eh bien...
soeur...
embrassons-nous, dit Céphyse, et du courage! La Mayeux, se levant, se jeta dans les bras de sa soeur...
Toutes deux se tinrent longtemps embrassées...
Il y eut quelques secondes d'un silence profond, solennel, seulement interrompu par les sanglots des deux soeurs, car alors seulement elles se mirent à pleurer.
-- Oh! mon Dieu! s'aimer ainsi...
et se quitter...
pour jamais, dit Céphyse, c'est bien cruel!...
-- Se quitter!...
s'écria la Mayeux...
et son pâle et doux visage inondé de larmes resplendit tout à coup d'une divine espérance; se quitter, soeur, oh! non, non.
Ce qui me rend calme...
vois-tu...
c'est que je sens là, au fond du coeur, une aspiration profonde, certaine, vers ce monde meilleur où une vie meilleure nous attend! Dieu...
si grand, si clément, si prodigue, si bon, n'a pas voulu, lui, que ses créatures fussent à jamais malheureuses, mais quelques hommes égoïstes, dénaturant son oeuvre, réduisent leurs frères à la misère et au désespoir...
Plaignons les méchants et laissons-les...
Viens là-haut, soeur...
les hommes n'y sont rien, Dieu y règne...
viens là-haut, soeur; on y est mieux...
partons vite...
car il est tard.
Ce disant, la Mayeux montra les rouges lueurs du couchant qui commençaient à empourprer les carreaux de la fenêtre.
-- Non, soeur, car tu parais si heureuse...
que les derniers scrupules que j'avais encore pour toi s'effacent tout à fait.
-- Alors, dépêchons-nous, dit la Mayeux en montrant le réchaud à sa soeur.
-- Sois tranquille, soeur, ce ne sera pas long, dit Céphyse.
Et elle alla prendre le réchaud rempli de charbon qu'elle avait placé dans un coin de la mansarde, et l'apporta au milieu de cette petite pièce.
-- Sais-tu...
comment cela...
s'arrange...
toi!...
lui demanda la Mayeux en s'approchant.
-- Oh!...
mon Dieu!...
c'est bien simple, répondit Céphyse: On ferme la porte...
la fenêtre, et l'on allume le charbon...
-- Oui, soeur; mais il me semble avoir entendu dire qu'il fallait bien exactement boucher toutes les ouvertures, afin qu'il n'entre pas d'air.
-- Tu as raison: justement cette porte joint si mal! -- Et le toit...
vois donc ces crevasses.
-- Comment faire...
soeur! -- Mais, j'y songe, dit la Mayeux, la paille de notre paillasse, bien tordue, pourra nous servir.
-- Sans doute, reprit Céphyse, nous en garderons pour allumer notre feu, et du reste nous ferons des tampons pour les crevasses du toit, et des bourrelets pour la porte et les fenêtres...
Puis, souriant avec cette ironie amère, fréquente, nous le répétons, dans ces lugubres moments, Céphyse ajouta: -- Dis donc...
soeur, des bourrelets aux portes et aux fenêtres pour empêcher l'air...
quel luxe...
nous sommes douillettes comme des personnes riches.
-- À cette heure...
nous pouvons bien prendre un peu nos aises, dit la Mayeux en tâchant de plaisanter comme la reine Bacchanal.
Tant que dura cette sinistre occupation, le calme et la morne résignation de ces deux infortunées ne se démentirent pas.
Céphyse et la Mayeux continuaient avec calme les préparatifs de leur mort.
Hélas! combien de pauvres jeunes filles, ainsi que les deux soeurs, ont été et seront encore fatalement poussées à chercher dans le suicide un refuge contre le désespoir, contre l'infamie ou contre une vie trop misérable.
Et cela doit être...
La prostitution, qui tue aussi, mais lentement, par les mépris, par les brutalités, par les maladies immondes...
Le suicide, qui tue tout de suite...
Céphyse et la Mayeux symbolisent moralement deux fractions de la classe ouvrière chez les femmes.
Ainsi que la Mayeux, les unes, sages, laborieuses, infatigables, luttent énergiquement avec une admirable persévérance contre les tentations mauvaises, contre les mortelles fatigues d'un labeur au-dessus de leurs forces, contre une affreuse misère...
Humbles, douces, résignées, elles vont...
les bonnes et vaillantes créatures, elles vont...
tant qu'elles peuvent aller, quoique bien frêles, quoique bien étiolées, quoique bien endolories...
car elles ont presque toujours faim et froid, et presque jamais de repos, d'air et de soleil.
Elles vont enfin bravement jusqu'à la fin...
jusqu'à ce qu'affaiblies par un travail exagéré, minées par une pauvreté homicide, les forces leur manquent tout à fait...
Alors, presque toujours atteintes de maladies d'épuisement, le plus grand nombre va s'éteindre douloureusement à l'hospice et alimenter les amphithéâtres...
exploitées pendant leur vie, exploitées après leur mort...
toujours utiles aux vivants.
Oui, le choix du suicide...
car, sans parler des métiers dont l'insalubrité mortelle décime périodiquement les classes ouvrières, la misère, en un temps donné, tue comme l'asphyxie.
D'autres femmes, au contraire, douées, ainsi que Céphyse, d'une organisation vivace et ardente, d'un sang riche et chaud, d'appétits exigeants, ne peuvent se résigner à vivre seulement d'un salaire qui ne leur permet pas même de manger à leur faim.
Quant à quelques distractions, si modestes qu'elles soient, quant à des vêtements, non pas coquets mais propres, besoin aussi impérieux que la faim chez la majorité de l'espèce, il n'y faut pas songer...
Qu'arrive-t-il? Un amant se présente; il parle de fêtes, de bals, de promenades aux champs, à une malheureuse fille toute palpitante de jeunesse et clouée sur sa chaise dix-huit heures par jour...
dans quelques taudis sombre et infect; le tentateur parle de vêtements élégants et frais, et la robe mauvaise qui couvre l'ouvrière ne la défend même pas du froid; le tentateur parle de mets délicats...
et le pain qu'elle dévore est loin de rassasier chaque soir son appétit de dix-sept ans.
Alors elle cède à ces offres pour elle irrésistibles.
Et bientôt vient le délaissement, l'abandon de l'amant: mais l'habitude de l'oisiveté est prise, la crainte de la misère a grandi à mesure que la vie s'est un peu raffinée; le travail, même incessant, ne suffirait plus aux dépenses accoutumées...
alors, par faiblesse, par peur...
par insouciance...
on descend d'un degré de plus dans le vice; puis enfin l'on tombe au plus profond de l'infamie...
et, ainsi que le disait Céphyse, les unes vivent de l'infamie...
d'autres en meurent.
Meurent-elles comme Céphyse, on doit les plaindre plus encore que les blâmer.
Oui, nous le répétons, un nombre effrayant de femmes n'ont que le choix entre: une misère homicide, la prostitution, le suicide.
Et cela, disons-le encore, on nous entendra peut-être, et cela parce que le salaire de ces infortunées est insuffisant, dérisoire...
Et tant de déplorables infortunes sont-elles au moins quelquefois allégées par une lointaine espérance d'un avenir meilleur? Hélas! on n'ose le croire...
entendez-vous bien: CINQ FRANCS PAR SEMAINE...
pour se loger, se vêtir, se chauffer, se nourrir.
Et beaucoup de ces femmes sont veuves et ont de petits enfants; je ne ferai pas, comme on dit_, de phrases! _Je vous conjure seulement de penser à vos filles, à vos soeurs, à vos femmes, à vos mères...
Comme elles, pourtant, ces milliers de pauvres créatures, vouées à un sort affreux et forcément démoraliseur, sont mères, filles, soeurs, épouses.
douloureusement, navrés (il faut le croire) de leur impuissance: -- Hélas! c'est désolant, nous gémissons de si grandes misères; mais nous ne pouvons rien.
NOUS NE POUVONS RIEN!!! De tout ceci la morale est simple, la conclusion facile et à la portée de tous...
de ceux qui souffrent surtout...
et ceux-là, en nombre immense, concluent souvent...
concluent beaucoup, à leur manière...
et ils attendent.
Et, en attendant une solution quelconque à ces questions si douloureuses, qui intéressent l'avenir de la société...
du monde peut-être, bien des pauvres créatures, comme la Mayeux, comme Céphyse, mourront de misère et de désespoir.
En quelques minutes, les deux soeurs eurent achevé de confectionner avec la paille de leur couche les bourrelets et les tambours destinés à intercepter l'air et à rendre l'asphyxie plus rapide et plus sûre.
La Mayeux dit à sa soeur: -- Toi qui es la plus grande, Céphyse, tu te chargeras du plafond, moi de la fenêtre et de la porte.
-- Sois tranquille, soeur...
j'aurai fini avant toi, répondit Céphyse.
Et les deux jeunes filles commencèrent à intercepter soigneusement les courants d'air qui jusque-là sifflaient dans cette mansarde délabrée.
Céphyse, grâce à sa taille élevée, atteignit aux crevasses du toit, qui furent hermétiquement bouchées.
Cette triste besogne accomplie, les deux soeurs revinrent l'une auprès de l'autre et se regardèrent en silence.
Le moment fatal approchait; leurs physionomies, quoique toujours calmes, semblaient légèrement animées par cette surexcitation étrange qui accompagne toujours les doubles suicides.
-- Maintenant, dit la Mayeux, vite le fourneau...
Et elle s'agenouilla devant le petit réchaud rempli de charbon; mais Céphyse, prenant sa soeur par-dessous les bras, l'obligea de se relever, en lui disant: -- Laisse-moi allumer le feu...
cela me regarde...
-- Mais, Céphyse...
-- Tu sais, pauvre soeur, combien l'odeur du charbon te fait mal à la tête! À cette naïveté, car la reine Bacchanal parlait sérieusement, les deux soeurs ne purent s'empêcher de sourire tristement.
-- C'est égal, reprit Céphyse.
À quoi bon te donner une souffrance de plus...
et plus tôt? Puis, montrant à sa soeur la paillasse encore un peu garnie, Céphyse ajouta: -- Tu vas te coucher là, bonne petite soeur, lorsque le fourneau sera allumé, je viendrai m'asseoir à côté de toi.
-- Ne sois pas longtemps...
-- Dans cinq minutes, c'est fait.
Céphyse soufflait avec force sur un peu de braise allumée, qui jetait sur la pâle figure de la jeune fille des reflets ardents.
Le silence était profond...
L'on n'entendait pas d'autre bruit que celui du souffle haletant de Céphyse, et, par intervalles, la légère crépitation du charbon qui, commençant à s'embraser, exhalait déjà une odeur fade à soulever le coeur.
Céphyse, voyant le réchaud complètement allumé et se sentant déjà un peu étourdie, se releva et dit à sa soeur en s'approchant d'elle: -- C'est fait...
-- Ma soeur, reprit la Mayeux en se mettant à genoux sur la paillasse, pendant que Céphyse était encore debout, comment allons-nous nous placer? Je voudrais bien être tout près de toi...
jusqu'à la fin...
-- Attends, dit Céphyse en exécutant à mesure les mouvements dont elle parlait, je vais m'asseoir au chevet de la paillasse, adossée au mur.
Maintenant, petite soeur, viens, couche-toi là...
Bon...
appuie ta tête sur mes genoux...
et donne-moi ta main.
Es-tu bien ainsi? -- Oui, mais je ne peux pas te voir.
-- Cela vaut mieux...
Il paraît qu'il y a un moment, bien court...
il est vrai...
où l'on souffre beaucoup...
Et...
ajouta Céphyse d'une voix émue, autant ne pas nous voir souffrir.
-- Tu as raison, Céphyse...
-- Laisse-moi baiser une dernière fois tes beaux cheveux, dit Céphyse en pressant contre ses lèvres la chevelure soyeuse qui couronnait le pâle et mélancolique visage de la Mayeux, et puis après, nous nous tiendrons tranquilles...
-- Soeur...
ta main...
dit la Mayeux; une dernière fois, ta main...
et après comme tu le dis, nous ne bougerons plus...
et nous n'attendrons pas longtemps, je crois, car je commence à me sentir étourdie...
et toi...
soeur? -- Moi?...
pas encore, dit Céphyse, je ne m'aperçois que de l'odeur du charbon.
-- Tu ne prévois pas à quel cimetière on nous mènera? dit la Mayeux après un moment de silence.
-- Non; pourquoi cette question? -- Parce que je préférerais le Père-Lachaise...
j'y ai été une fois avec Agricol et sa mère...
Quel beau coup d'oeil...
partout des arbres...
des fleurs...
du marbre...
sais-tu que les morts...
sont mieux logés...
que les vivants et...
-- Qu'as-tu, soeur?...
dit Céphyse à la Mayeux, qui s'était interrompue après avoir parlé d'une voix plus lente.
-- J'ai comme des vertiges...
les tempes me bourdonnent...
répondit la Mayeux.
Et toi, comment te sens-tu! -- Je commence seulement à être un peu étourdie; c'est singulier, chez moi...
l'effet est plus tardif que chez toi.
-- Oh! c'est que moi, dit la Mayeux en tâchant de sourire, j'ai toujours été si précoce...
Te souviens-tu...
à l'école des soeurs, on disait que j'étais toujours plus avancée que les autres...
Cela m'arrive encore, comme tu vois.
-- Oui...
mais j'espère te rattraper tout à l'heure, dit Céphyse.
Après un instant de silence, Céphyse reprit en posant sa main sur le front de la Mayeux, dont elle supportait toujours la tête sur ses genoux: -- Tu ne me dis rien...
soeur!...
tu souffres, n'est-ce pas? -- Non, dit la Mayeux d'une voix affaiblie; mes paupières sont pesantes comme du plomb...
l'engourdissement me gagne...
je m'aperçois...
que je parle plus lentement...
mais je ne sens encore aucune douleur vive...
Et toi, soeur? -- Pendant que tu me parlais, j'ai éprouvé un vertige; maintenant mes tempes battent avec force.
-- Comme elles me battaient tout à l'heure; on croirait que c'est plus douloureux et plus difficile que cela...
de mourir...
Puis après un moment de silence, la Mayeux dit soudain à sa soeur: -- Crois-tu qu'Agricol me regrette beaucoup et pense longtemps à moi? -- Peux-tu demander cela!...
dit Céphyse d'un ton de reproche.
-- Tu as raison...
reprit doucement la Mayeux.
Il y a un mauvais sentiment dans ce doute...
mais si tu savais...
-- Quoi, soeur? La Mayeux hésita un instant et dit avec accablement: -- Rien...
Puis elle ajouta: -- Heureusement, je meurs bien convaincue qu'il n'aura jamais besoin de moi; il est marié à une jeune fille charmante; ils s'aiment...
je suis sûre...
qu'elle fera son bonheur.
En prononçant ces derniers mots, l'accent de la Mayeux s'était de plus en plus affaibli.
Tout à coup elle tressaillit, et dit à Céphyse, d'une voix tremblante, presque craintive: -- Ma soeur, serre-moi dans tes bras...
oh! j'ai peur: je vois tout d'un bleu sombre, et les objets tourbillonnent autour de moi.
Et la malheureuse créature, se relevant un peu, cacha son visage dans le sein de sa soeur, toujours assise, et l'entoura de ses deux bras languissants.
-- Courage...
soeur!...
dit Céphyse en la serrant contre sa poitrine; et d'une voix qui s'affaiblissait aussi: -- Ça va finir...
Et Céphyse ajouta, avec un mélange d'envie et d'effroi: -- Pourquoi donc ma soeur est-elle si vite défaillante?...
J'ai encore toute ma tête et je souffre moins qu'elle...
Oh! mais cela ne durera pas; si je pensais qu'elle dût mourir avant moi, j'irais me mettre le visage au-dessus du réchaud...
oui...
et j'y vais.
Au mouvement que fit Céphyse pour se relever, une faible étreinte de sa soeur la retint.
-- Tu souffres, pauvre petite?...
dit Céphyse en tremblant.
-- Ah!...
oui...
à cette heure...
beaucoup...
ne me quitte pas...
je t'en prie...
-- Et moi...
rien...
presque rien encore...
se dit Céphyse en jetant un coup d'oeil farouche sur le réchaud...
Ah!...
si...
pourtant, ajouta-t-elle avec une sorte de joie sinistre, je commence à étouffer, et il...
me semble...
que ma tête va se fendre.
En effet, le gaz délétère remplissait alors la petite chambre dont il avait peu à peu chassé tout l'air respirable...
le jour s'avançait; la mansarde, devenue assez obscure, était éclairée par la réverbération du fourneau, qui jetait ses reflets rougeâtres sur le groupe des deux soeurs étroitement embrassées.
Soudain la Mayeux fit quelques légers mouvements convulsifs, en prononçant ces mots d'une voix éteinte: -- Agricol...
mademoiselle de Cardoville...
Oh! adieu...
Agricol...
je te...
Puis elle murmura quelques autres paroles inintelligibles; ses mouvements convulsifs cessèrent, et ses bras, qui enlaçaient Céphyse, retombèrent inertes sur la paillasse.
-- Ma soeur!...
s'écria Céphyse effrayée, en soulevant la tête de la Mayeux entre ses deux mains pour la regarder, toi...
déjà, ma soeur...
puis sa bouche devint immobile: l'expression du visage était d'une grande sérénité.
-- Mais tu ne dois pas mourir avant moi...
s'écria Céphyse d'une voix déchirante en couvrant de baisers les joues de la Mayeux, qui se refroidirent sous ses lèvres.
Ma soeur...
attends-moi...
attends-moi...
La Mayeux ne répondit pas; sa tête, que Céphyse abandonna un moment, retomba doucement sur la paillasse.
-- Mon Dieu! je te le jure...
ce n'est pas ma faute si nous ne mourrons pas ensemble!...
s'écria avec désespoir Céphyse agenouillée devant la couche où était étendue la Mayeux.
Morte!...
murmura Céphyse épouvantée, la voilà morte...
avant moi...
c'est peut-être que je suis la plus forte...
Ah!...
heureusement...
je commence...
comme elle...
tout à l'heure...
à voir d'un bleu sombre...
oh!...
je souffre...
quel bonheur!...
Oh! l'air me manque...
Soeur, ajouta-t-elle en jetant ses bras autour du cou de la Mayeux, me voilà...
je viens...
Soudain, un bruit de pas et de voix se fit entendre dans l'escalier.
Céphyse avait encore assez de présence d'esprit pour que ces sons arrivassent jusqu'à elle.
Toujours étendue sur le corps de sa soeur, elle redressa la tête.
Le bruit se rapprocha de plus en plus; bientôt une voix s'écria au dehors, à peu de distance de la porte: -- Grand Dieu!...
quelle odeur de charbon!...
Et au même instant les ais de la porte furent ébranlés, tandis qu'une autre voix s'écriait: -- Ouvrez!...
ouvrez! -- On va entrer...
me sauver...
moi!...
et ma soeur morte...
Oh! non...
je n'aurai pas la lâcheté de lui survivre.
Telle fut la dernière pensée de Céphyse.
Usant de tout ce qui lui restait de forces pour courir à la fenêtre, elle l'ouvrit...
et au moment où la porte, à demi brisée, cédait sous un vigoureux effort...
la malheureuse créature se précipita dans la cour, du haut de ce troisième étage.
À cet instant, Adrienne et Agricol paraissaient au seuil de la chambre.
Malgré l'odeur suffocante du charbon, Mademoiselle de Cardoville se précipita dans la mansarde, et, voyant le réchaud, s'écria: -- La malheureuse enfant!...
elle s'est tuée!...
-- Non...
elle s'est jetée par la fenêtre, s'écria Agricol, car il avait vu, au moment où la porte se brisait, une forme humaine disparaître par la croisée où il courut.
Ah!...
c'est affreux! s'écria-t-il bientôt, et poussant un cri déchirant, il mit sa main devant ses yeux et se retourna pâle, terrifié, vers Mademoiselle de Cardoville.
Mais se méprenant sur la cause de l'épouvante d'Agricol, Adrienne, qui venait d'apercevoir la Mayeux à travers l'obscurité, répondit: -- Non...
la voici...
Et elle montra au forgeron la pâle figure de la Mayeux étendue sur la paillasse, auprès de laquelle Adrienne se jeta à genoux...
Saisissant les mains de la pauvre ouvrière, elle les trouva glacées...
lui posant vite la main sur le coeur, elle ne le sentit plus battre...
Cependant, au bout d'une seconde, l'air frais entrant à flots par la porte, par la fenêtre, Adrienne crut remarquer une pulsation presque imperceptible et s'écria: -- Son coeur bat, vite du secours...
monsieur Agricol, courez! du secours...
Heureusement j'ai mon flacon.
-- Oui...
oui...
du secours pour elle...
et pour l'autre...
s'il en est temps encore! dit le forgeron désespéré en se précipitant vers l'escalier, laissant Mademoiselle de Cardoville agenouillée devant la paillasse où était étendue la Mayeux.
Les aveux.
Pendant la scène pénible que nous venons de raconter, une vive émotion avait coloré les traits de Mademoiselle de Cardoville, pâlie, amaigrie par le chagrin.
Avant de poursuivre le récit de cette scène entre l'ouvrière et la patricienne, quelques mots rétrospectifs sont nécessaires.
Depuis l'étrange aventure du théâtre de la porte Saint-Martin, alors que Djalma, au péril de sa vie, s'était précipité sur la panthère noire sous les yeux de Mademoiselle de Cardoville, la jeune fille avait été diversement affectée.
Oubliant et sa jalousie et son humiliation à la vue de Djalma...
Que de fois, se disait Adrienne avec raison, le prince a affronté, à la chasse, par pur caprice et sans raison, un danger pareil à celui qu'il a bravé pour ramasser mon bouquet! et encore...
Et pourtant, Adrienne osait à peine se l'avouer, elle ressentait une jalousie d'autant plus pénible, d'autant plus humiliante, contre sa rivale, que celle-ci semblait moins digne de lui être comparée.
Là était un mystère qu'Adrienne s'efforçait en vain de pénétrer.
Bientôt le choléra éclata comme la foudre.
Trop malheureuse pour craindre le fléau, Adrienne ne s'émut que du malheur des autres.
L'une des premières, elle concourut à ces dons considérables qui affluèrent de toutes parts avec un admirable sentiment de charité.
Florine avait été subitement frappée par l'épidémie; sa maîtresse, malgré le danger, voulut la voir et remonter son courage abattu.
Florine, vaincue par cette nouvelle preuve de bonté, ne put cacher plus longtemps la trahison dont elle s'était jusqu'alors rendue complice: la mort devant la délivrer sans doute de l'odieuse tyrannie des gens dont elle subissait le joug, elle pouvait enfin tout révéler à Adrienne.
Celle-ci apprit ainsi et l'espionnage incessant de Florine, et la cause du brusque départ de la Mayeux.
À ces révélations, Adrienne sentit son affection, sa tendre pitié pour la pauvre ouvrière, augmenter encore.
Par son ordre, les plus actives démarches furent faites pour retrouver les traces de la Mayeux.
De ce moment, une activité inquiète, fébrile, remplaça la morne et douloureuse apathie où languissait la jeune fille.
Ainsi, cette fois encore, noble spectacle, touchant symbole...
Mademoiselle de Cardoville et la Mayeux, les deux extrêmes de la chaîne sociale, se touchaient et se confondaient dans une attendrissante égalité...
car l'ouvrière et la patricienne se valaient par l'intelligence, l'âme et par le coeur...
elles se valaient encore parce que celle-ci était un idéal de richesse, de grâce et de beauté...
Grâce à la présence d'esprit et au pieux mensonge d'Adrienne, l'ouvrière était persuadée que Céphyse avait pu être transportée dans une ambulance voisine, où on lui donnait les soins nécessaires, et qui semblaient devoir être couronnés du succès.
Les facultés de la Mayeux ne se réveillant pour ainsi dire que peu à peu de leur engourdissement, elle avait accepté cette fable sans le moindre soupçon, ignorant aussi qu'Agricol eût accompagné Mlle de Cardoville.
-- Et c'est à vous, mademoiselle, que Céphyse et moi devons la vie! disait la Mayeux, son mélancolique et touchant visage tourné vers Adrienne, vous, agenouillée dans cette mansarde...
auprès de ce lit de misère, où ma soeur et moi nous voulions mourir!...
car Céphyse...
vous me l'assurez, n'est-ce pas, mademoiselle!...
a été, comme moi, secourue à temps! -- Oui, rassurez-vous, tout à l'heure on est venu m'annoncer qu'elle avait repris ses sens.
-- Et on lui a dit que je vivais, n'est-ce pas, mademoiselle!...
Sans cela, elle regretterait peut-être de m'avoir survécu.
-- Soyez tranquille, chère enfant, dit Adrienne en serrant les mains de la Mayeux entre les siennes et en attachant sur elle ses yeux humides de larmes.
On a dit tout ce qu'il fallait dire.
Ne vous inquiétez pas, ne songez qu'à revenir à la vie...
et...
je l'espère...
au bonheur...
que, jusqu'à présent, vous avez si peu connu, pauvre petite! -- Que de bontés, mademoiselle!...
après ma fuite de chez vous...
quand vous devez me croire si ingrate! -- Tout à l'heure, lorsque vous serez moins faible...
je vous dirai bien des choses...
qui maintenant fatigueraient peut-être votre attention, mais comment vous trouvez-vous! -- Mieux...
mademoiselle...
ce bon air...
et puis la pensée que, puisque vous voilà...
ma pauvre soeur ne sera plus réduite au désespoir...
car, moi aussi, je vous dirai tout, et, j'en suis sûre, vous aurez pitié de Céphyse, n'est-ce pas, mademoiselle! -- Comptez toujours sur moi, mon enfant, répondit Adrienne en dissimulant son pénible embarras, vous le savez, je m'intéresse à tout ce qui vous intéresse...
Mais, dites-moi, ajouta Mademoiselle de Cardoville émue, avant de prendre cette résolution désespérée, vous m'avez écrit, n'est-ce pas! -- Oui, mademoiselle.
-- Hélas! reprit tristement Adrienne, en ne recevant pas de réponse de moi, combien vous avez dû me trouver oublieuse...
cruellement ingrate!...
-- Ah! jamais je ne vous ai accusée, mademoiselle; ma pauvre soeur vous le dira.
Je vous ai été reconnaissante jusqu'à la fin.
-- Je vous crois...
je connais votre coeur; mais enfin...
mon silence...
comment pouviez-vous donc l'expliquer! -- Je vous ai crue justement blessée de mon brusque départ, mademoiselle...
-- Moi...
blessée!...
Hélas! votre lettre...
-- Mademoiselle Florine! cette jeune personne si bonne pour moi! -- Florine me trompait indignement; vendue à mes ennemis, elle leur servait d'espion.
-- Elle!...
mon Dieu! s'écria la Mayeux.
Est-il possible! -- Elle-même, répondit amèrement Adrienne; mais il faut, après tout, la plaindre autant que la blâmer: elle était forcée d'obéir à une nécessité terrible, et ses aveux, son repentir, lui ont assuré mon pardon avant sa mort.
-- Morte aussi, elle...
si jeune!...
si belle!...
-- Malgré ses torts, sa fin m'a profondément émue; car elle a avoué ses fautes avec des regrets déchirants.
Parmi ses aveux, elle m'a dit avoir intercepté cette lettre dans laquelle vous me demandiez une entrevue qui pouvait sauver la vie de votre soeur.
-- Cela est vrai, mademoiselle...
Tels étaient les termes de ma lettre; mais quel intérêt avait-on à vous le cacher? -- On craignait de vous voir revenir auprès de moi, mon bon ange gardien...
vous m'aimez si tendrement...
Mes ennemis ont redouté votre fidèle affection, merveilleusement servie par l'admirable instinct de votre coeur...
Ah! je n'oublierai jamais combien était méritée l'horreur que vous inspirait un misérable que je défendais contre vos soupçons.
-- Monsieur Rodin?...
dit la Mayeux en frémissant.
-- Oui...
répondit Adrienne; mais ne parlons pas maintenant de ces gens-là...
Leur odieux souvenir gâterait la joie que j'éprouve à vous voir renaître...
car votre voix est moins faible, vos joues se colorent un peu.
Dieu soit béni; je suis si heureuse de vous retrouver!...
Si vous saviez tout ce que j'espère, tout ce que j'attends de notre réunion! car nous ne nous quitterons plus, n'est-ce pas? Oh! promettez-le-moi...
au nom de notre amitié! -- Moi...
mademoiselle...
votre amie! dit la Mayeux en baissant timidement les yeux...
-- Il y a quelques jours, avant votre départ de chez moi, ne vous appelais-je pas mon amie, ma soeur? Qu'y a-t-il de changé? Rien...
rien, ajouta Mademoiselle de Cardoville avec un profond attendrissement; on dirait, au contraire, qu'un fatal rapprochement dans nos positions me rend votre amitié plus chère...
plus précieuse encore; et elle m'est acquise, n'est-ce pas?...
Oh! ne me refusez pas, j'ai tant besoin d'une amie...
-- Vous...
mademoiselle...
vous auriez besoin de l'amitié d'une pauvre créature comme moi? -- Oui, répondit Adrienne en regardant la Mayeux avec un expression de douleur navrante -- et bien plus...
vous êtes peut- être la seule personne à qui je pourrais...
à qui j'oserais confier des chagrins...
biens amers...
Et les joues de Mademoiselle de Cardoville se colorèrent vivement.
-- Et qui me mérite une pareille marque de confiance, mademoiselle? demanda la Mayeux de plus en plus surprise.
-- La délicatesse de votre coeur, la sûreté de votre caractère, répondit Adrienne avec une légère hésitation...
puis, vous êtes femme...
et, j'en suis certaine, mieux que personne, vous comprendrez ce que je souffre, et vous me plaindrez...
-- Vous plaindre...
mademoiselle! dit la Mayeux, dont l'étonnement augmentait encore, vous si grande dame et si enviée...
moi si humble et si infime, je pourrais vous plaindre.
-- Dites, ma pauvre amie, reprit Adrienne après quelques instants de silence, les douleurs les plus poignantes ne sont-ce pas celles que l'on n'ose avouer à personne, de crainte des railleries ou du mépris?...
Mais l'ouvrière ne pouvait admettre une supposition pareille; aussi attribuant à une autre cause les chagrins d'Adrienne, elle répondit tristement en songeant à son fatal amour pour Agricol: -- Oh! oui, mademoiselle, une peine dont on a honte...
cela doit être affreux!...
Oh! bien affreux!...
-- Mais aussi quel bonheur de rencontrer, non seulement un coeur assez noble pour vous inspirer une confiance entière, mais encore assez éprouvé par mille chagrins pour être capable de vous offrir pitié, appui, conseil!...
Les dernières paroles de la jeune fille lui semblaient significatives.
Suite des aveux.
-- Peut-être, se disait la Mayeux, vaincue par l'influence que l'adorable bonté de ma protectrice exerce sur moi, je lui aurais fait un aveu que je n'aurais fait à personne, un aveu que, tout à l'heure encore, je croyais emporter dans ma tombe...
C'eût été du moins une preuve de ma reconnaissance pour Mademoiselle de Cardoville, mais malheureusement me voici privée du triste bonheur de confier à ma bienfaitrice le seul secret de ma vie.
Non...
non; et malgré la délicatesse de son attachement pour moi, tout en me plaignant, ma bienfaitrice me blessera sans le savoir, car les _maux frères _peuvent seuls se consoler...
Hélas! pourquoi ne m'a-t-elle pas laissée mourir? Ces réflexions s'étaient présentées à l'esprit de la Mayeux aussi rapides que la pensée.
Adrienne l'observait attentivement: elle remarqua soudain que les traits de la jeune ouvrière, jusqu'alors de plus en plus rassérénés, s'attristaient à nouveau, et exprimaient un sentiment d'humiliation douloureuse.
Effrayée de cette rechute de sombre accablement, dont les conséquences pouvaient devenir funestes, car la Mayeux, encore bien faible, était pour ainsi dire sur le bord de la tombe, Mademoiselle de Cardoville reprit vivement: -- Mon amie...
ne pensez-vous donc pas comme moi...
que le chagrin le plus cruel...
le plus humiliant même, est allégé...
lorsqu'on peut l'épancher dans un coeur fidèle et dévoué? -- Oui...
mademoiselle, dit amèrement la jeune ouvrière; mais le coeur qui souffre, et en silence, devrait être seul juge du moment d'un pénible aveu...
Jusque-là il serait plus humain peut-être de respecter son douloureux secret...
si on l'a surpris.
-- Vous avez raison, mon enfant, dit tristement Adrienne; si je choisis ce moment presque solennel pour vous faire une bien pénible confidence...
c'est que, quand vous m'aurez entendue, vous vous rattacherez, j'en suis sûre, d'autant plus à l'existence, que vous saurez que j'ai un plus grand besoin de votre tendresse...
de vos consolations...
de votre pitié...
À ces mots, la Mayeux fit un effort pour se relever à demi, s'appuya sur sa couche et regarda Mademoiselle de Cardoville avec stupeur.
Elle ne pouvait croire à ce qu'elle entendait; loin de songer à forcer ou à surprendre sa confiance, sa protectrice venait, disait-elle, lui faire un aveu pénible et implorer ses consolations, sa pitié...
à elle...
la Mayeux.
-- Comment! s'écria-t-elle en balbutiant, c'est vous, mademoiselle, qui venez...
-- C'est moi qui viens vous dire: «Je souffre...
et j'ai honte de ce que je souffre...» Oui...
ajouta la jeune fille avec une expression déchirante, oui...
de tous les aveux, je viens vous faire le plus pénible...
j'aime!...
et je rougis...
de mon amour.
-- Comme moi...
s'écria involontairement la Mayeux en joignant les mains.
-- J'aime...
reprit Adrienne avec une explosion de douleur longtemps soutenue; oui, j'aime...
et on ne m'aime pas...
et mon amour est misérable, est impossible...
il me dévore...
il me tue...
et je n'ose le confier à personne...
ce fatal secret...
-- Comme moi...
répéta la Mayeux, le regard fixe.
Elle...
reine...
par la beauté, par le rang, par la richesse, par l'esprit...
elle souffre comme moi, reprit-elle.
Et comme moi, pauvre malheureuse créature...
elle aime...
et on ne l'aime pas...
-- Eh bien!...
oui...
comme vous...
j'aime...
et l'on ne m'aime pas, s'écria Mademoiselle de Cardoville; avais-je donc tort de vous dire qu'à vous seule je pouvais me confier...
parce qu'ayant souffert des mêmes maux, vous seule pouviez y compatir? -- Ainsi...
mademoiselle, dit la Mayeux en baissant les yeux et revenant de sa profonde surprise, vous saviez...
-- Je savais tout, pauvre enfant...
mais jamais je ne vous aurais parlé de votre secret si moi-même...
je n'avais pas eu à vous en confier un plus pénible encore...
Le vôtre est cruel, le mien est humiliant!...
Oh! ma soeur, vous le voyez, ajouta Mademoiselle Cardoville avec un accent impossible à rendre, le malheur efface, rapproche, confond ce que l'on appelle...
les distances...
Et souvent ces heureux du monde, que l'on envie tant, tombent, par d'affreuses douleurs, hélas! bien au-dessous des plus humbles et des plus misérables, puisqu'à ceux-là ils demandent pitié...
Puis, essuyant ses larmes, qui coulaient abondamment, Mademoiselle de Cardoville reprit d'une voix émue: -- Allons, soeur, courage, courage...
aimons-nous, soutenons-nous; que ce triste et mystérieux lien nous unisse à jamais.
-- Ah! mademoiselle, pardonnez-moi.
Mais, maintenant que vous savez le secret de ma vie, dit la Mayeux en baissant les yeux et ne pouvant vaincre sa confusion, il me semble que je ne pourrai plus vous regarder sans rougir.
et il l'a méprisé...
pour me préférer une femme dont le choix seul serait un nouvel et sanglant affront pour moi...
si les apparences ne me trompent pas sur elle...
Aussi, quelquefois j'espère qu'elles me trompent.
Maintenant, dites...
est-ce à vous de baisser les yeux? -- Vous, dédaignée...
pour une femme indigne de vous être comparée?...
Ah! mademoiselle, je ne puis le croire! s'écria la Mayeux.
-- Et moi aussi, quelquefois je ne puis le croire, et cela sans orgueil, mais parce que je sais ce que vaut mon coeur...
Alors je me dis: «Non, celle que l'on me préfère a sans doute de quoi toucher l'âme, l'esprit et le coeur de celui qui me dédaigne pour elle.» -- Ah! mademoiselle, si tout ce que j'entends n'est pas un rêve...
si de fausses apparences ne vous égarent pas, votre douleur est grande! -- Oui, ma pauvre amie...
grande...
oh! bien grande; et pourtant, maintenant, grâce à vous, j'ai l'espoir que peut-être elle s'affaiblira, cette passion funeste; peut-être trouverai-je la force de la vaincre...
car, lorsque vous saurez tout, absolument tout, je ne voudrai pas rougir à vos yeux...
vous, la plus noble, la plus digne des femmes...
vous...
dont le courage, la résignation, sont et seront toujours pour moi un exemple.
-- Ah! mademoiselle...
ne parlez pas de mon courage, lorsque j'ai tant à rougir de ma faiblesse.
-- Hélas! mademoiselle, qui a pu vous dire...
-- Ce que vous n'aviez confié qu'à votre journal, n'est-ce pas? Eh bien, sachez donc tout...
Florine, mourante, m'a avoué ses méfaits.
Elle avait eu l'indignité de vous dérober ces papiers, forcée d'ailleurs à cet acte odieux par les gens qui la dominaient...
mais ce journal, elle l'avait lu...
-- Hélas! il n'est que trop vrai, mademoiselle.
-- Oui, oui, reprit amèrement Adrienne; ceux qui faisaient agir cette malheureuse savaient bien où portait le coup...
ils n'en sont pas à leur essai...
ils vous réduisaient au désespoir...
ils vous tuaient...
Mais, aussi...
pourquoi m'étiez-vous si dévouée? pourquoi les aviez-vous devinés? Oh! ces robes noires sont implacables, et leur puissance est grande, dit Adrienne en frissonnant.
-- Cela épouvante, mademoiselle.
-- Rassurez-vous, chère enfant; vous le voyez, les armes des méchants tournent souvent contre eux: car, du moment où j'ai su la cause de votre fuite, vous m'êtes devenue plus chère encore.
Dès lors, j'ai fait tout au monde pour vous retrouver; enfin, après de longues démarches, ce matin seulement, la personne que j'avais chargée du soin de découvrir votre retraite est parvenue à savoir que vous habitiez cette maison.
Monsieur Agricol se trouvait chez moi, il m'a demandé à m'accompagner.
-- Agricol! s'écria la Mayeux en joignant les mains; il est venu...
-- Oui, mon enfant; calmez-vous...
Pendant que je vous donnais les premiers soins...
il s'est occupé de votre soeur; vous le verrez bientôt.
-- Hélas!...
mademoiselle, reprit la Mayeux avec effroi, il sait sans doute...
-- Votre amour? Non, non, rassurez-vous, ne songez qu'au bonheur de vous retrouver auprès de ce bon et loyal frère.
-- Ah!...
mademoiselle...
qu'il ignore toujours...
ce qui me causait tant de honte que j'en voulais mourir...
Soyez béni, mon Dieu! il ne sait rien...
-- Non; ainsi, plus de tristes pensées, chère enfant; pensez à ce digne frère, pour vous dire qu'il est arrivé à temps pour nous épargner des regrets éternels...
et à vous...
une grande faute...
Oh! je ne vous parle pas des préjugés du monde, à propos du droit que possède une créature de rendre à Dieu une vie qu'elle trouve trop pesante...
je vous dis seulement que vous ne deviez pas mourir, parce que ceux qui vous aiment et que vous aimez avaient encore besoin de vous.
-- Je vous croyais heureuse, mademoiselle; Agricol était marié à la jeune fille qu'il aime et qui fera, j'en suis sûre, son bonheur...
À qui pouvais-je être utile? -- À moi d'abord, vous le voyez...
un vertige de désespoir m'a saisie, et puis...
la plus affreuse misère nous accablait...
nous n'avions pas pu trouver de travail depuis quelques jours...
nous vivions de la charité d'une pauvre femme que le choléra a enlevée...
Demain ou après, il nous aurait fallu mourir de faim.
-- Mourir de faim...
et vous saviez ma demeure...
-- Je vous avais écrit, mademoiselle; ne recevant pas de réponse, je vous ai crue blessée de mon brusque départ.
-- Pauvre chère enfant, vous étiez, ainsi que vous le dites, sous l'influence d'une sorte de vertige dans ce moment affreux.
Aussi n'ai-je pas le courage de vous reprocher d'avoir un seul instant douté de moi.
Comment vous blâmerais-je? N'ai-je pas aussi eu la pensée d'en finir avec la vie? -- Vous, mademoiselle! s'écria la Mayeux.
-- Oui...
j'y songeais...
lorsqu'on est venu me dire que Florine, agonisante, voulait me parler...
Les aveux de Florine me dévoilaient de nouvelles trames des ennemis de ma famille isolée, dispersée, par des chagrins navrants, par des pertes cruelles; mon devoir était d'avertir les miens du danger qu'ils ignoraient peut-être, de les rallier contre l'ennemi commun.
J'avais été victime d'odieuses manoeuvres; mon devoir était d'en poursuivre les auteurs, de peur qu'encouragées par l'impunité, ces robes noires ne fissent de nouvelles victimes...
Alors, la pensée du devoir m'a donné des forces, j'ai pu sortir de mon anéantissement; avec l'aide de l'abbé Gabriel, prêtre sublime, oh! sublime...
l'idéal du vrai chrétien...
le digne frère adoptif de Monsieur Agricol, j'ai entrepris courageusement la lutte.
Que vous dirai-je, mon enfant! l'accomplissement de ces devoirs, l'espérance incessante de vous retrouver, ont apporté quelque adoucissement à ma peine; si je n'en ai pas été consolée, j'en ai été distraite...
votre tendre amitié, l'exemple de votre résignation feront le reste, je le crois...
j'en suis sûre...
et j'oublierai ce fatal amour...
Au moment où Adrienne disait ces mots, on entendit des pas rapides dans l'escalier, et une voix jeune et fraîche qui disait: -- Ah! mon Dieu! cette pauvre Mayeux!...
comme j'arrive à propos! Si je pouvais au moins lui être bonne à quelque chose! Et presque aussitôt, Rose-Pompon entra précipitamment dans la mansarde.
Agricol suivit bientôt la grisette, et, montrant à Adrienne la fenêtre ouverte, tâcha par un signe de lui faire comprendre qu'il ne fallait pas parler à la jeune fille de la fin déplorable de la reine Bacchanal.
Cette pantomime fut perdue pour Mademoiselle de Cardoville.
Le coeur d'Adrienne bondissait de douleur, d'indignation, de fierté, en reconnaissant la jeune fille qu'elle avait vue à la Porte-Saint-Martin, accompagnant Djalma, et qui seule était la cause des maux affreux qu'elle endurait depuis cette funeste soirée.
Puis...
sanglante raillerie de la destinée! c'était au moment même où Adrienne venait de faire l'humiliant et cruel aveu de son amour dédaigné, qu'apparaissait à ses yeux la femme à qui elle se croyait sacrifiée.
Si la surprise de Mademoiselle de Cardoville avait été profonde, celle de Rose-Pompon ne fut pas moins grande.
Elle resta donc.
Les rivales.
Rose-Pompon, dont la présence causait une si vive émotion à Mlle de Cardoville, était mise avec le mauvais goût le plus coquet et le plus crâne.
La grisette s'était hâtée de monter l'escalier, tenait les deux coins de son grand châle bleu à palmes, qui, ayant quitté ses épaules, avait glissé jusqu'au bas de sa taille de guêpe, où il s'était enfin trouvé arrêté par un obstacle naturel.
Si nous insistons sur ces détails, c'est qu'à la vue de cette gentille créature mise d'une façon très impertinente et très débraillée, Mademoiselle de Cardoville, retrouvant en elle une rivale qu'elle croyait heureuse, sentit redoubler son indignation, sa douleur et sa honte...
Mais que l'on juge de la surprise et de la confusion d'Adrienne, lorsque Mademoiselle Rose-Pompon lui dit d'un air leste et dégagé: -- Je suis ravie de vous trouver ici, madame; nous aurons à causer ensemble...
Seulement, je veux auparavant embrasser cette pauvre Mayeux, si vous le permettez...
c'est fini...
Céphyse vient de rendre le dernier soupir...
sans avoir repris connaissance.
-- Malheureuse fille! dit Adrienne avec émotion, oubliant un moment Rose-Pompon.
-- Il faudra cacher cette triste nouvelle à la Mayeux, et la lui apprendre plus tard avec les plus grands ménagements, reprit Agricol; heureusement, la petite Rose-Pompon n'en sait rien.
Et du regard il montra à Mademoiselle de Cardoville la grisette qui s'était accroupie auprès de la Mayeux.
En entendant Agricol traiter si familièrement Rose-Pompon, la stupeur d'Adrienne redoubla; ce qu'elle ressentit est impossible à rendre...
car, chose qui semble fort étrange, il lui sembla qu'elle souffrait moins...
et que ses angoisses diminuaient à mesure qu'elle entendait dans quels termes s'exprimait la grisette.
-- Ah! ma bonne Mayeux, disait celle-ci avec autant de volubilité que d'émotion, car ses jolis yeux bleus se mouillèrent de larmes, c'est-y donc possible de faire une bêtise pareille!...
Est-ce qu'entre pauvres gens on ne s'entr'aide pas?...
Vous ne pouviez donc pas vous adresser à moi?...
Vous saviez bien que ce qui est à moi est aux autres...
à une si vilaine extrémité...
Philémon ne m'en aurait pas voulu, car il est bon enfant; après ça, il m'en aurait voulu, que ça aurait été tout de même: Dieu merci! nous ne sommes pas mariés...
C'est seulement pour vous dire qu'il fallait penser à la petite Rose- Pompon...
-- Je sais que vous êtes obligeante et bonne, mademoiselle, dit la Mayeux, car elle avait appris par sa soeur que Rose-Pompon, comme tant de ses pareilles, avait le coeur généreux.
-- Après cela, reprit la grisette en essuyant du revers de sa main le bout de son petit nez rose, où une larme avait roulé, vous me direz que vous ignoriez où je _perchais _depuis quelque temps...
Drôle d'histoire, allez; quand je dis drôle...
au contraire.
Et Rose-Pompon poussa un gros soupir.
Enfin, c'est égal, reprit-elle, je n'ai pas à vous parler de ça; ce qui est sûr, c'est que vous allez mieux...
Vous ne recommencerez pas, ni Céphyse non plus, une pareille chose...
On dit qu'elle est bien faible...
et qu'on ne peut pas encore la voir, n'est-ce pas, monsieur Agricol? -- Oui, dit le forgeron avec embarras, car la Mayeux ne détachait pas ses yeux des siens, il faut prendre patience...
-- Mais je pourrai la voir, aujourd'hui, n'est-ce pas, Agricol?...
reprit la Mayeux.
-- Nous parlerons de cela; mais calme-toi, je t'en prie...
-- Agricol a raison, il faut être raisonnable, ma bonne Mayeux, reprit Rose-Pompon; nous attendrons...
J'attendrai aussi en causant tout à l'heure avec madame (et Rose-Pompon jeta sur Adrienne un regard sournois de chatte en colère); oui, j'attendrai, car je veux dire à cette pauvre Céphyse qu'elle peut, comme vous, compter sur moi.
Et Rose-Pompon se rengorgea gentiment.
Soyez tranquilles.
Tiens, c'est bien le moins, quand on se trouve dans une heureuse passe, que vos amies qui ne sont pas heureuses s'en ressentent; ça serait encore gracieux de garder le bonheur pour soi toute seule! C'est ça...
Empaillez-le donc tout de suite, votre bonheur; mettez-le donc sous verre ou dans un bocal pour que personne n'y touche!...
Après ça...
quand je dis mon bonheur...
c'est encore une manière de parler; il est vrai que, sous un rapport...
Ah bien, oui! mais aussi sous l'autre, voyez-vous! ma bonne Mayeux, voilà la chose...
Mais bah!...
après tout, je n'ai que dix-sept ans...
Enfin, c'est égal...
je me tais, car je vous parlerais comme ça jusqu'à demain que vous n'en sauriez pas davantage...
Laissez-moi donc encore une fois vous embrasser de bon coeur...
et ne soyez plus chagrine...
non plus...
entendez-vous...
car maintenant je suis là...
Et Rose-Pompon, assise sur ses talons, embrassa cordialement la Mayeux.
Il faut renoncer à exprimer ce qu'éprouva Mademoiselle de Cardoville pendant l'entretien...
Les émotions dont était agité le coeur d'Adrienne devenaient si vives, que son beau visage se colora d'un rose vif, son sein battit violemment, et ses grands yeux noirs, jusqu'alors tristement voilés, brillèrent doux et radieux à la fois; elle attendait avec une impatience inexprimable.
Dans l'entretien dont Rose-Pompon l'avait menacée, dans cette conversation que quelques instants auparavant, Adrienne eût repoussée de toute la hauteur de sa fière et légitime indignation, elle espérait trouver enfin l'explication d'un mystère qu'il lui était si important de pénétrer.
-- Je suis à vos ordres, mademoiselle, répondit Adrienne avec beaucoup de douceur et de simplicité.
Je dis cela pour madame...
On ne me mangera pas, je suppose, répondit tout haut et crânement Rose-Pompon; j'ai à causer avec madame...
je suis sûre qu'elle sait de quoi et pourquoi...
Sinon, je vais le lui dire: ça ne sera pas long.
Adrienne, craignant quelque explosion ridicule au sujet de Djalma en présence d'Agricol, fit un signe à ce dernier, et répondit à la grisette: -- Je suis prête à vous entendre, mademoiselle, mais pas ici...
Vous comprenez pourquoi...
-- C'est juste, madame...
j'ai ma clef...
si vous voulez...
allons chez moi...
Ce _chez moi _fut dit d'un air glorieux.
-- Allons donc chez vous, mademoiselle, puisque vous voulez bien me faire l'honneur de m'y recevoir...
répondit Mademoiselle de Cardoville, de sa voix douce et perlée, en s'inclinant légèrement avec un air de politesse si exquise, que Rose-Pompon, malgré son effronterie, demeura tout interdite.
-- Comment, mademoiselle, dit Agricol à Adrienne, vous êtes assez bonne pour...
-- Monsieur Agricol, dit Mademoiselle de Cardoville en l'interrompant, veuillez rester auprès de ma pauvre amie...
je reviendrai bientôt.
Puis, se rapprochant de la Mayeux, qui partageait l'étonnement d'Agricol, elle lui dit: -- Excusez-moi, si je vous laisse pendant quelques instants...
Reprenez encore un peu vos forces...
et je reviens vous chercher pour vous emmener chez nous, chère et bonne soeur...
Se retournant alors vers Rose-Pompon, de plus en plus surprise d'entendre cette belle dame appeler la Mayeux sa soeur, elle lui dit: -- Quand vous le voudrez, nous descendrons, mademoiselle...
Et les deux rivales quittèrent la mansarde, où Agricol et la Mayeux restèrent seuls.
Au bout de quelques instants, la grisette et Mademoiselle de Cardoville se trouvèrent dans l'appartement de Philémon.
Ce singulier logis était resté dans le pittoresque désordre où Rose-Pompon l'avait abandonné lorsque Nini-Moulin vint la chercher pour être l'héroïne d'une aventure mystérieuse.
À l'étonnement d'Adrienne succéda une impression de répugnance pénible: la jeune fille se sentait mal à l'aise, déplacée, dans cet asile, non de la pauvreté, mais du désordre, tandis que la misérable mansarde de la Mayeux ne lui avait causé aucune répulsion.
Pourtant, Mademoiselle Rose-Pompon, étant très mauvaise tête et ne voulant pas paraître subir une influence dont se révoltait son amour- propre, tâcha de reprendre son assurance; et, après avoir fermé la porte au verrou, elle dit: -- _Faites-vous _la peine de vous asseoir, madame.
Toujours pour montrer qu'elle n'était pas étrangère au beau langage.
Mademoiselle de Cardoville prenait machinalement une chaise, lorsque Rose-Pompon, bien digne de pratiquer cette antique hospitalité qui regardait même un ennemi comme un hôte sacré, s'écria vivement: -- Ne prenez pas cette chaise-là, madame: elle a un pied de moins.
Adrienne mit la main sur un autre siège.
-- Ne prenez pas celui-là non plus, le dossier ne tient à rien du tout, s'écria de nouveau Rose-Pompon.
Et elle disait vrai, car le dossier de cette chaise (il représentait une lyre) resta entre les mains de Mademoiselle de Cardoville, qui le replaça discrètement sur le siège en disant: -- Je crois, mademoiselle, que nous pourrons causer tout aussi bien debout.
-- Comme vous voudrez, madame, répondit Rose-Pompon, en se campant d'autant plus crânement sur la hanche, qu'elle se sentait plus troublée.
Et l'entretien de Mademoiselle de Cardoville et de la grisette commença de la sorte.
-- Mais, mademoiselle, dit doucement Adrienne...
pourrais-je du moins savoir le sujet de l'entretien que nous devons avoir ensemble? -- Oui, madame, dit Rose-Pompon avec un redoublement de crânerie alors plus affectée que naturelle.
D'abord, il ne faut pas croire que je me trouve malheureuse et que je veuille vous faire une scène de jalousie ou pousser des cris de délaissée...
Ne vous flattez pas de ça...
Dieu merci! je n'ai pas à me plaindre du prince Charmant (c'est le petit nom que je lui ai donné); au contraire, il m'a rendue très heureuse; si je l'ai quitté, c'est malgré lui, et parce que cela m'a plu.
Ce disant, Rose-Pompon qui, malgré ses airs dégagés, avait le coeur très gros, ne put retenir un soupir.
-- Oui, madame, reprit-elle, je l'ai quitté parce que cela m'a plu, car il était fou de moi, madame...
même que si j'avais voulu, il m'aurait épousée, oui, madame, épousée; tant pis si ce que je vous dis là vous fait de la peine...
Du reste, quand je dis tant pis, c'est vrai que je voulais vous en causer...
de la peine...
Oh! bien sûr; mais lorsque tout à l'heure, je vous ai vue si bonne pour la pauvre Mayeux, quoique j'étais bien certainement dans mon droit...
j'ai éprouvé quelque chose...
Enfin, ce qu'il y a de plus clair, c'est que je vous déteste, et que vous le méritez bien...
ajouta Rose-Pompon en frappant du pied.
_Adrienne, pour les raisons qu'on a dites, lui imposant de plus en plus.
Quoiqu'elle se fût attendue, sinon à la singulière sortie de la grisette, du moins à ce résultat: qu'il était impossible que le prince eût pour cette fille aucun attachement sérieux...
Mademoiselle de Cardoville, malgré la bizarrerie de cette rencontre, fut d'abord ravie de voir ainsi sa _rivale _confirmer une partie de ses prévisions; mais tout à coup, à ces espérances devenues presque des réalités, succéda une appréhension cruelle...
Ce que venait d'entendre Adrienne aurait dû la satisfaire complètement.
Malgré de si bonnes raisons, cette _erreur des sens _ne pouvait être pardonnée par Adrienne.
Elle ne comprenait pas cette séparation absolue du corps et de l'âme, qui fait que l'une ne partage pas la souillure de l'autre.
Elle ne trouvait pas qu'il fût indifférent de se donner à celle-ci en pensant à celle-là; son amour, jeune, chaste, passionné, était d'une exigence absolue, exigence aussi juste aux jeux de la nature et de Dieu que ridicule et niaise aux yeux des hommes.
Nous l'avons dit, Adrienne n'était donc qu'à moitié rassurée...
bien qu'il lui fût confirmé par le dépit même de Rose- Pompon que Djalma n'avait pas eu pour la grisette le moindre attachement sérieux.
La grisette avait terminé sa péroraison par ce mot d'une hostilité flagrante et significative: -- Enfin, madame, je vous déteste! -- Et pourquoi me détestez-vous, mademoiselle? dit doucement Adrienne.
-- Oh! mon Dieu! madame, reprit Rose-Pompon, oubliant tout à fait son rôle de conquérante, et cédant à la sincérité naturelle de son caractère, faites donc comme si vous ne saviez pas à propos de qui et de quoi je vous déteste!...
Avec cela...
que l'on va ramasser des bouquets jusque dans la gueule d'une panthère pour des personnes qui ne vous sont rien du tout!...
Et si ce n'était que cela encore! ajouta Rose-Pompon, qui s'animait peu à peu, et dont la jolie figure, jusqu'alors contractée par une petite moue hargneuse, prit une expression de chagrin réel, pourtant quelquefois comique.
Et si ce n'était que l'histoire du bouquet! reprit-elle.
Quoique mon sang n'ait fait qu'un tour en voyant le prince Charmant sauter comme un cabri sur le théâtre...
je me serais dit: «Bah! ces Indiens, ça a des politesses à eux; ici...
une femme laisse tomber son bouquet, un monsieur bien appris le ramasse et le tend, mais dans l'Inde, c'est pas ça: l'homme ramasse le bouquet, ne le rend pas à la femme et lui tue une panthère sous les yeux.
Voilà le bon genre du pays, à ce qu'il paraît...
Mais ce qui n'est bon genre nulle part, c'est de traiter une femme comme on m'a traitée...
et cela, j'en suis sûre, grâce à vous, madame.
-- Si vous croyez qu'on m'a battue...
vous faites erreur, s'écria Rose-Pompon.
Ah bien! par exemple!...
Non, ce n'est pas cela...
mais enfin...
je suis sûre que, sans vous, le prince Charmant aurait fini par m'aimer un peu; j'en vaux bien la peine, après tout.
Et puis, enfin...
il y a aimer...
et aimer...
je ne suis pas exigeante, moi; mais pas seulement ça!...
et Rose-Pompon mordit l'ongle rose de son pouce.
Ah! quand Nini-Moulin est venu me chercher ici, en m'apportant des bijoux, des dentelles pour me décider à le suivre, il avait raison de me dire qu'il ne m'exposerait à rien...
que de très honnête...
-- Nini-Moulin? demanda Mademoiselle de Cardoville, de plus en plus intéressée; qu'est-ce que Nini-Moulin, mademoiselle? -- Un écrivain religieux, répondit Rose-Pompon d'un ton boudeur, l'âme damnée d'un tas de vieux sacristains dont il empoche l'argent, soi-disant pour écrire sur la morale et sur la religion.
Enfin, Nini-Moulin m'emmène dans une jolie voiture; nous nous arrêtons sur la place du Palais-Royal; un homme à l'air sournois et au teint jaune monte avec moi à la place de Nini-Moulin, et me conduit chez le prince Charmant, où l'on m'établit.
Quand je l'ai vu, dame! il est si beau, mais si beau, que j'en suis d'abord restée toute éblouie; avec ça l'air si doux, si bon...
Aussi, je me suis dit tout de suite: «C'est pour le coup que ça serait joliment bien à moi de rester sage...» Je ne croyais pas si bien dire...
Je suis restée sage...
hélas! plus que sage...
-- Comment, mademoiselle, vous regrettez de vous être montrée si vertueuse?...
-- Tiens...
je regrette de n'avoir pas eu au moins l'agrément de refuser quelque chose...
Mais refusez donc quand on ne vous demande rien...
mais rien de rien; quand on vous méprise assez pour ne pas vous dire un pauvre petit mot d'amour.
-- Mais, mademoiselle...
permettez-moi de vous faire observer que l'indifférence qu'on vous a témoignée ne vous a pas empêchée de faire, ce me semble, un assez long séjour dans la maison dont vous me parlez.
je l'aimais parce qu'il était triste, preuve que je l'aimais sérieusement.
Enfin, un jour, je n'y ai pas tenu...
il ne résistera pas...» Je vais chez lui; je perds la tête, je lui dis tout ce qui me passe de tendre dans l'esprit; je ris, je pleure; enfin je lui déclare que je l'adore...
Qu'est-ce qu'il me répond à cela de sa voix douce et pas plus émue qu'un marbre: «Pauvre enfant!...» Pauvre enfant, reprit Rose-Pompon avec indignation...
ni plus ni moins que si j'étais venue me plaindre à lui d'un mal de dent, parce qu'il me poussait une dent de sagesse...
Mais ce qu'il y a d'affreux, c'est que je suis sûre que, s'il n'était pas malheureux d'autre part en amour, ce serait un vrai salpêtre; mais il est si triste, si abattu! Puis, s'interrompant un moment, Rose-Pompon ajouta: -- Au fait...
non...
je ne veux pas vous dire cela...
vous seriez trop contente...
Dame! ce n'est pas ma faute, quand je veux mentir, je m'embrouille toujours.
Aussi, tenez, madame, voilà la vérité pure: quand je vous ai rencontrée chez cette pauvre Mayeux, je me suis d'abord sentie colère contre vous comme un petit dindon...
mais quand je vous ai eu entendue vous, si belle, si grande dame, traiter cette pauvre ouvrière comme votre soeur, j'ai eu beau faire, ma colère s'en est allée...
Une fois ici, j'ai fait ce que j'ai pu pour la rattraper...
impossible...
plus je voyais la différence qu'il y a entre nous deux, plus je comprenais que le prince Charmant avait raison de ne songer qu'à vous...
car c'est de vous, pour le coup, madame, qu'il est fou...
allez...
et bien fou...
Ce n'est pas seulement à cause de l'histoire du tigre qu'il a tué pour vous à la Porte-Saint- Martin que je dis cela; mais depuis, si vous saviez mon Dieu! toutes les folies qu'il faisait avec votre bouquet.
Et puis, vous ne savez pas! toutes les nuits il les passait sans se coucher, et bien souvent à pleurer dans un salon, où, m'a-t-on dit, il vous a vue pour la première fois...
vous savez...
près de la serre...
Mon Dieu!...
oui...
madame...
tenez...
comme maintenant rien qu'en y pensant, à ce pauvre prince.
Ah! madame, ajouta Rose-Pompon, ses jolis yeux bleus baignés de pleurs, et avec une expression d'intérêt si sincère qu'Adrienne fut profondément émue; ah! madame...
vous avez l'air si doux, si bon! ne le rendez donc pas malheureux, aimez-le donc un peu, ce pauvre prince...
Voyons, qu'est-ce que cela vous fait de l'aimer!...
Et Rose-Pompon, d'un geste sans doute trop familier, mais rempli de naïveté, prit avec effusion la main d'Adrienne comme pour accentuer davantage sa prière.
Si étrange que cela paraisse, Adrienne était ravie de trouver cette jeune fille encore plus jolie qu'elle ne lui avait paru d'abord...
L'indifférence stoïque de Djalma pour cette ravissante créature disait assez toute la sincérité de l'amour dont il était dominé.
Rose-Pompon, après avoir pris la main d'Adrienne, fut aussi confuse que surprise de la bonté avec laquelle Mademoiselle de Cardoville accueillit sa familiarité.
Enhardie par cette indulgence et par le silence d'Adrienne, qui depuis quelques instants la considérait avec une bienveillance presque reconnaissante, la grisette reprit: -- Oh!...
Adrienne tressaillit, effrayée; mais tout à coup la physionomie de Rose-Pompon, d'une expression naguère si touchante, s'épanouit joyeusement; et, reconnaissant ce signal, elle s'écria en frappant dans ses mains: -- C'est Philémon! -- Comment! Philémon? dit vivement Adrienne.
-- Oui...
mon amant...
Ah! le monstre, il sera monté à pas de loup...
pour faire le coq...
c'est bien lui! Un second _co-co-rico _des plus retentissants se fit entendre de nouveau derrière la porte.
-- Mon Dieu, cet être-là est-il bête et drôle! il fait toujours la même plaisanterie, et elle m'amuse toujours! dit Rose-Pompon.
Et elle essuya ses dernières larmes du revers de sa main en riant comme une folle de la plaisanterie de Philémon, qui lui semblait toujours neuve et réjouissante, quoiqu'elle la connût déjà.
-- N'ouvrez pas, dit tout bas Adrienne, de plus en plus embarrassée; ne répondez pas, je vous en supplie.
-- La clef est sur la porte, et le verrou est mis: Philémon voit bien qu'il y a quelqu'un.
-- Il n'importe.
-- Mais c'est ici sa chambre, madame; nous sommes ici chez lui...
dit Rose-Pompon.
En effet, Philémon, se lassant probablement du peu d'effet de ses deux imitations ornithologiques, tourna la clef dans la serrure, et ne pouvant l'ouvrir, dit à travers la porte, d'une voix de formidable basse taille: -- Comment_, chat chéri...
de mon coeur, nous sommes enfermée...
Mademoiselle de Cardoville, malgré sa vive contrariété, ne put s'empêcher de sourire à la vue de l'amant de Rose-Pompon et des objets qu'il tenait à la main et sous son bras.
Ceci s'était passé très rapidement.
Pendant que Rose-Pompon, agenouillée devant la cage, s'extasiait d'admiration pour le lapin, Philémon, frappé du grand air de Mademoiselle de Cardoville, portant à la main son béret, avait respectueusement salué en s'effaçant le long de la muraille.
Adrienne lui rendit son salut avec une grâce remplie de politesse et de dignité, descendit légèrement l'escalier et disparut.
Philémon, aussi ébloui de sa beauté que frappé de son air noble et distingué, et surtout très curieux de savoir comment diable Rose- Pompon avait de pareilles connaissances, lui dit vivement dans son argot amoureux et tendre.
-- Chat chéri _à son _Mon-mon, qu'est-ce que cette belle dame? -- Une de mes amies de pension...
grand satyre...
dit Rose-Pompon en agaçant le lapin.
-- Connu...
dit la grisette en posant délicatement le pouce de sa main gauche sur le bout de son nez rose et ouvrant sa petite main, qu'elle agita légèrement.
Philémon riposta à cette agacerie de Rose-Pompon en lui prenant amoureusement la taille, et le joyeux ménage ferma sa porte.
Pendant l'entretien d'Adrienne et de Rose-Pompon, une scène touchante s'était passée entre Agricol et la Mayeux, restés fort surpris de la condescendance de Mademoiselle de Cardoville à l'égard de la grisette.
Aussitôt après le départ d'Adrienne, Agricol s'agenouilla devant la couche de la Mayeux, et lui dit avec une émotion profonde: -- Nous sommes seuls...
je puis enfin te dire ce que j'ai sur le coeur.
Tiens...
vois-tu!...
c'est affreux, ce que tu as fait...
mourir de misère...
de désespoir...
et ne pas m'appeler auprès de toi? -- Agricol...
écoute-moi...
-- Non...
tu n'as pas d'excuse...
sans songer que te tuer, c'est leur dire: «Vous n'êtes rien pour moi!» -- Pardon, Agricol...
c'est vrai...
je n'avais pas pensé à cela, dit la Mayeux en baissant les yeux; mais...
la misère...
le manque de travail!...
-- La misère...
le manque de travail! et moi donc, est-ce que je n'étais pas là? -- Le désespoir!...
-- Et pourquoi le désespoir? Cette généreuse demoiselle te recueille chez elle; appréciant ce que tu vaux, elle te traite comme son amie, et c'est au moment où tu n'as jamais eu plus de garantie de bonheur...
pour l'avenir, pauvre enfant...
que tu abandonnes brusquement la maison de Mademoiselle de Cardoville...
nous laissant tous dans une horrible anxiété sur ton sort! -- Je...
je...
craignais d'être à charge...
à ma bienfaitrice...
dit la Mayeux en balbutiant.
-- Toi à charge...
à Mademoiselle de Cardoville...
elle si riche, si bonne!...
-- J'avais peur d'être indiscrète...
dit la Mayeux, de plus en plus embarrassée...
Alors, s'adressant à la Mayeux, qui le regardait de plus en plus étonnée, il lui dit d'une voix brève et émue: -- Je suis trop franc; cette position n'est pas tenable; je te fais des reproches, je te blâme...
et je ne suis pas à ce que je te dis...
je pense à autre chose...
-- À quoi donc, Agricol? -- J'ai le coeur navré en songeant au mal que je t'ai fait...
-- Je ne comprends pas...
mon ami...
tu ne m'as jamais fait de mal...
-- Non...
n'est-ce pas?...
jamais...
pas même dans les petites choses? lorsque, par exemple, cédant à une détestable habitude d'enfance, moi qui pourtant t'aimais, te respectais comme ma soeur...
je t'injuriais cent fois par jour...
-- Tu m'injuriais? -- Et que faisais-je donc, en te donnant sans cesse un sobriquet odieusement ridicule...
au lieu de t'appeler par ton nom.
Aussi répondit-elle en s'efforçant de sourire: -- Peux-tu te chagriner pour si peu de chose? C'était, comme tu le dis, Agricol, une habitude d'enfance...
Ta bonne et tendre mère, qui me traitait comme sa fille...
m'appelait aussi la Mayeux, tu le sais bien.
-- Et ma mère...
est-elle aussi allée te consulter sur mon mariage, te parler de la rare beauté de ma fiancée, te prier de voir cette fille, d'étudier son caractère, dans l'espoir que l'instinct de ton attachement pour moi t'avertirait...
si je faisais un mauvais choix? Dis, ma mère a-t-elle eu cette cruauté? Non...
c'est moi qui ainsi te déchirais le coeur.
Les craintes de la Mayeux se réveillèrent; plus de doute, Agricol savait son secret.
Elle se sentit mourir de confusion; pourtant, faisant un dernier effort pour ne pas croire à cette découverte, elle murmura d'une voix faible: -- En effet...
Agricol...
ce n'est pas ta mère qui m'a priée de cela...
c'est toi...
et...
et...
je t'ai su gré de cette preuve de confiance.
-- Tu m'en as su gré...
malheureuse enfant! s'écria le forgeron les yeux remplis de larmes; non, ce n'est pas vrai car je te faisais un mal affreux...
j'étais impitoyable...
sans le savoir...
mon Dieu! -- Mais...
dit la Mayeux d'une voix à peine intelligible, pourquoi penses-tu cela? -- Pourquoi? parce que tu m'aimais! s'écria le forgeron d'une voix palpitante d'émotion, en serrant fraternellement la Mayeux entre ses bras.
-- Oh! mon Dieu!...
murmura l'infortunée en tâchant de cacher son visage entre ses mains, il sait tout.
-- Oui...
je sais tout, reprit le forgeron avec une expression de tendresse et de respect indicible, oui, je sais tout...
sera toujours à moi...
Allons Madeleine, laissons la honte aux passions mauvaises; allons, le front haut, relève les yeux, regarde-moi...
Tu sais si mon visage a jamais menti...
tu sais si une émotion feinte s'y est jamais réfléchie...
eh bien, regarde-moi, te dis-je, regarde...
et tu liras sur mes traits combien je suis fier, oui, entends-tu Madeleine, légitimement fier de ton amour...
j'en serai digne: crois-moi, il te causera autant de bonheur qu'il t'a causé de larmes...
Dans mille occasions, ton secret m'inspirait de la crainte, de la défiance...
à l'avenir, au contraire, tu me verras si radieux de remplir ainsi ton bon et vaillant coeur, que tu seras heureuse de tout le bonheur que tu me donnes...
Ce que je te dis là est égoïste...
c'est possible; tant pis!...
je ne sais pas mentir.
Plus le forgeron parlait, plus la Mayeux s'enhardissait...
Ma bienfaitrice a raison...
Et puis, enfin...
ce secret devait mourir avec moi, à moins qu'un hasard impossible à prévoir ne te le révélât...
Alors, dans ce cas, tu as raison, sûre de moi-même, sûre de toi...
je n'aurais rien dû redouter; mais il faut m'être indulgent: la méfiance, la cruelle méfiance de soi...
Tiens, Agricol, mon généreux frère, je te dirai ce que tu me disais tout à l'heure: Regarde-moi bien, jamais non plus, tu le sais, mon visage n'a menti; eh bien, regarde...
vois si mes yeux fuient les tiens...
vois, si de ma vie, j'ai eu l'air aussi heureuse...
et pourtant tout à l'heure j'allais mourir.
La Mayeux disait vrai...
-- Oh! merci, merci! s'écria le forgeron avec ivresse.
En te voyant si calme, si heureuse, Madeleine...
c'est de la reconnaissance que j'éprouve.
-- Oui, calme, oui, heureuse, car maintenant...
mes plus secrètes pensées tu les sauras...
Oui, heureuse, car ce jour, commencé d'une manière si funeste, finit comme un songe divin; loin d'avoir peur, je te regarde avec ivresse; j'ai retrouvé ma généreuse bienfaitrice, et je suis tranquille sur le sort de ma pauvre soeur...
Oh! tout à l'heure, n'est-ce pas? nous la verrons, car cette joie, il faut qu'elle la partage.
-- J'attendrai donc; j'ai de quoi distraire mon impatience, j'ai tant à dire...
-- Chère et douce Madeleine...
-- Tiens, mon ami, s'écria la Mayeux en interrompant Agricol et en pleurant de joie, je ne puis te dire, vois-tu, ce que j'éprouve quand tu m'appelles Madeleine...
C'est quelque chose de si suave, de si doux, de si bienfaisant, que j'en ai le coeur tout épanoui.
-- Malheureuse enfant, elle a donc bien souffert, mon Dieu! s'écria le forgeron avec un attendrissement inexprimable, qu'elle montre tant de bonheur, tant de reconnaissance, en s'entendant appeler de son modeste nom...
-- Mais, pense donc, mon ami, que ce mot dans ta bouche résume pour moi toute une vie nouvelle! Si tu savais les espérances, les délices qu'en un instant j'entrevois pour l'avenir! si tu savais toutes les chères ambitions de ma tendresse...
Ta femme, cette charmante Angèle...
avec sa figure d'ange et son âme d'ange...
oh! à mon tour, je te dis: Regarde-moi, et tu verras que ce doux nom m'est doux aux lèvres et au coeur...
oui, ta charmante et bonne Angèle m'appellera aussi Madeleine...
et tes enfants!! chers petits êtres adorés, pour eux aussi...
je serai Madeleine...
leur bonne Madeleine; par l'amour que j'aurai pour eux, ne seront-ils pas à moi aussi bien qu'à leur mère? car je veux ma part des soins maternels; ils seront à nous trois, n'est-ce pas, Agricol?...
Oh! laisse-moi pleurer...
laisse-moi, c'est si bon des larmes sans amertume, des larmes qu'on ne cache pas!...
Dieu soit béni! grâce à toi, mon ami...
la source de celles-là est à jamais tarie.
Depuis quelques instants, cette scène attendrissante avait un témoin invisible.
Le forgeron et la Mayeux, trop émus, ne pouvaient apercevoir Mademoiselle de Cardoville, debout au seuil de la porte.
Ainsi que l'avait dit la Mayeux, ce jour, commencé pour tous sous de funestes auspices, était devenu pour tous un jour d'ineffable félicité.
Adrienne aussi était radieuse: Djalma l'aimait avec passion.
Ces odieuses apparences dont elle avait été dupe et victime étaient évidemment une nouvelle trame de Rodin, et il ne restait plus à Mademoiselle de Cardoville qu'à découvrir le but de ces machinations.
Une dernière joie lui était réservée...
En fait de bonheur...
rien ne rend pénétrant...
Agricol et la Mayeux se retournèrent vivement.
-- Mademoiselle, dit le forgeron, malgré la promesse que je vous ai faite, je n'ai pu cacher à Madeleine que je savais qu'elle m'aimait.
-- Maintenant que je ne rougis plus de cet amour devant Agricol, comment en rougirais-je devant vous, mademoiselle, devant vous qui, tout à l'heure encore, me disiez: «Soyez fière de cet amour...
car il est noble et pur!...» dit la Mayeux; et le bonheur lui donna la force de se lever, et de s'appuyer sur le bras d'Agricol.
-- Bien! bien! mon amie, lui dit Adrienne en allant à elle et l'entourant d'un de ses bras afin de la soutenir aussi; un moment seulement pour excuser une indiscrétion que vous pourriez me reprocher...
Si j'ai dit votre secret à Monsieur Agricol.
-- Sais-tu pourquoi, Madeleine? s'écria le forgeron en interrompant Adrienne.
Encore une preuve de cette délicate générosité de coeur qui ne se dément jamais chez mademoiselle.
je me repose sur votre coeur pour le garder fidèlement, et pour épargner mille douleurs à cette pauvre enfant...
douleurs d'autant plus amères qu'elles viennent de vous, et qu'elle doit souffrir en silence.
Ainsi, quand vous parlerez de votre femme, de votre bonheur, mettez-y assez de ménagements pour ne pas froisser ce coeur noble, bon et tendre...» Oui, Madeleine, voilà pourquoi mademoiselle a commis ce qu'elle appelle une indiscrétion.
-- Les termes me manquent, mademoiselle...
pour vous remercier encore et toujours, dit la Mayeux.
-- Voyez donc un peu, mon amie, reprit Adrienne, combien les ruses des méchants tournent souvent contre eux; on redoutait votre dévouement pour moi, on avait ordonné à cette malheureuse Florine de vous dérober votre journal.
-- Afin de m'obliger de quitter votre maison à force de honte, mademoiselle, quand je saurais mes plus secrètes pensées livrées aux railleries de tous...
Maintenant, je n'en doute pas, dit la Mayeux.
-- Et vous avez raison, mon enfant.
Eh bien, cette horrible méchanceté, qui a failli causer votre mort, tourne, à cette heure, à la confusion des méchants; leur trame est dévoilée...
celle-là, et heureusement bien d'autres encore, dit Adrienne en songeant à Rose-Pompon.
Puis elle reprit avec une joie profonde: -- Enfin, nous voici plus unies, plus heureuses que jamais, et retrouvant dans notre félicité même de nouvelles forces contre nos ennemis; je dis nos ennemis, car tout ce qui m'aime est odieux à ces misérables...
Mais, courage! l'heure est venue, les gens de coeur vont avoir leur tour...
-- Dieu merci! mademoiselle...
dit le forgeron, et, pour ma part, ce n'est pas le zèle qui me manque; quel bonheur de leur arracher leur masque! -- Laissez-moi vous rappeler, monsieur Agricol, que vous avez demain une entrevue avec Monsieur Hardy.
-- Je ne l'ai pas oublié, mademoiselle, non plus que vos offres généreuses.
Suppliez-le surtout d'abandonner au plus tôt la funeste maison où il a été conduit; pour mille raisons, il doit se défier de tout ce qui l'entoure.
-- Soyez tranquille, mademoiselle...
la lettre qui m'a été écrite, en réponse à celle que j'étais parvenu à lui faire remettre secrètement, était courte, affectueuse, quoique bien triste; il m'accorde une entrevue; je suis sûr de le décider...
à quitter cette triste demeure, et peut-être à l'emmener avec moi; il a toujours eu tant de confiance dans mon dévouement! -- Allons, bon courage, monsieur Agricol, dit Adrienne en mettant son manteau sur les épaules de la Mayeux et en l'enveloppant avec soin.
Partons, car il se fait tard.
Aussitôt arrivée chez moi, je vous donnerai une lettre pour Monsieur Hardy, et demain vous viendrez me dire, n'est-ce pas? le résultat de votre visite.
Puis, se reprenant, Adrienne rougit légèrement et dit: -- Non...
pas demain...
Écrivez-moi seulement, et après-demain, sur le midi, venez.
*.
Grâce aux renseignements que lui avait donnés Rose-Pompon, Mademoiselle de Cardoville, se défiant avec raison de tout ce qui entourait Djalma, crut avoir trouvé le moyen de faire remettre, le soir même, et sûrement, une lettre d'elle entre les mains du prince.
Les deux voitures.
C'est le soir même du jour où Mademoiselle de Cardoville a empêché le suicide de la Mayeux.
Onze heures sonnent, la nuit est profonde, le vent souffle avec violence et chasse de gros nuages noirs qui interceptent complètement la pâle clarté de la lune.
Un fiacre monte lentement, péniblement, au pas de ses deux chevaux essoufflés, la pente de la rue Blanche, assez rapide aux abords de la barrière, non loin de laquelle est située la maison occupée par Djalma.
qu'il ne fait pas...
-- Cherchez une petite porte avec un auvent...
passez-la...
d'une vingtaine de pas, et ensuite arrêtez-vous...
le long du mur, répondit une voix criarde et impatiente avec un accent italien des plus prononcés.
-- Voilà un bigre d'Allemand qui me fera tourner en bourrique, se dit le cocher, courroucé; puis il ajouta: -- Mais, mille tonnerres! puisque je vous dis qu'on n'y voit pas...
comment diable voulez-vous que je l'aperçoive, moi, votre petite porte! -- Vous n'avez donc pas la moindre intelligence!...
Longez le mur à droite...
de façon à le raser; la lumière de vos lanternes vous aidera...
et vous reconnaîtrez facilement cette petite porte; elle se trouve après le numéro cinquante...
Si vous ne la trouvez pas, c'est que vous êtes ivre, répondit avec une aigreur croissante la voix à l'accent italien.
Le cocher, pour toute réponse, jura comme un païen, fouetta ses chevaux épuisés; puis, longeant le mur de très près, il écarquilla ses yeux, afin de lire les numéros de la rue à l'aide de la lueur de ses lanternes.
Au bout de quelques moments de marche, la voiture s'arrêta de nouveau.
-- J'ai dépassé le numéro cinquante, et voilà une petite porte à auvent, dit le cocher; est-ce celle-là! -- Oui...
dit la voix.
Maintenant, avancez une vingtaine de pas, puis vous arrêterez.
-- Allons, bon, encore...
-- Ensuite, vous descendrez de votre siège et vous irez frapper deux fois trois coups à la petite porte que nous allons dépasser...
Vous comprenez bien! deux fois trois coups.
-- C'est donc ça que vous me donnez comme pourboire! s'écria le cocher exaspéré.
-- Quand vous m'aurez reconduit au faubourg Saint-Germain, où je demeure, vous aurez un bon pourboire, si vous êtes intelligent.
-- Bon...
maintenant au faubourg Saint-Germain...
Plus que cela de ruban de queue, merci! dit le cocher avec une colère contenue.
Moi qui avais épouffé mes chevaux pour être sur le boulevard à la sortie du spectacle, non!...
de non...
Puis, faisant contre fortune bon coeur, et comptant sur le dédommagement du pourboire, il reprit: -- Je vais donc aller frapper six coups à la petite porte! -- Oui, d'abord trois coups, puis un silence, puis encore trois coups...
Comprenez-vous! -- Et après! -- Vous direz à la personne qui vous ouvrira: «On vous attend,» et vous la conduirez ici à la voiture.
il mériterait bien que je le dénonce, pour me faire venir de la rue de Vaugirard ici.
À une vingtaine de pas au-delà de la petite porte, la voiture s'arrêta de nouveau, le cocher descendit de son siège pour exécuter les ordres qu'il avait reçus.
Arrivant bientôt auprès de la petite porte, il y heurta, ainsi qu'il lui avait été recommandé, d'abord trois coups, puis, après une pause, trois autres coups.
Quelques nuages moins opaques, moins foncés que ceux qui avaient jusqu'alors obscurci le disque de la lune, formèrent alors éclaircie, et lorsqu'au signal donné la porte s'ouvrit, le cocher vit sortir un homme de taille moyenne, enveloppé d'un manteau et coiffé d'un bonnet de couleur.
Cet homme fit deux pas dans la rue, après avoir fermé la porte à clef.
-- On vous attend, lui dit le cocher, je vais vous conduire à la voiture.
Et, marchant devant l'homme au manteau qui lui avait répondu par un signe de tête, il le mena jusqu'au fiacre.
Il se préparait à ouvrir la portière et à baisser le marchepied, lorsque la voix de l'intérieur s'écria: -- C'est inutile...
Monsieur ne montera pas...
je causerai avec lui par la portière...
on vous avertira lorsqu'il faudra partir.
-- Ça fait que j'aurai le temps de t'envoyer à tous les diables, murmura le cocher; mais ça ne m'empêchera pas de me promener pour me dégourdir les jambes.
Et il se mit à marcher de long en large le long du mur où était percée la petite porte.
Au bout de quelques secondes, il entendit le roulement lointain et de plus en plus rapproché d'une voiture qui, gravissant rapidement la montée, s'arrêta à quelque distance et en deçà de la porte du jardin.
-- Tiens! une voiture bourgeoise, dit le cocher; crânes chevaux, tout de même, pour monter à ce trot-là ce roidillon de rue Blanche.
Le cocher terminait cette réflexion, lorsqu'à la faveur de l'éclaircie momentanée, il vit un homme descendre de cette voiture, s'avancer rapidement, s'arrêter un instant à la petite porte, l'ouvrir, entrer, et disparaître après l'avoir refermée sur lui.
-- Tiens, tiens, ça se complique, dit le cocher; l'un est sorti, en voilà un autre qui rentre.
Ce disant, il se dirigea vers la voiture; elle était brillamment attelée de deux beaux et vigoureux chevaux; le cocher, immobile dans son carrick à dix collets, tenait son fouet dressé, le manche appuyé sur son genou droit, ainsi qu'il convient.
-- Voilà un chien de temps pour faire faire le pied de grue à de superbes chevaux comme les vôtres, camarade, dit l'humble cocher de fiacre à l'automédon bourgeois, qui resta muet et impassible, sans paraître seulement se douter qu'on lui parlait.
Il n'entend pas le français...
c'est un Anglais...
Même imperturbable silence de la part du valet de pied.
-- C'est deux Anglais, reprit philosophiquement le cocher, et, quoique assez étonné de l'incident de la petite porte, il recommença sa promenade en se rapprochant de son fiacre.
Pendant que se passaient les faits dont nous venons de parler, l'homme au manteau et l'homme à l'accent italien continuaient de s'entretenir; l'un toujours dans la voiture, l'autre debout, en dehors, la mains appuyée au bord de la portière.
-- Et, dans le cas contraire, dès que vous recevrez l'autre moitié du crucifix d'ivoire que je viens de vous remettre...
-- Je saurai ce que cela veut dire, monseigneur.
-- Continuez toujours de mériter et de conserver sa confiance.
-- Je la mériterai, je la conserverai, monseigneur, parce que j'admire et respecte cet homme, plus fort par l'esprit, par le courage et par la volonté...
que les hommes les plus puissants de ce monde...
Je me suis agenouillé devant lui avec humilité comme devant une des trois sombres idoles qui sont entre Bohwanie et ses adorateurs...
car lui, comme moi, a pour religion de changer la vie en néant.
-- Hum! hum! dit la voix d'un ton assez embarrassé, ce sont là des rapprochements inutiles et inexacts...
Songez seulement à lui obéir...
Sans raisonner votre obéissance...
-- Qu'il parle, et j'agis; je suis entre ses mains comme un cadavre, ainsi qu'il aime à le dire...
Il a vu, il voit toujours mon dévouement par les services que je lui rends auprès du prince Djalma...
Il me dirait: _Tue...
_que ce fils de roi...
-- N'ayez pas, pour l'amour du ciel, des idées pareilles! s'écria la voix en interrompant l'homme au manteau.
Grâce à Dieu, on ne vous demandera jamais de telles preuves de soumission.
-- Ce que l'on m'ordonne...
je le fais...
Bohwanie me regarde.
-- Je ne doute pas de votre zèle...
Vous êtes fanatique de celui que vous servez...
c'est bien...
l'homme doit être l'esclave obéissant du dieu qu'il se choisit.
-- Oui, monseigneur...
tant que le dieu...
reste dieu.
-- Nous nous entendons parfaitement.
Quant à votre récompense, vous savez...
mes promesses...
-- Ma récompense...
je l'ai déjà, monseigneur.
-- Comment? -- Je m'entends.
-- À la bonne heure...
Quant au secret...
-- Vous avez des garanties, monseigneur.
-- Oui...
-- Et d'ailleurs, l'intérêt de la cause que je sers vous répond de mon zèle et de ma discrétion, monseigneur.
-- C'est vrai...
vous êtes un homme de ferme et ardente conviction.
-- J'y tâche, monseigneur.
-- Et, après tout, fort religieux...
à votre point de vue.
Or, c'est déjà très louable d'avoir un point de vue quelconque en ces matières, par l'impiété qui court, et, surtout, lorsque à votre point de vue vous pouvez m'assurer de votre aide.
-- Je vous l'assure, monseigneur, par cette raison qu'un chasseur intrépide préfère un chacal à dix renards, un tigre à dix chacals, un lion à dix tigres, et l'ouelmis à dix lions.
-- Qu'est-ce, l'ouelmis? -- C'est ce que l'esprit est à la matière, la lame au fourreau, le parfum à la fleur, la tête au corps.
-- Je comprends...
jamais comparaison n'a été plus juste...
Vous êtes homme de bon jugement.
Rappelez-vous toujours ce que vous venez de me dire là, et rendez-vous de plus en plus digne de la confiance de votre idole, de votre dieu...
-- Sera-t-il bientôt en état de m'entendre, monseigneur? -- Dans deux ou trois jours au plus; hier une crise providentielle l'a sauvé...
et il est doué d'une volonté si énergique, que sa guérison sera rapide.
-- Le reverrez-vous demain, monseigneur? -- Oui, avant mon départ, pour lui faire mes adieux.
-- Alors, dites-lui ceci, qui est étrange, et dont je n'ai pu l'instruire, car cela s'est passé hier.
-- Parlez.
-- J'étais allé au jardin des morts...
partout des funérailles, des torches enflammées au milieu de la nuit noire...
éclairant des tombes...
Bohwanie souriait dans le ciel d'ébène.
En songeant à cette sainte divinité du néant, je regardais avec joie vider une voiture remplie de cercueils.
La fosse immense béait comme une bouche de l'enfer...
on lui jetait...
morts sur morts; elle béait toujours.
Tout à coup je vois à côté de moi, à la lueur d'une torche, un vieillard...
je l'avais déjà vu...
c'est un juif...
il est gardien de cette maison...
de la...
rue Saint-François...
que vous savez...
Et l'homme au manteau tressaillit et s'arrêta.
-- Oui...
je sais...
mais qu'avez-vous...
à vous interrompre ainsi? -- C'est que, dans cette maison...
se trouve depuis cent cinquante ans...
le portrait d'un homme...
d'un homme...
que j'ai rencontré jadis au fond de l'Inde, sur les bords du Gange...
Et l'homme au manteau ne put s'empêcher de tressaillir et de s'arrêter encore.
-- Une ressemblance singulière, sans doute? -- Oui, monseigneur, une ressemblance...
singulière...
pas autre chose...
-- Mais ce vieux juif?...
ce vieux juif? -- M'y voici, monseigneur.
Toujours pleurant, il a dit à un fossoyeur: «Eh bien! le cercueil? -- Vous aviez raison; je l'ai trouvé dans la seconde rangée de l'autre fosse, a répondu le fossoyeur; il portait bien, pour signe, une croix formée de sept points noirs.
Mais comment avez-vous pu savoir et la place et la marque de ce cercueil? -- Hélas! peu vous importe, a dit le vieux juif avec une amère tristesse.
Vous voyez que je ne suis que trop bien instruit; il est caché à fleur de terre; mais dépêchez-vous vite.
-- À travers le tumulte, on ne s'apercevra de rien, a repris le fossoyeur.
Un embarras de voitures de morts m'a fait perdre le vieux juif, sur les traces duquel je m'étais mis à travers les tombeaux; il m'a été impossible de le retrouver...
-- Cela est étrange, en effet...
Ce juif, que voulait-il faire de ce cercueil? -- On dit qu'ils emploient des cadavres pour composer des charmes magiques, monsieur.
-- Ces mécréants sont capables de tout...
même du commerce avec l'ennemi des hommes...
Du reste, on avisera...
cette découverte est peut-être importante...
Minuit sonna à cet instant dans le lointain.
-- Minuit!...
déjà!...
-- Oui, monseigneur.
-- Il faut que je parte...
Adieu...
Ainsi, une dernière fois, vous me le jurez: la circonstance convenue arrivant, dès que vous recevrez l'autre moitié du crucifix d'ivoire que je vous ai donné tout à l'heure, vous tiendrez votre promesse? -- Par Bohwanie, je vous l'ai juré, monseigneur.
-- N'oubliez pas non plus que, pour plus de sûreté, la personne qui vous remettra l'autre moitié du crucifix devra vous dire...
Voyons, que devra-t-on vous dire...
Vous souvenez-vous? -- On devra me dire, monseigneur: De la coupe aux lèvres, il y a loin.
_-- _Très bien...
Secret et fidélité.
-- Secret et fidélité, monseigneur, répondit l'homme au manteau.
Quelques secondes après, le fiacre se remettait en marche, emmenant le cardinal Malipieri.
Tel était l'interlocuteur de l'homme au manteau.
Ce dernier (on a sans doute reconnu Faringhea) regagna la petite porte du jardin de la maison occupée par Djalma.
Au moment où il allait mettre la clef dans la serrure, à sa profonde surprise, il vit la porte s'ouvrir devant lui et un homme en sortir.
à moi!...
Aussitôt la voiture, qui stationnait à quelques pas, arrivant au grand trot, Pierre, le valet de pied géant, saisit le métis par les épaules, le rejeta quelques pas en arrière, et opéra ainsi une diversion fort utile à l'inconnu.
-- Maintenant, monsieur, dit ce dernier à Faringhea en se rajustant, toujours protégé par le géant, je suis en mesure de répondre à vos questions...
quoique vous traitiez fort brutalement une ancienne connaissance...
Oui, je suis Monsieur Dupont, ex-régisseur de la terre de Cardoville...
à telle enseigne que c'est moi qui ai aidé à vous repêcher lors du naufrage du bâtiment où vous étiez embarqué.
En effet, à la vive lueur des deux lanternes, le métis reconnut la bonne et loyale figure de Monsieur Dupont, jadis régisseur et alors, ainsi qu'on l'a dit, intendant de la maison de Mademoiselle de Cardoville.
L'on n'a peut-être pas oublié que ce fut Monsieur Dupont qui, le premier, écrivit à Mademoiselle de Cardoville pour réclamer son intérêt en faveur de Djalma, retenu au château de Cardoville par une blessure reçue pendant le naufrage.
-- Mais, monsieur...
que venez-vous faire ici? Pourquoi vous introduire ainsi clandestinement dans cette maison? dit Faringhea d'un ton brusque et soupçonneux.
-- Je vous ferai observer qu'il n'y a rien du tout de clandestin dans ma conduite; je viens ici dans une voiture aux livrées de Mademoiselle de Cardoville, ma chère et digne maîtresse, chargé par elle, très ostensiblement...
très évidemment, de remettre une lettre de sa part au prince Djalma, son cousin, répondit Monsieur Dupont avec dignité.
À ces mots, Faringhea frémit de rage muette, et reprit: -- Pourquoi, monsieur...
il m'eût été impossible de parvenir jusqu'au prince...
-- Vous vous trompez, monsieur, répondit le métis.
-- C'est possible...
mais, comme on savait que le prince passait presque habituellement une partie de la nuit dans le petit salon...
et c'est ce que j'ai eu l'honneur de faire, mon cher monsieur, et j'ai été profondément touché de la bienveillance avec laquelle le prince a daigné me recevoir, et même se souvenir de moi.
-- Et qui vous a si bien instruit, monsieur, des habitudes du prince? dit Faringhea, ne pouvant maîtriser son dépit courroucé.
-- Si j'ai été exactement renseigné sur ses habitudes, mon cher monsieur, je n'ai pas été aussi bien instruit sur les vôtres, que je ne comptais pas plus vous rencontrer dans ce passage...
que vous ne vous attendiez à m'y voir.
Ce disant, Monsieur Dupont fit un salut passablement narquois au métis, et remonta dans la voiture, s'éloigna rapidement, laissant Faringhea aussi surpris que courroucé.
Le rendez-vous.
Le bonheur a une action si instantanée, et pour ainsi dire tellement matérielle, sur les organisations jeunes, vivaces et ardentes, que Djalma, la veille encore morne, abattu, désespéré, n'était plus reconnaissable.
Une teinte livide ne ternissait plus l'or pâle de son teint mat et transparent.
La figure du métis était soucieuse, sinistre.
La veille, après avoir quitté Monsieur Dupont dans un état d'anxiété facile à comprendre, le métis était revenu en hâte vers le prince, afin de juger l'effet produit par la lettre de Mademoiselle de Cardoville; mais il trouva le salon fermé.
Il frappa, personne ne lui répondit.
Alors, quoique la nuit fût avancée, il expédia en toute hâte une note à Rodin, dans laquelle il lui annonçait et la visite de Monsieur Dupont et le but probable de cette visite.
Djalma avait, en effet, passé la nuit dans des emportements de bonheur et d'espoir, dans une fièvre d'impatience impossible à rendre.
Au matin seulement, rentrant dans sa chambre à coucher, il avait pris quelques moments de repos et s'était habillé seul.
Plusieurs fois, mais en vain, le métis avait discrètement frappé à la porte de l'appartement de Djalma; vers les midi et demi seulement, celui-ci avait sonné pour demander que sa voiture fût prête à deux heures et demie.
Faringhea s'étant présenté, le prince lui avait donné cet ordre sans le regarder et comme s'il eût parlé à tout autre de ses serviteurs.
Était-ce défiance, éloignement ou distraction de la part du prince? telles étaient les questions que se posait le métis avec une angoisse croissante, car les desseins dont il était l'instrument le plus actif, le plus immédiat, pouvaient être ruinés au moindre soupçon de Djalma.
-- Oh!...
les heures...
les heures...
qu'elles sont lentes!...
s'écria tout à coup le jeune Indien d'une voix basse et palpitante.
-- Mes heures sont bien longues, disiez-vous avant-hier encore, monseigneur...
Et, en prononçant ces mots, Faringhea s'approcha de Djalma, afin d'attirer son attention.
Voyant qu'il n'y réussissait pas, il fit quelques pas de plus, et reprit: -- Votre joie semble bien grande, monseigneur; faites-en connaître le sujet à votre pauvre et fidèle serviteur, afin qu'il puisse s'en réjouir avec vous.
Après quelques instants de cette sorte de contemplation, il dit: -- Quelle heure est-il? Mais il semblait plutôt se faire cette demande à lui-même qu'à un tiers.
-- Il est bientôt deux heures, monseigneur, dit Faringhea.
Djalma, après avoir entendu cette réponse, s'assit et cacha sa figure dans ses mains, comme pour se recueillir et s'absorber complètement dans une ineffable méditation.
Faringhea, poussé à bout par ses inquiétudes croissantes et voulant à tout prix attirer l'attention de Djalma, s'approcha de lui, et presque certain de l'effet des paroles qu'il allait prononcer, il lui dit d'une voix lente et pénétrante: -- Monseigneur...
ce bonheur qui vous transporte, vous le devez, j'en suis sûr, à Mademoiselle de Cardoville.
À peine ce nom fut-il prononcé que Djalma tressaillit, bondit sur son fauteuil, se leva, et regardant le métis en face, il s'écria comme s'il n'eût fait que de l'apercevoir: -- Faringhea...
tu es ici!...
Que veux-tu? -- Votre fidèle serviteur partage votre joie, monseigneur.
-- Quelle joie? -- Celle que vous cause la lettre de Mademoiselle de Cardoville, monseigneur.
Djalma ne répondit pas, mais son regard brillait de tant de bonheur, de tant de sécurité, que le métis se sentit complètement rassuré; aucun nuage de défiance ou de doute, si léger qu'il fût, n'obscurcissait les traits radieux du prince.
Celui-ci, après quelques moments de silence, releva sur le métis ses yeux à demi voilés d'une larme de joie, et répondit avec l'expression d'un coeur qui déborde d'amour et de félicité: -- Oh! le bonheur...
le bonheur...
c'est grand et bon comme Dieu...
c'est Dieu...
-- Ce bonheur vous était dû, monseigneur, après tant de souffrances...
-- Quand cela!...
Ah! oui, autrefois, j'ai souffert; autrefois aussi j'ai été à Java...
Il y a des années de cela...
-- D'ailleurs, monseigneur, cet heureux succès ne m'étonne pas.
Que vous ai-je toujours dit? ne vous désolez pas...
feignez un violent amour pour une autre, et cette orgueilleuse jeune fille...
À ces mots, Djalma jeta un coup d'oeil si perçant sur le métis que celui-ci s'arrêta court; mais le prince lui dit avec la plus affectueuse bonté: -- Continue...
je t'écoute...
Puis, appuyant son menton dans sa main et son coude sur son genou, il attacha sur Faringhea un regard profond, mais d'une douceur tellement ineffable, tellement pénétrante, que Faringhea, cette âme de fer, se sentit un instant troublé par un léger remords.
-- Je disais, monseigneur, reprit-il, qu'en suivant les conseils de votre esclave...
qui vous engageait à feindre un amour passionné pour une autre femme, vous avez amené Mademoiselle de Cardoville, si fière, si orgueilleuse, à venir à vous...
Ne vous l'avais-je pas prédit? -- Oui...
tu l'avais prédit, répondit Djalma, toujours accoudé, toujours examinant le métis avec la même attention, avec la même expression de suave bonté.
bien que vous ayez la générosité de l'oublier, et c'est un tort, hier encore vous souffriez affreusement; mais vous n'étiez pas seul à souffrir...
cette fière jeune fille aussi...
a souffert.
-- Tu crois! dit Djalma.
-- Oh! bien sûr, monseigneur; jugez donc, en vous voyant au théâtre avec une autre femme, ce qu'elle a dû ressentir...
Si elle vous aimait faiblement, elle a été cruellement frappée dans son amour-propre...
Si elle vous aimait avec passion, elle a été frappée au coeur...
Aussi, lasse de souffrir, elle vient à vous...
-- De sorte que, de toutes façons, tu es certain qu'elle a souffert...
beaucoup souffert.
Et cela ne t'apitoie pas! dit Djalma d'une voix contrainte, mais toujours avec un accent rempli de douceur...
-- Avant de songer à plaindre les autres, monseigneur, je songe...
à vos peines...
et elles me touchent trop pour qu'il me reste quelque pitié pour autrui...
ajouta hypocritement Faringhea: l'influence de Rodin avait déjà modifié le phansegar.
-- Cela est étrange...
dit Djalma en se parlant à lui-même et jetant sur le métis un regard plus profond encore, mais toujours rempli de bonté.
-- Qu'est-ce qui est étrange, monseigneur? -- Rien.
Mais, dis-moi, puisque tes avis m'ont si bien réussi pour le passé...
que penses-tu de l'avenir?...
-- De l'avenir, monseigneur? -- Oui...
Dans une heure...
je vais être auprès de Mademoiselle de Cardoville.
-- Cela est grave, monseigneur...
l'avenir dépend de cette première entrevue.
-- C'est à quoi je pensais tout à l'heure.
-- Croyez-moi, monseigneur...
les femmes ne se passionnent jamais que pour l'homme hardi qui leur épargne l'embarras de refus.
-- Explique-toi mieux.
-- Eh bien, monseigneur, elles méprisent l'amant timide et langoureux qui, d'une voix humble, demande ce qu'il doit ravir...
-- Mais je vois aujourd'hui Mademoiselle de Cardoville pour la première fois.
-- Vous l'avez vue mille fois dans vos rêves, monseigneur, et elle aussi vous a vu dans ses rêves, puisqu'elle vous aime...
Il n'y a pas une de vos pensées d'amour qui n'ait eu de l'écho dans son coeur...
Toutes vos ardentes adorations pour elle, elle les a ressenties pour vous.
L'amour n'a pas deux langages, et, sans vous voir, vous vous êtes dit...
tout ce que vous aviez à vous dire...
Maintenant...
aujourd'hui même, agissez en maître...
elle est à vous.
-- Cela est étrange...
étrange, dit Djalma une seconde fois en ne quittant pas des yeux Faringhea.
Se méprenant sur le sens que le prince attachait à ces mots, le métis reprit: -- Croyez-moi, monseigneur, si étrange que cela vous semble, cela est sage...
Rappelez-vous le passé...
Est-ce en jouant le rôle d'un amoureux timide...
que vous avez amené à vos pieds cette orgueilleuse jeune fille, monseigneur? Non, c'est en feignant de la dédaigner pour une autre femme...
Ainsi, pas de faiblesse...
le lion ne soupire pas comme le faible tourtereau; ce fier sultan du désert n'a pas souci de quelques mugissements plaintifs de la lionne...
encore moins courroucée que reconnaissante de ses rudes et sauvages caresses; aussi, bientôt soumise, heureuse et craintive, elle rampe sur la trace de son maître.
Croyez-moi, monseigneur, osez...
osez...
et aujourd'hui vous serez le sultan adoré de cette jeune fille dont tout Paris admire la beauté...
Après quelques minutes de silence, Djalma, secouant la tête avec une expression de tendre commisération, dit au métis...
de sa voix douce et sonore: -- Pourquoi me trahir ainsi? Pourquoi me conseiller ainsi méchamment d'employer la violence, la terreur, la surprise...
envers un ange de pureté...
Faringhea recula vivement d'un pas, comme s'il eût cherché à se mettre en défense.
Djalma reprit avec la même mansuétude: -- Ne crains rien...
hier, je t'aurais tué...
je te l'assure...
mais aujourd'hui, l'amour heureux me rend équitable et clément; j'ai pour toi de la pitié sans fiel, je te plains.
Tu dois avoir été bien malheureux...
pour être devenu si méchant.
-- Moi, monseigneur! dit le métis avec une stupeur croissante.
-- Mais tu as donc bien souffert, on a donc bien été impitoyable envers toi, pauvre créature, que tu es impitoyable dans ta haine, et que la vue d'un bonheur comme le mien ne te désarme pas!...
Vrai...
en t'écoutant tout à l'heure, j'éprouvais pour toi une commisération sincère, en voyant la triste persévérance de ta haine.
-- Monseigneur, je ne sais...
Et le métis, balbutiant, ne trouvait pas une parole à répondre.
-- Voyons, quel mal t'ai-je fait? -- Mais...
aucun, monseigneur...
répondit le métis.
-- Alors pourquoi me haïr ainsi? pourquoi me vouloir du mal avec tant d'acharnement?...
N'était-ce pas assez de me donner le perfide conseil de feindre un honteux amour pour cette jeune fille que tu as amenée ici...
et qui, lasse du misérable rôle qu'elle jouait près de moi, a quitté cette maison? -- Votre feint amour pour cette jeune fille...
monseigneur, reprit Faringhea en reprenant peu à peu son sang-froid, a vaincu la froideur de...
avec adoration, avec respect; toi, au contraire, en me conseillant comme tu l'as fait...
ton dessein était de l'éloigner de moi à jamais; tu as failli réussir.
-- Monseigneur...
si vous pensez cela de moi...
vous devez me regarder comme votre plus mortel ennemi...
-- Ne crains rien, te dis-je...
je n'ai pas le droit de te blâmer...
Dans le délire du chagrin, je t'ai écouté...
j'ai suivi tes avis...
je n'ai pas été ta dupe, mais ton complice...
-- Seulement, avoue-le, me voyant à ta merci, abattu, désespéré, n'était-ce pas cruel à toi de me conseiller ce qui pouvait m'être le plus funeste au monde? -- L'ardeur de mon zèle m'aura égaré, monseigneur.
-- Je veux te croire...
Mais pourtant aujourd'hui?...
encore des excitations mauvaises...
tu as été sans pitié pour mon malheur...
Ces délices du coeur où tu me vois plongé ne t'inspirent qu'un désir...
celui de changer cette ivresse en désespoir.
-- Moi, monseigneur? -- Oui, toi...
tu as pensé qu'en suivant tes conseils, je me perdrais, je me déshonorerais pour toujours aux yeux de Mademoiselle de Cardoville...
Voyons? dis? cette haine acharnée...
pourquoi? Encore une fois...
que t'ai-je fait? -- Monseigneur, vous me jugez mal, et je...
-- Écoute-moi, je ne veux plus que tu sois méchant et traître; je veux te rendre bon...
Dans notre pays, on charme les serpents les plus dangereux, on apprivoise les tigres; eh bien, je veux aussi te dompter, à force de douceur, toi qui es un homme...
toi qui as un esprit pour te guider et un coeur pour aimer...
Ce jour me donne un bonheur divin, tu béniras ce jour...
Que puis-je pour toi? que veux-tu? de l'or?...
Tu auras de l'or...
Veux-tu plus que de l'or...
veux-tu un ami, dont l'amitié tendre te consolera, et, te faisant oublier les chagrins qui t'ont rendu méchant, te rendra bon?...
Quoique fils de roi, veux-tu que je sois cet ami? je le serai...
oui...
malgré le mal...
non...
à cause du mal que tu m'as fait...
je serai pour toi un ami sincère, heureux de me dire: -- Le jour où l'ange m'a dit qu'elle aimait, mon bonheur a été bien grand: le matin j'avais un ennemi implacable; le soir, sa haine s'était changée en amitié...
Va, crois-moi, Faringhea, le malheur fait les méchants, le bonheur fait les bons: sois heureux.
À ce moment, deux heures sonnèrent.
Le prince tressaillit; c'était le moment de partir pour son rendez-vous avec Adrienne.
L'admirable figure de Djalma encore embellie par la douce et ineffable expression dont elle s'était animée en parlant au métis, sembla s'illuminer d'un rayon divin.
S'approchant de Faringhea, il lui tendit la main avec un geste rempli de mansuétude et de grâce, en lui disant: -- Ta main...
cette main sera toujours ouverte pour toi...
Adieu, Faringhea...
je me sens maintenant plus digne de m'agenouiller devant l'ange.
Et Djalma sortit, afin de se rendre chez Adrienne.
Malgré sa férocité, malgré la haine impitoyable qu'il portait à l'espèce humaine, bouleversé par les nobles et clémentes paroles de Djalma, le sombre sectateur de Bohwanie se dit avec terreur: -- J'ai touché sa main, il est maintenant sacré pour moi...
Puis, après un moment de silence, et la réflexion lui venant sans doute, il s'écria: -- Oui; mais il n'est pas sacré pour celui qui, selon ce qu'on m'a répondu cette nuit, doit l'attendre à la porte de cette maison...
Ce disant, le métis courut dans une chambre voisine qui donnait sur la rue, souleva un coin du rideau, et dit avec anxiété: -- Sa voiture sort...
l'homme s'approche...
Enfer!...
la voiture a marché, je ne vois plus rien.
Par une singulière coïncidence de pensée, Adrienne avait voulu, ainsi que Djalma, être vêtue comme elle l'était lors de sa première entrevue avec lui dans la maison de la rue Blanche.
Pour le lieu de cette entrevue, si solennelle au point de vue de son bonheur, Mademoiselle de Cardoville, avec son tact naturel, avait choisi le grand salon de réception de l'hôtel de Cardoville, où se voyaient plusieurs portraits de famille.
Les plus apparents étaient ceux de son père et de sa mère.
Il est plus facile de concevoir que de peindre les mille émotions diverses dont était agitée Mademoiselle de Cardoville à mesure qu'approchait le moment de son entretien avec Djalma.
Leur réunion avait été jusqu'alors empêchée par tant de douloureux obstacles, Adrienne savait ses ennemis si vigilants, si actifs, si perfides, qu'elle doutait encore de son bonheur.
À chaque instant, presque malgré elle, son regard interrogeait la pendule; quelques minutes encore, et l'heure du rendez-vous allait sonner...
Enfin cette heure sonna.
Chaque coup du timbre retentit longuement au fond du coeur d'Adrienne.
Mais à mesure que cette différence supposée, d'ailleurs fort concevable, se changea en un retard d'un quart d'heure...
de vingt minutes...
et plus, Adrienne ressentit une angoisse croissante; deux ou trois fois, la jeune fille, se levant le coeur palpitant, alla sur la pointe du pied écouter à la porte du salon...
Elle n'entendit plus rien...
La demie de trois heures sonna.
Ne pouvant surmonter sa frayeur naissante, et se rattachant à un dernier espoir, elle revint auprès de la cheminée, puis sonna, après avoir, pour ainsi dire, composé son visage, afin qu'il ne trahît aucune émotion.
va-t-elle bien? André tira sa montre, y jeta les yeux et répondit: -- Oui, mademoiselle; je me suis réglé sur les Tuileries; il est aussi trois heures et demie passées à ma montre.
-- C'est bien...
je vous remercie...
dit Adrienne avec bonté.
-- C'est bien, dit Adrienne.
André s'inclina de nouveau, quitta le salon, et tout retomba dans le silence.
La jeune fille tressaillit et ne put retenir un léger cri de joie; son coeur bondit au-devant de Djalma: car, cette fois, elle sentait, pour ainsi dire, que c'était lui.
Elle en était aussi certaine que si de ses yeux elle avait vu le prince.
Elle se rassit en essuyant une larme suspendue à ses longs cils; sa main tremblait comme la feuille.
Le bruit assez retentissant de plusieurs portes dont on ouvrait successivement les battants prouva bientôt à la jeune fille la certitude de ses prévisions.
Les deux vantaux dorés de la porte du salon roulèrent sur leurs gonds, et le prince parut.
Le prince et Mademoiselle de Cardoville restèrent seuls.
Adrienne et Djalma.
Le prince s'était lentement approché de Mademoiselle de Cardoville.
Malgré l'impétuosité des passions du jeune Indien, sa démarche mal assurée, timide, mais d'une timidité charmante, trahissait sa profonde émotion.
Il n'avait pas encore osé lever les yeux sur Adrienne; il était subitement devenu très pâle, et ses belles mains, religieusement croisées sur sa poitrine selon les habitudes d'adoration de son pays, tremblaient beaucoup; il restait à quelques pas d'Adrienne, la tête légèrement inclinée.
Cet embarras, ridicule chez tout autre, était touchant chez ce prince de vingt ans, d'une intrépidité presque fabuleuse, d'un caractère si héroïque, si généreux, que les voyageurs ne parlaient du fils du roi Kadja-Sing qu'avec admiration et respect.
Doux émoi, chaste réserve plus intéressante encore, si l'on songe que les brûlantes passions de cet adolescent étaient d'autant plus inflammables qu'elles avaient été jusqu'alors toujours contenues.
Mademoiselle de Cardoville, non moins embarrassée, non moins troublée, était restée assise; ainsi que Djalma, elle tenait ses yeux baissés, mais la brûlante rougeur de ses joues, les battements précipités de son sein virginal, révélaient une émotion qu'elle ne pensait pas, d'ailleurs, à cacher...
Et pourtant leurs yeux ne s'étaient pas encore rencontrés.
irrésistible...
Irrésistible!...
car Adrienne...
rencontrant le regard du prince, frémit de tout son corps, se sentit comme attirée dans un tourbillon magnétique.
Déjà ses yeux s'appesantissaient sous une lassitude enivrante, lorsque, par un suprême effort de vouloir et de dignité, elle surmonta ce trouble délicieux, se leva de son fauteuil, et, d'une voix tremblante, elle dit à Djalma: -- Prince, je suis heureuse de vous recevoir ici.
Puis, d'un geste, lui montrant un des portraits suspendus derrière elle, Adrienne ajouta, comme s'il s'était agi d'une présentation: -- Prince, ma mère...
Par une pensée d'une rare délicatesse, Adrienne faisait ainsi, pour ainsi dire, assister sa mère à son entretien avec Djalma.
C'était se sauvegarder, elle et le prince, contre les séductions d'une première rencontre d'autant plus entraînante que tous deux se savaient éperdument aimés; que tous deux étaient libres...
et n'avaient à répondre qu'à Dieu des trésors de bonheur et de volupté dont il les avait si magnifiquement doués.
Alors, se rasseyant, elle dit à Djalma, en lui montrant un siège en face d'elle: -- Veuillez vous asseoir...
mon cher cousin...
et laissez-moi vous appeler ainsi, car je trouve un peu trop d'étiquette dans le mot _prince; _et, quant à vous, appelez-moi votre cousine, car je trouve aussi _mademoiselle _trop grave.
Ceci réglé, causons d'abord en bons amis.
-- Oui, ma cousine, répondit Djalma, qui avait rougi au mot d'abord.
_-- _Comme la franchise est de mise entre amis, répondit Adrienne, je vous ferai d'abord un reproche...
ajouta-t-elle avec un demi-sourire en regardant le prince.
Celui-ci, au lieu de s'asseoir, restait debout, accoudé à la cheminée, dans une attitude remplie de grâce et de respect.
-- Oui, mon cousin...
reprit Adrienne, un reproche que vous me pardonnerez peut-être...
en un mot, je vous attendais...
un peu plus tôt...
-- Peut-être, ma cousine, me blâmerez-vous de n'être pas venu plus tard.
-- Que voulez-vous dire? -- Au moment où je sortais...
de chez moi, un homme que je ne connaissais pas s'est approché de ma voiture, et m'a dit avec tant de sincérité que je l'ai cru: «Vous pouvez sauver la vie d'un homme qui a été un père pour vous...
le maréchal Simon est en grand péril; mais, pour lui venir en aide, il faut me suivre à l'instant...» -- C'était un piège, s'écria vivement Adrienne, le maréchal Simon, il y a une heure à peine...
est venu ici...
-- Lui!...
s'écria Djalma avec joie, et comme s'il eût été soulagé d'un pénible poids, ah! du moins, ce beau jour ne sera pas attristé.
-- Mais, mon cousin, reprit Adrienne, comment ne vous êtes-vous pas défié de cet émissaire? -- Quelques mots qui lui sont échappés plus tard m'ont alors inspiré des doutes, répondit Djalma; mais je l'ai d'abord suivi, craignant que le maréchal ne fût en danger...
car je sais qu'il a aussi des ennemis.
-- Maintenant que je réfléchis, vous avez eu raison, mon cousin, quelque nouvelle trame contre le maréchal était vraisemblable...
Au moindre doute, vous deviez courir à lui.
-- Je l'ai fait...
cependant vous m'attendiez.
-- C'est là un généreux sacrifice, et mon estime pour vous s'accroîtrait encore si elle pouvait augmenter...
dit Adrienne avec émotion.
Mais qu'est-il advenu de cet homme? -- Sur mon ordre, il est monté dans la voiture.
À la fois inquiet du maréchal et désespéré de voir ainsi s'écouler le temps que je devais passer auprès de vous, ma cousine, je pressai cet homme de questions, et plusieurs fois il me répondit avec embarras.
L'idée me vint alors qu'on me tendait peut-être un piège.
Me rappelant tout ce que l'on avait déjà tenté pour me perdre auprès de vous...
aussitôt j'ai changé de chemin.
Le dépit de l'homme qui m'accompagnait est alors devenu si visible qu'il aurait dû m'éclairer; cependant, pensant au maréchal Simon, j'éprouvais encore un vague remords, que vous venez enfin de calmer, ma cousine.
-- Ces gens sont implacables, dit Adrienne, mais notre bonheur sera plus fort que leur haine.
Après un moment de silence, elle reprit, avec sa franchise habituelle: -- Mon cher cousin, il m'est impossible de taire et de cacher ce que j'ai dans le coeur...
Causons encore quelques instants (toujours en amis), causons d'un passé qu'on nous a rendu si cruel, ensuite nous l'oublierons à jamais, comme un mauvais rêve.
-- Je vous répondrai avec sincérité, au risque de me nuire à moi- même, dit le prince.
-- Comment avez-vous pu vous résoudre à vous montrer en public avec...
-- Avec cette jeune fille? dit Djalma en interrompant Adrienne.
-- Oui, mon cousin, répondit Mademoiselle de Cardoville, attendant la réponse de Djalma avec une curiosité inquiète.
pour ramasser mon bouquet, ajouta Adrienne en frissonnant encore à ce souvenir.
Mais bientôt cette violente agitation s'apaisa comme par réflexion: le front de Djalma redevint calme et serein.
-- J'ai été plus clément que je ne le pensais, dit le prince à Adrienne, qui le contemplait avec étonnement.
J'ai voulu venir près de vous digne de vous, ma cousine.
J'ai pardonné à celui qui, pour servir mes ennemis, m'avait donné, me donnait encore de funestes conseils...
Cet homme, j'en suis certain, m'a dérobé votre lettre...
Tout à l'heure, en pensant à tous les maux qu'il m'a ainsi causés, j'ai un instant regretté ma clémence...
Mais j'ai pensé à votre lettre d'hier...
et ma colère s'est évanouie.
-- C'en est donc fait de ce passé funeste, de ces craintes, de ces défiances, de ces soupçons qui nous ont tourmentés si longtemps, qui ont fait que j'ai douté de vous et que vous avez douté de moi.
Oh! oui, loin de nous ce passé funeste! s'écria Mademoiselle de Cardoville avec une joie profonde.
Et comme si elle eût délivré son coeur des dernières pensées qui auraient pu l'attrister, elle reprit: -- À nous l'avenir maintenant, l'avenir tout entier...
l'avenir radieux, sans nuages...
sans obstacles, un horizon si beau...
si pur dans son immensité, que ses limites échappent à la vue...
Il est impossible de rendre l'exaltation ineffable, l'accent d'espérance entraînante qui accompagna ces paroles d'Adrienne; tout à coup ses traits exprimèrent une mélancolie touchante et elle ajouta d'une voix profondément émue: -- Et dire...
qu'à cette heure...
Puis, cachant sa figure entre ses mains, il baissa la tête sans dire un seul mot.
Il y eut un moment de silence profond.
Adrienne l'interrompit la première en voyant une larme rouler à travers les doigts effilés de Djalma.
-- Qu'avez-vous, mon ami?...
Et, par un mouvement plus rapide que la pensée, elle se pencha vers le prince et abaissa ses mains, qu'il tenait toujours sur son visage.
Son visage était baigné de larmes.
-- Vous pleurez!...
s'écria Mademoiselle de Cardoville, si émue qu'elle garda les mains de Djalma entre les siennes; aussi, ne pouvant essuyer ses larmes, le jeune Indien les laissa couler comme autant de gouttes de cristal sur l'or pâle de ses joues.
-- Il n'est pas en ce moment un bonheur comme le mien, dit le prince de sa voix suave et vibrante, avec une sorte d'accablement indicible...
et je ressens une grande tristesse; cela doit être...
vous me donnez le ciel...
moi je vous donnerais la terre...
que je serais encore ingrat envers vous...
Hélas! que peut l'homme pour la Divinité? La bénir, l'adorer...
mais jamais lui rendre les trésors dont elle le comble; il n'en souffre pas dans son orgueil, mais dans son coeur...
Djalma n'exagérait pas; il disait ce qu'il éprouvait réellement, et la forme un peu hyperbolique, familière aux Orientaux, pouvait seule rendre sa pensée.
L'accent de son regret fut si sincère, son humilité si naïve, si douce, qu'Adrienne, aussi touchée jusqu'aux larmes, lui répondit avec une expression de sérieuse tendresse: -- Mon ami, nous sommes tous deux au comble du bonheur...
L'avenir de notre félicité n'a pas de limites, et pourtant, quoique de sources différentes, des pensées tristes nous sont venues...
C'est que, voyez-vous, il est des bonheurs dont l'immensité même étourdit...
Un moment, le coeur...
l'esprit...
l'âme...
ne suffisent pas à les contenir...
ils nous débordent...
ils nous accablent...
Les fleurs aussi se courbent par instants, comme anéanties sous les rayons trop ardents du soleil, qui est pourtant leur vie et leur amour...
Oh! mon ami, cette tristesse est grande, mais elle est douce! En disant ces mots, la voix d'Adrienne baissa de plus en plus, et sa tête s'inclina doucement, comme si en effet elle se fût affaissée sous le poids de son bonheur...
Djalma était resté agenouillé devant elle, ses mains dans ses mains...
de sorte qu'en s'abaissant, le front d'ivoire et les cheveux d'or d'Adrienne effleurèrent le front couleur d'ambre et les boucles d'ébène de Djalma...
Et les larmes douces, silencieuses, des deux amants tombaient lentement et se confondaient sur leurs belles mains entrelacées.
Pendant que cette scène se passait à l'hôtel de Cardoville, Agricol se rendait rue de Vaugirard, auprès de Monsieur Hardy, avec une lettre d'Adrienne.
Monsieur Hardy occupait, on l'a dit, un pavillon dans la maison de retraite annexée à la demeure occupée rue de Vaugirard par bon nombre de révérends pères de la compagnie de Jésus.
Rien de plus calme, de plus silencieux, que cette demeure; on y parlait toujours à voix basse, les serviteurs eux-mêmes avaient quelque chose de mielleux dans leurs paroles, de béat dans leur démarche.
Ainsi que dans tout ce qui, de près ou de loin, subit l'action compressive et annihilante de ces hommes, l'animation, la vie, manquaient dans cette maison d'une tranquillité morne.
Ainsi, entre autres moyens de faire affluer l'argent dans leurs caisses toujours béantes, les révérends pères avaient fondé la maison de retraite où se trouvait alors Monsieur Hardy.
En argot jésuitique, ainsi qu'on peut le voir dans d'hypocrites prospectus destinés aux bonnes gens, dupes de ces piperies, ces pieux coupe- gorges s'appellent généralement de saints asiles ouverts aux âmes fatiguées des vains bruissements du monde.
Ou bien encore ils s'intitulent de calmes retraites où le fidèle, heureusement délivré des attachements périssables d'ici-bas et des liens terrestres de la famille, peut enfin, seul à seul avec Dieu, travailler efficacement à son salut, etc.
Ceci posé, et malheureusement prouvé par mille exemples de captations indignes, opérées dans un grand nombre de maisons religieuses, au préjudice de la famille de plusieurs pensionnaires: ceci, disons-nous, posé, admis, prouvé...
qu'un esprit droit vienne reprocher à l'État de ne pas surveiller suffisamment ces endroits hasardeux, il faut entendre les cris du parti prêtre, les invocations à la liberté individuelle...
les désolations, les lamentations, à propos de la tyrannie qui veut opprimer les consciences.
Tel était donc l'asile de _paix _et _d'innocence _où se trouvait Monsieur Hardy.
Cette chambre était meublée avec une parfaite entente du confortable; un moelleux tapis couvrait le plancher; d'épais rideaux de casimir vert sombre, de même nuance que la tenture, drapaient un excellent lit, ainsi que la porte-fenêtre donnant sur le jardin...
Quelques meubles d'acajou, très simples, mais brillants de propreté, garnissaient l'appartement.
Et ce n'était pas tout.
Après s'être adressé aux yeux, il fallait s'adresser aussi à l'intelligence.
Voici de quelle manière avaient procédé les révérends pères.
Un seul livre...
un seul...
fut laissé comme par hasard à la disposition de Monsieur Hardy.
Ce livre était l'Imitation.
Quelques citations, parmi les maximes dont les révérends pères entouraient ainsi leur victime, sont nécessaires; l'on verra dans quel cercle fatal et désespérant ils enfermaient l'esprit affaibli de cet infortuné, depuis quelque temps brisé par des chagrins atroces.
Voici ce qu'il lisait machinalement à chaque instant du jour ou de la nuit, lorsqu'un sommeil bienfaisant fuyait ses paupières rougies par les larmes: «Celui-là est bien vain qui met son espérance dans les hommes ou dans quelque créature que ce soit.
«Ce sera bientôt fait de vous ici-bas...
voyez en quelle disposition vous êtes.
«L'homme qui vit aujourd'hui ne paraît plus demain...
et, quand il a disparu à nos yeux, il s'efface bientôt de notre pensée.
«Quand vous êtes au matin, pensez que vous n'irez peut-être pas jusqu'au soir.
«Quand vous êtes au soir, ne vous flattez pas de voir le matin.
«Qui se souviendra de vous après votre mort? «Qui priera pour vous? «Vous vous trompez si vous recherchez autre chose que des souffrances.
«Toute cette vie mortelle est pleine de misères et environnée de croix; portez ces croix, châtiez et asservissez votre corps, méprisez vous vous-même et souhaitez d'être méprisé par les autres.
«Soyez persuadé que votre vie doit être une mort continuelle.
Ainsi on lisait encore: «C'est un grand avantage de vivre dans l'obéissance, d'avoir un supérieur et de n'être pas le maître de ses actions.
«Il est beaucoup plus sûr d'obéir que de commander.
On lisait aussi parmi ces maximes: «Courez d'un côté ou d'un autre: vous ne trouverez de repos qu'en vous soumettant humblement à la condition d'un supérieur.
D'abord entouré de soins empressés, prévenants, et grâce à l'habileté connue du docteur Baleinier, Monsieur Hardy fut bientôt guéri des blessures qu'il avait reçues en se précipitant au milieu de l'incendie auquel sa fabrique était en proie.
Ainsi les malheureux que torturent des maladies cruelles acceptent avec reconnaissance le breuvage opiacé qui les tue lentement, mais qui du moins endort leur souffrance.
En esquissant précédemment le portrait de Monsieur Hardy, nous avons tâché de faire comprendre la délicatesse exquise de cette âme si tendre, sa susceptibilité douloureuse à l'endroit de ce qui était bas ou méchant, sa bonté ineffable, sa droiture, sa générosité.
Nous rappelons ces adorables qualités, parce qu'il nous faut constater que chez lui, comme chez presque tous ceux qui les possèdent, elles ne s'alliaient pas, elles ne pouvaient s'allier à un caractère énergique et résolu.
À la vue d'une bassesse, d'une injustice, il ne se révoltait pas irrité, menaçant: il souffrait.
Il n'attaquait pas le méchant corps à corps, il détournait la vue avec amertume et tristesse.
Et puis surtout, ce coeur, aimant d'une délicatesse toute féminine, avait un irrésistible besoin du bienfaisant contact des plus chères affections de l'âme; seules, elles le vivifiaient.
Ainsi un frêle et pauvre oiseau meurt glacé de froid lorsqu'il ne peut plus se presser contre ses frères et recevoir d'eux, comme ils la recevaient de lui, cette douce chaleur qui les réchauffait tous dans le nid maternel.
Et voilà que cette organisation toute sensitive, d'une susceptibilité si extrême, est frappée coup sur coup par des déceptions, par des chagrins dont un seul suffirait, sinon à abattre tout à fait, du moins à profondément ébranler le caractère le plus fermement trempé.
Le plus fidèle ami de Monsieur Hardy le trahit d'une manière infâme...
Une maîtresse adorée l'abandonne...
La maison qu'il avait fondée pour le bonheur de ses ouvriers, qu'il aimait en frère, n'est plus que ruines et cendres! Alors qu'arrive-t-il? Tous les ressorts de cette âme se brisent.
Trop faible pour se raidir contre tant d'affreuses atteintes, trop cruellement désabusé par la trahison pour chercher d'autres affections...
trop découragé pour songer à reposer la première pierre d'une nouvelle maison commune, ce pauvre coeur, isolé d'ailleurs de tout contact salutaire, cherche l'oubli de tout et de soi-même dans une torpeur accablante.
que trouve-t-il? ces sentences, empreintes du plus farouche désespoir: «Tu n'es que cendre et poussière.
«Tu es né pour la douleur et pour les larmes.
«Ne crois à rien sur la terre.
«Il n'y a ni parents ni amis.
«Toutes les affections sont menteuses.
«Meurs ce matin...
on t'oubliera ce soir.
«Humilie-toi, méprise-toi, sois méprisé des autres.
«Ne pense pas, ne raisonne pas, ne vis pas, remets tes tristes destinées aux mains d'un supérieur; il pensera, il raisonnera pour toi.
«Toi...
pleure, souffre, pense à la mort.
«Oui, la mort...
toujours la mort, voilà quel doit être le terme, le but de toutes tes pensées...
si tu penses...
Mieux est de ne pas penser.
«Aie seulement le sentiment d'une douleur incessante, voilà tout ce qu'il faut pour gagner le ciel.
«On n'est bien venu du Dieu terrible, implacable, que nous adorons, qu'à force de misères et de tortures.» Telles étaient les consolations offertes à cet infortuné...
Alors, épouvanté, il refermait les yeux et retombait dans sa morne léthargie.
Sortir de cette sombre maison de retraite, il ne le pouvait pas, ou plutôt il ne le désirait pas...
la volonté lui manquait; et puis, il faut le dire...
Alors il commença de subir une transformation lente, mais inévitable, et judicieusement prévue par Rodin, qui dirigeait cette machination dans ses moindres détails.
Monsieur Hardy, d'abord épouvanté des sinistres maximes dont on l'entourait, s'était peu à peu habitué à les lire presque machinalement, de même que le prisonnier compte durant sa triste oisiveté les clous de la porte de la prison, ou les carreaux de sa cellule...
C'était déjà un grand résultat obtenu par les révérends pères.
Bientôt son esprit affaibli fut frappé de l'apparente justesse de quelques-uns de ces menteurs et désolants aphorismes.
Ainsi il lisait: «Il ne faut pas compter sur l'affection d'aucune créature sur la terre.» Et il avait été, en effet, indignement trahi.
«L'homme est né pour vivre dans la désolation.» Et il vivait dans la désolation.
«Il n'y a de repos que dans l'abnégation de la pensée.» Et le sommeil de son esprit apportait seul quelque trêve à ses douleurs.
Deux couvertures, habilement ménagées sous les tentures et dans les boiseries des chambres de cette maison, permettaient à toute heure de voir ou d'entendre les pensionnaires, et surtout d'observer leur physionomie, leurs habitudes, toutes choses si révélatrices lorsque l'homme se croit seul.
Quelques exclamations douloureuses échappées à Monsieur Hardy dans sa sombre solitude furent rapportées au père d'Aigrigny par un mystérieux surveillant.
Le révérend père, suivant scrupuleusement les instructions de Rodin, n'avait d'abord visité que très rarement son pensionnaire.
On a dit que le père d'Aigrigny, lorsqu'il le voulait, déployait un charme de séduction presque irrésistible; mettant dans ses entrevues un tact, une réserve remplis d'adresse, il se présenta seulement de temps à autre pour s'informer de la santé de Monsieur Hardy.
Dans l'état où se trouvait cet infortuné, lui parler de distractions, de plaisirs, c'était sûrement provoquer un refus; ainsi en arriva-t-il.
Le père d'Aigrigny n'essaya pas d'abord de surprendre la confiance de Monsieur Hardy, il ne lui dit pas mot de ses chagrins; mais, chaque fois qu'il le vit, il parut lui témoigner un tendre intérêt par quelques mots simples, profondément sentis.
Peu à peu ces entretiens, d'abord assez rares, devinrent plus fréquents, plus longs: d'une éloquence mielleuse, insinuante, persuasive, le père d'Aigrigny prit naturellement pour thème les désolantes maximes sur lesquelles se fixait souvent la pensée de Monsieur Hardy.
Ce but atteint, le jésuite fit un pas de plus.
Bientôt cette âme aimante et tendre, que ces prêtres indignes poussaient à une sorte de suicide moral, trouva un charme amer à cette fiction: que, du moins, ses chagrins profiteraient à d'autres hommes.
Ce ne fut d'abord, il est vrai, qu'une fiction; mais un esprit affaibli qui se complaît dans une pareille fiction l'admet tôt ou tard comme réalité, et en subit peu à peu toutes les conséquences.
Tel était donc l'état moral et physique de Monsieur Hardy, lorsque, par l'intermédiaire d'un domestique gagné, il avait reçu d'Agricol Baudoin une lettre qui lui demandait une entrevue.
Le jour de cette entrevue était arrivé.
Deux ou trois heures avant le moment fixé pour la visite d'Agricol, le père d'Aigrigny entra dans la chambre de Monsieur Hardy.
La visite.
Le père d'Aigrigny avait donné à sa physionomie, en s'approchant de son pensionnaire, l'apparence la plus bénigne, la plus affectueuse; son regard était rempli de douceur et d'aménité, jamais l'inflexion de sa voix n'avait été plus caressante.
-- Eh bien! mon cher fils, dit-il à Monsieur Hardy en l'embrassant avec une hypocrite effusion (le jésuite embrasse beaucoup), comment vous trouvez-vous aujourd'hui? -- Comme d'habitude, mon père.
-- Continuez-vous à être satisfait du service des gens qui vous entourent, mon cher fils? -- Oui, mon père.
-- Ce silence que vous aimez tant, mon cher fils, n'a pas été troublé, je l'espère? -- Non...
je vous remercie.
-- Votre appartement vous plaît toujours? -- Toujours...
-- Il ne vous manque rien? -- Rien, mon père.
-- Nous sommes si heureux de voir que vous vous plaisez dans notre pauvre maison, mon cher fils, que nous voudrions aller au-devant de vos désirs.
-- Je ne désire rien...
mon père...
rien que le sommeil...
C'est si bienfaisant, le sommeil, ajouta Monsieur Hardy avec accablement.
-- Le sommeil...
c'est l'oubli...
et ici-bas, mieux vaut oublier que se souvenir, car les hommes sont si ingrats, si méchants, que presque tout souvenir est amer, n'est-ce pas, mon cher fils? -- Hélas! il n'est que trop vrai, mon père.
-- J'admire toujours votre pieuse résignation, mon cher fils.
Ah! combien cette constante douceur dans l'affliction est agréable à Dieu! Croyez-moi, mon tendre fils, vos larmes et votre intarissable douceur sont une offrande qui, auprès du Seigneur, méritera pour vous et pour vos frères...
Oui, car, l'homme n'étant né que pour souffrir en ce monde, souffrir avec reconnaissance envers Dieu qui nous envoie nos peines..., c'est prier...
et qui prie ne prie pas pour soi seul...
mais pour l'humanité tout entière.
-- Fasse du moins le ciel...
que mes douleurs ne soient pas stériles!...
Souffrir, c'est prier, répéta Monsieur Hardy en s'adressant à lui-même, comme pour réfléchir sur cette pensée.
Souffrir, c'est prier...
et prier pour l'humanité tout entière...
Pourtant...
il me semblait autrefois...
ajouta-t-il en faisant un effort sur lui- même, que la destinée de l'homme...
-- Continuez, mon cher fils...
dites votre pensée tout entière, dit le père d'Aigrigny voyant que Monsieur Hardy s'interrompait.
Après un moment d'hésitation, celui-ci, qui, en parlant, s'était un peu avancé et redressé sur son fauteuil, se rejeta en arrière avec découragement, et, affaissé, replié sur lui-même, murmura: -- À quoi bon penser?...
cela fatigue...
et je ne me sens plus la force...
-- Vous dites vrai, mon cher fils; à quoi bon penser?...
Il vaut mieux croire...
-- Oui, mon père, il vaut mieux croire, souffrir; il faut surtout oublier...
oublier...
Monsieur Hardy n'acheva pas, renversa languissamment sa tête sur le dossier de son siège, et mit sa main sur ses yeux.
Mais il en est toujours ainsi, quand on recherche l'affection des créatures, au lieu de ne penser qu'au Créateur...
et cet indigne ami...
-- Oh! par pitié, ne me parlez pas de cette trahison...
dit Monsieur Hardy en interrompant le révérend père d'une voix suppliante.
-- Eh bien, non, je n'en parlerai pas, mon tendre fils.
Oubliez cet ami parjure...
oubliez cet infâme, que tôt ou tard la vengeance de Dieu atteindra, car il s'est joué d'une manière odieuse de votre noble confiance...
Oubliez aussi cette malheureuse femme, dont le crime a été bien grand, car, pour vous, elle a foulé aux pieds des devoirs sacrés, et le Seigneur lui réserve un châtiment terrible...
et un jour...
Monsieur Hardy, interrompant de nouveau le père d'Aigrigny, lui dit avec un accent contenu, mais qui trahissait une émotion déchirante.
-- C'est trop...
vous ne savez pas, mon père, le mal que vous me faites...
non...
vous ne le savez pas...
-- Pardon! oh! pardon, mon fils...
mais hélas! vous le voyez...
le seul souvenir de ces attachements terrestres vous cause encore, à cette heure, un ébranlement douloureux...
Cela ne vous prouve-t-il pas que c'est au-dessus de ce monde corrupteur et corrompu qu'il faut chercher des consolations toujours assurées? -- Oh! mon Dieu!...
les trouverai-je jamais? s'écria le malheureux avec un abattement désespéré.
-- Si vous les trouverez, mon bon et tendre fils! s'écria le père d'Aigrigny avec une émotion admirablement jouée; pouvez-vous en douter?...
Oh! le saint jour! l'heureux jour! où les derniers liens qui vous attachent à cette terre immonde et fangeuse étant détruits, vous deviendrez l'un des nôtres, et, comme nous, vous n'aspirerez plus qu'aux délices éternelles!...
-- Oui!...
à la mort!...
-- Dites donc à la vie immortelle! au paradis, mon tendre fils...
et vous y aurez une glorieuse place non loin du Tout-Puissant...
mon coeur paternel le désire autant qu'il l'espère...
car votre nom se trouve chaque jour dans toutes mes prières et celles de nos bons pères.
-- Je fais du moins ce que je peux pour arriver à cette foi aveugle, à ce détachement de toutes choses où je dois, m'assurez- vous, mon père, trouver le repos.
-- Mon pauvre cher fils, si votre modestie chrétienne vous permettait de comparer ce que vous étiez lors des premiers jours de votre arrivée ici à ce que vous êtes à cette heure...
et cela seulement grâce à votre sincère désir d'avoir la foi, vous seriez confondu...
Quelle différence, mon Dieu! À votre agitation, à vos gémissements désespérés, a succédé un calme religieux...
est-ce vrai?...
-- Oui...
c'est vrai; par moments, quand j'ai bien souffert, mon coeur ne bat plus...
je suis calme...
les morts aussi sont calmes...
dit Monsieur Hardy en laissant tomber sa tête sur sa poitrine.
-- Ah! mon cher fils...
mon cher fils...
vous me brisez le coeur lorsque quelquefois je vous entends parler ainsi.
Je crains toujours que vous ne regrettiez cette vie mondaine...
si fertile en abominables déceptions...
Du reste...
aujourd'hui même...
vous subirez heureusement à ce sujet une épreuve décisive.
-- Comment cela, mon père? -- Ce brave artisan, un des meilleurs ouvriers de votre fabrique, doit venir vous voir.
-- Ah! oui, dit Monsieur Hardy après une minute de réflexion, car sa mémoire, ainsi que son esprit, s'était considérablement affaiblie; en effet...
Agricol va venir; il me semble que je le verrai avec plaisir.
-- Eh bien, mon cher fils, votre entrevue avec lui sera l'épreuve dont je parle...
Si ces désirs s'éveillent en vous, c'est que vous ne serez pas encore mûr pour la retraite...
À mesure que le père d'Aigrigny avait parlé, Monsieur Hardy l'avait écouté presque avec effroi.
où j'ai laissé mes dernières illusions!...
moi...
me mêler à ses fêtes, à ses plaisirs!...
ah!...
c'est une raillerie cruelle...
-- Ce n'est pas une raillerie, mon cher fils...
il faut vous attendre à ce que la vue, les paroles de ce loyal artisan réveillent en vous des idées qu'à cette heure même vous croyez à jamais anéanties.
Dans ce cas, mon cher fils, essayez encore une fois de la vie mondaine.
Cette retraite ne vous sera-t-elle pas toujours ouverte après de nouveaux chagrins, de nouvelles déceptions!...
-- Et à quoi bon, grand Dieu!...
aller m'exposer à de nouvelles souffrances! s'écria Monsieur Hardy avec une expression déchirante; c'est à peine si je puis supporter celles que j'endure.
Oh! jamais, jamais! l'oubli de tout, de moi-même, le néant de la tombe, jusqu'à la tombe...
voilà tout ce que je veux désormais...
-- Hélas! mon père, dit Monsieur Hardy en interrompant le jésuite, j'ai été assez heureux pour pouvoir faire pour mes ouvriers tout ce que, humainement, un homme de bien peut faire; la destinée ne m'a pas permis de continuer plus longtemps.
J'ai payé ma dette à l'humanité, mes forces sont à bout; je ne demande maintenant que l'oubli, que le repos.
Est-ce donc trop exiger, mon Dieu? s'écria le malheureux avec une indicible expression de lassitude et de désespoir.
-- Sans doute, mon cher et bon fils, votre générosité a été sans égale...
mais c'est au nom même de cette générosité que cet artisan va venir vous imposer de nouveaux sacrifices; oui...
car, pour des coeurs comme le vôtre, le passé oblige, et il vous sera presque impossible de vous refuser aux instances de vos ouvriers...
Mais aussi, quelles compensations!...
dans quelques années vous arriverez, à force de labeurs, au même point où vous étiez lors de cette horrible catastrophe...
Et puis enfin, ce qui doit vous encourager encore, c'est que, du moins, pendant ces rudes travaux, vous ne serez plus, comme par le passé, dupe d'un ami indigne, dont la feinte amitié vous semblait si douce et charmait votre vie...
Vous n'aurez plus à vous reprocher une liaison adultère, où vous croyiez puiser chaque jour de nouvelles forces, de nouveaux encouragements pour faire le bien...
comme si, hélas! ce qui est coupable pouvait jamais avoir une heureuse fin...
Non! non! arriver au déclin de votre carrière, désenchanté de l'amitié, reconnaissant le néant des passions coupables, seul, toujours seul, vous allez courageusement affronter encore les orages de la vie.
Sans doute, en quittant ce calme et pieux asile, où aucun bruit ne trouble votre recueillement, votre repos, le contraste sera grand d'abord...
mais ce contraste même...
-- Assez!...
oh!...
de grâce!...
assez!...
s'écria Monsieur Hardy en interrompant d'une voix faible le révérend père; rien qu'à vous entendre parler des agitations d'une pareille vie, mon père, j'éprouve de cruels vertiges...
ma tête...
peut à peine y résister...
Oh! non...
non...
le calme...
oh! avant tout...
le calme...
je vous le répète, quand ce serait celui du tombeau...
-- Mais alors, comment résisterez-vous aux instances de cet artisan?...
Les obligés ont des droits sur leurs bienfaiteurs...
Vous ne saurez échapper à ses prières.
-- Eh bien...
mon père...
s'il le faut...
je ne le verrai pas...
Je me faisais une sorte de plaisir de cette entrevue...
maintenant, je le sens...
il est plus sage d'y renoncer...
-- Mais il n'y renoncera pas, lui; il insistera pour vous voir.
-- Vous aurez la bonté, mon père, de lui faire dire...
que je suis souffrant, qu'il m'est impossible de le recevoir.
-- Écoutez, mon cher fils, de nos jours il règne de grands, de malheureux préjugés sur les pauvres serviteurs du Christ.
Par cela même que vous êtes volontairement resté au milieu de nous, après avoir été par hasard apporté mourant dans cette maison...
en vous voyant refuser un entretien que vous avez d'abord accordé, on pourrait croire que vous subissez une influence étrangère; quoique ce soupçon soit absurde, il peut naître, et nous ne voulons pas le laisser s'accréditer...
Il vaut donc mieux recevoir ce jeune artisan...
-- Mon père, ce que vous me demandez est au-dessus de mes forces...
À cette heure, je me sens anéanti...
cette conversation m'a épuisé.
-- Mais, mon cher fils, cet ouvrier va venir; je lui dirai que vous ne voulez pas le voir, soit; il ne me croira pas...
-- Hélas! mon père...
ayez pitié de moi; je vous assure qu'il m'est impossible de voir personne...
je souffre trop.
-- Eh bien...
voyons...
cherchons un moyen...
Si vous lui écriviez...
on lui remettrait votre lettre tout à l'heure...
vous lui assigneriez un autre rendez-vous...
demain...
je suppose.
-- Ni demain, ni jamais, s'écria le malheureux poussé à bout; je ne veux voir qui que ce soit...
je veux être seul, toujours seul...
cela ne nuit à personne pourtant...
n'aurai-je pas du moins cette liberté? -- Calmez-vous, mon fils; suivez mes conseils, ne voyez pas ce digne garçon aujourd'hui, puisque vous redoutez cet entretien; mais n'engagez pas pour cela l'avenir: demain vous pouvez changer d'avis...
que votre refus de le recevoir soit vague...
-- Comme vous le voudrez, mon père.
-- Mais, quoique l'heure à laquelle doit venir cet ouvrier soit encore éloignée, dit le révérend, autant vaut lui écrire tout de suite.
-- Je n'en aurais pas la force, mon père.
-- Essayez.
-- Impossible...
je me sens trop faible...
-- Voyons...
un peu de courage, dit le révérend père.
Et il alla prendre sur un bureau ce qu'il fallait pour écrire; puis, en revenant, il plaça un buvard et une feuille de papier sur les genoux de Monsieur Hardy, tenant l'encrier et la plume, qu'il lui présentait.
-- Je vous assure, mon père...
que je ne pourrai pas écrire, dit Monsieur Hardy d'une voix épuisée.
-- Quelques mots seulement, dit le père d'Aigrigny avec une persistance impitoyable, et il mit la plume entre les doigts presque inertes de Monsieur Hardy.
-- Hélas! mon père...
ma vue est si troublée que je n'y vois plus.
Et l'infortuné disait vrai: il avait les yeux remplis de larmes, tant les émotions que le jésuite venait de réveiller en lui étaient douloureuses.
-- Soyez tranquille, mon fils, je guiderai votre chère main...
dictez seulement...
-- Mon père, je vous en prie, écrivez vous-même...
je signerai.
-- Non, mon cher fils...
pour mille raisons...
il faut que tout soit écrit de votre main; quelques lignes suffiront.
-- Mais, mon père...
-- Allons...
Et de ses larges prunelles grises, rondes et brillantes comme celles d'un oiseau de proie, il fixa Monsieur Hardy d'un air sévère.
L'infortuné tressaillit sous ce regard presque fascinateur, et répondit en souriant: -- J'écrirai...
mon père...
j'écrirai...
mais, je vous en supplie...
dictez...
ma tête est trop faible...
dit Monsieur Hardy en essuyant des pleurs de sa main brûlante et fiévreuse.
Le père d'Aigrigny dicta les lignes suivantes: «Mon cher Agricol, j'ai réfléchi qu'un entretien avec vous serait inutile...
Le père d'Aigrigny tira un mouchoir de sa poche et, essuyant le visage de sa victime, il lui dit avec un retour d'affectueuse sollicitude: -- Allons, mon cher et tendre fils...
un peu de courage, ce n'est pas moi qui vous ai engagé à refuser cet entretien...
n'est-ce pas!...
au contraire...
mais puisque, pour votre repos, vous le voulez ajourner, tâchez de terminer cette lettre...
car, enfin, qu'est-ce que je désire, moi! vous voir désormais jouir d'un calme ineffable et religieux après tant de pénibles agitations.
-- Oui...
mon père...
je le sais, vous êtes bon...
répondit Monsieur Hardy d'une voix reconnaissante, pardonnez-moi ma faiblesse...
-- Pouvez-vous continuer cette lettre...
mon cher fils! -- Oui...
mon père.
-- Écrivez donc.
Et le révérend père continua de dicter: «Je jouis d'une paix profonde, je suis entouré de soins, et, grâce à la miséricorde divine, j'espère faire une fin toute chrétienne loin d'un monde dont je reconnais la vanité...
Je ne vous dis pas adieu, mais au revoir, mon cher Agricol...
car je tiens à vous dire à vous-même les voeux que je fais et que je ferai toujours pour vous et pour vos dignes camarades.
Soyez mon interprète auprès d'eux; dès que je jugerai à propos de vous recevoir, je vous l'écrirai; jusque-là, croyez-moi toujours votre bien affectionné...» Puis le révérend père, s'adressant à Monsieur Hardy: -- Trouvez-vous cette lettre convenable, mon cher fils! -- Oui, mon père...
-- Veuillez donc la signer.
-- Oui, mon père...
Et le malheureux, après avoir signé, sentant ses forces épuisées, se rejeta en arrière avec lassitude.
-- Ce n'est pas tout, mon cher fils, ajouta le père d'Aigrigny en tirant un papier de sa poche, il faut que vous ayez la bonté de signer ce nouveau pouvoir accordé par vous à notre révérend père procureur pour terminer les affaires en question.
-- Oh! mon Dieu! mon Dieu!...
encore!!! s'écria Monsieur Hardy avec une sorte d'impatience fiévreuse et maladive.
Mais, vous le voyez bien, mon père, mes forces sont à bout...
-- Il s'agit seulement de signer après avoir lu, mon cher fils.
Et le père d'Aigrigny présenta à Monsieur Hardy un grand papier timbré rempli d'une écriture presque indéchiffrable.
-- Mon père...
je ne pourrai pas lire cela...
-- Il le faut pourtant, mon cher fils; pardonnez-moi cette indiscrétion...
mais nous sommes bien pauvres...
et...
-- Je vais signer...
mon père.
-- Mais il faut lire ce que vous signez, mon fils.
-- À quoi bon!...
Donnez...
donnez, dit Monsieur Hardy, pour ainsi dire harassé de l'inflexible opiniâtreté du révérend père.
-- Puisque vous le voulez absolument, mon cher fils...
dit celui- ci en lui présentant le papier.
Monsieur Hardy signa et retomba dans son accablement.
À cet instant, un domestique, après avoir frappé, entra et dit au père d'Aigrigny: -- Monsieur Agricol Baudoin demande à parler à Monsieur Hardy; il a, dit-il, un rendez-vous.
-- C'est bon...
Voyons, il en est temps encore, voulez-vous le recevoir? -- Mais, mon père, dit Monsieur Hardy avec une sorte d'irritation, vous voyez dans quel état de faiblesse je suis...
ayez donc pitié de moi...
Je vous en supplie, du calme...
je vous le répète, quand ce serait le calme de la tombe; mais, pour l'amour du ciel...
du calme...
-- Vous jouirez un jour de la paix éternelle des élus, mon cher fils, dit affectueusement le père d'Aigrigny, car vos larmes et vos misères sont agréables au Seigneur.
Ce disant, il sortit.
Monsieur Hardy, resté seul, joignit les mains avec désespoir, et, fondant en larmes, s'écria en se laissant glisser de son fauteuil à genoux: -- Ô mon Dieu!...
mon Dieu! retirez-moi de ce monde...
je suis trop malheureux.
Puis, courbant le front sur le siège de son fauteuil, il cacha sa figure dans ses mains et continua de pleurer amèrement.
Soudain on entendit un bruit de voix qui allait toujours croissant, puis celui d'une espèce de lutte; bientôt la porte de l'appartement s'ouvrit avec violence sous le choc du père d'Aigrigny, qui fit quelques pas à reculons en trébuchant.
Agricol venait de le pousser d'un bras vigoureux.
-- Monsieur...
osez-vous bien employer la force et la violence? s'écria le révérend père d'Aigrigny, blême de colère.
-- J'oserai tout pour voir Monsieur Hardy, dit le forgeron.
Et il se précipita vers son ancien patron, qu'il vit agenouillé au milieu de la chambre.
Agricol Baudoin.
Le forgeron, lorsqu'il put envisager son ancien patron, recula frappé d'une douloureuse surprise à la vue des traits de Monsieur Hardy ravagés par le chagrin.
Pendant quelques secondes, les trois acteurs de cette scène gardèrent le silence.
Agricol ne se doutait pas encore de l'affaiblissement moral de Monsieur Hardy, habitué qu'était l'artisan à trouver autant d'élévation d'esprit que de bonté de coeur chez cet excellent homme.
Le père d'Aigrigny rompit le premier le silence, et dit à son pensionnaire en pesant chacune de ses paroles: -- Je conçois, mon cher fils, qu'après la volonté si positive, si spontanée, que vous m'avez manifestée tout à l'heure, de ne pas recevoir...
monsieur...
je conçois, dis-je, que sa présence vous soit maintenant pénible...
J'espère donc que, par déférence, ou au moins par reconnaissance pour vous...
monsieur (il désigna le forgeron d'un geste) mettra, en se retirant, un terme à cette situation inconvenante, déjà trop prolongée.
Agricol ne répondit pas au père d'Aigrigny, lui tourna le dos, et s'adressant à Monsieur Hardy, qu'il contemplait depuis quelques moments avec une profonde émotion, pendant que de grosses larmes roulaient dans ses yeux: -- Ah! monsieur...
comme c'est bon de vous voir, quoique vous ayez encore l'air bien souffrant! Comme le coeur se calme, se rassure, se réjouit.
Mes camarades seraient si heureux d'être à ma place!...
Si vous saviez tout ce qu'ils m'ont dit pour vous...
car, pour vous chérir, vous vénérer, nous n'avons à nous tous...
qu'une seule âme...
Le père d'Aigrigny jeta sur Monsieur Hardy un coup d'oeil qui signifiait: -- Que vous avais-je dit? Puis, s'adressant à Agricol avec impatience, en se rapprochant de lui: -- Je vous ai déjà fait observer que votre présence ici était déplacée.
Mais Agricol, sans lui répondre, et sans se tourner vers lui: -- Monsieur Hardy, ayez donc la bonté de dire à cet homme de s'en aller...
Mon père et moi nous le connaissons; il le sait bien.
Puis, se retournant seulement alors vers le révérend père, le forgeron ajouta durement, en le toisant avec une indignation mêlée de dégoût: -- Si vous tenez à entendre ce que j'ai à dire à Monsieur Hardy, sur vous...
monsieur, revenez tout à l'heure; mais à présent, j'ai à parler à mon ancien patron de choses particulières, et à lui remettre une lettre de Mademoiselle de Cardoville, qui vous connaît aussi...
malheureusement pour elle.
Le jésuite resta impassible et répondit: -- Je me permettrai, monsieur, de vous dire que vous intervertissez un peu les rôles...
Je suis ici chez moi, où j'ai l'honneur de recevoir Monsieur Hardy.
C'est donc moi qui aurais le droit et le pouvoir de vous faire sortir à l'instant d'ici, et...
-- Mon père, de grâce, dit Monsieur Hardy avec déférence, excusez Agricol.
Son attachement pour moi l'entraîne trop loin; mais puisque le voici et qu'il a des choses particulières à me confier, permettez-moi, mon père, de m'entretenir quelques instants avec lui.
Après ces mots, le père d'Aigrigny ne pouvait insister davantage sans maladresse; il se leva donc et alla serrer la main de Monsieur Hardy en lui disant avec un geste expressif: -- À bientôt, mon cher fils...
Mais souvenez-vous...
de notre entretien de tout à l'heure et de ce que je vous ai prédit.
-- À bientôt, mon père...
Soyez tranquille, répondit tristement Monsieur Hardy.
Le révérend père sortit.
Agricol, étourdi, confondu, se demandait si c'était bien son ancien patron qu'il entendait appeler le père d'Aigrigny _mon père _avec tant de déférence et d'humilité.
vous allez nous être rendu...
nous allons bientôt vous voir au milieu de nous...
Ah! votre retour va faire bien des heureux...
apaisera bien des inquiétudes!...
car, si cela était possible, nous vous aimerions davantage encore depuis que nous avons un instant craint de vous perdre.
-- Brave et digne garçon, dit Monsieur Hardy avec un sourire de bonté mélancolique en tendant sa main à Agricol, je n'ai jamais douté un moment ni de vous ni vos camarades; leur reconnaissance m'a toujours récompensé du bien que j'ai pu leur faire.
-- Et que vous leur ferez encore, monsieur...
car vous...
Monsieur Hardy interrompit Agricol et lui dit: -- Écoutez-moi, mon ami; avant de continuer cet entretien, je dois vous parler franchement, afin de ne laisser ni à vous ni à vos camarades des espérances qui ne peuvent plus se réaliser...
Je suis décidé à vivre désormais, sinon dans le cloître, du moins dans la plus profonde retraite; car je suis las, voyez-vous, mon ami!...
oh! bien las...
-- Mais nous ne sommes pas las de vous aimer, nous, monsieur, s'écria le forgeron, de plus en plus effrayé des paroles et de l'accablement de Monsieur Hardy.
C'est à notre tour maintenant de nous dévouer pour vous, de venir à votre aide à force de travail, de zèle, de désintéressement, afin de relever la fabrique, votre noble et généreux ouvrage.
Monsieur Hardy secoua tristement la tête.
j'ai payé ma dette...
Mais à cette heure je n'ai plus qu'un désir, le repos...
qu'une espérance...
les consolations et la paix que procure la religion.
-- Comment! monsieur, dit Agricol, au comble de la stupeur, vous aimez mieux vivre ici dans ce lugubre isolement, que de vivre au milieu de nous qui vous aimons tant!...
Vous croyez que vous serez plus heureux ici, parmi ces prêtres, que dans votre fabrique relevée de ses ruines, et redevenue plus florissante que jamais.
-- Il n'est pas de bonheur possible ici-bas, dit Monsieur Hardy avec amertume.
Après un moment d'hésitation, Agricol reprit vivement d'une voix très altérée: -- Monsieur...
on vous trompe, on vous abuse d'une manière infâme.
-- Que voulez-vous dire, mon ami! -- Je vous dis, monsieur Hardy, que ces prêtres qui vous entourent ont de sinistres desseins...
Mais, mon Dieu! monsieur, vous ne savez donc pas où vous êtes, ici! -- Chez de bons religieux de la compagnie de Jésus.
-- Oui, vos plus mortels ennemis.
-- Des ennemis!...
Et Monsieur Hardy sourit avec une douloureuse indifférence.
Je n'ai pas à craindre d'ennemis...
où pourraient-ils me frapper, mon Dieu! il n'y a plus de place...
-- Ils veulent vous déposséder de votre part à un immense héritage, monsieur, s'écria le forgeron; c'est un plan conçu avec une infernale habileté; les filles du maréchal Simon, Mademoiselle de Cardoville, vous, Gabriel, mon frère adoptif...
tout ce qui appartient à votre famille enfin a déjà failli être victime de leurs machinations: je vous dis que ces prêtres n'ont pas d'autre but que d'abuser de votre confiance...
C'est pour cela que après l'incendie de la fabrique, ils sont parvenus à vous faire transporter blessé, presque mourant, dans cette maison, et à vous soustraire à tous les yeux...
C'est pour cela que...
Monsieur Hardy interrompit Agricol.
-- Vous vous trompez sur le compte de ces religieux, mon ami; ils ont eu pour moi de grands soins...
et quant à ce prétendu héritage...
ajouta Monsieur Hardy avec une morne insouciance, que me font à cette heure les biens de ce monde, mon ami!...
Les choses, les affections de cette vallée de misères et de larmes...
ne sont plus rien pour moi...
J'offre mes souffrances au Seigneur, et j'attends qu'il m'appelle à lui dans sa miséricorde...
-- Non...
non...
monsieur...
il est impossible que vous soyez changé à ce point, dit Agricol qui ne pouvait se résoudre à croire ce qu'il entendait.
Vous, monsieur, vous...
croire à ces maximes désolantes! vous, qui nous faisiez toujours admirer, aimer l'inépuisable bonté d'un Dieu paternel...
Et nous vous croyions, car il vous avait envoyé parmi nous...
-- Je dois me soumettre à sa volonté, puisqu'il m'a retiré d'au milieu de vous, mes amis, sans doute parce que, malgré mes bonnes intentions, je ne le servais pas comme il voulait être servi...
j'avais toujours en vue la créature plus que le Créateur.
Ah! monsieur, pour vous rassurer, rappelez-vous donc seulement le bien que vous avez fait, les bénédictions quotidiennes de tout un petit peuple qui vous devait le bonheur inespéré dont il jouissait.
-- Mon ami, à quoi bon rappeler le passé! reprit doucement Monsieur Hardy.
Si j'ai bien agi aux yeux du Seigneur, peut-être il m'en saura gré...
Loin de me glorifier...
je dois m'humilier dans la poussière, car j'ai été, je le crains, dans une voie mauvaise et en dehors de son Église...
Peut-être l'orgueil m'a égaré, moi infime, obscur, tandis que tant de grands génies se sont soumis humblement à cette Église...
C'est dans les larmes, dans l'isolement, dans la mortification, que je dois expier mes fautes, oui...
dans l'espoir que ce Dieu vengeur me les pardonnera un jour...
et que mes souffrances ne seront pas du moins perdues pour ceux qui sont encore plus coupables que moi.
Celui-ci, de son côté, retombant sur sa morne apathie, gardait le silence, pendant que ses yeux erraient çà et là sur les sinistres maximes de l'Imitation.
Enfin Agricol rompit le silence, et tirant de sa poche la lettre de Mademoiselle de Cardoville, lettre dans laquelle il mettait son dernier espoir, il la présenta à Monsieur Hardy en lui disant: -- Monsieur...
une de vos parentes, que vous ne connaissez que de nom sans doute, m'a chargé de vous remettre cette lettre...
-- À quoi bon...
cette lettre...
mon ami? -- Je vous en supplie, monsieur...
prenez-en connaissance.
Mademoiselle de Cardoville attend votre réponse, monsieur; il s'agit de graves intérêts.
-- Il n'y a plus pour moi...
qu'un grave intérêt...
mon ami...
dit Monsieur Hardy en levant vers le ciel ses yeux rougis par les larmes.
-- Monsieur Hardy...
reprit le forgeron, de plus en plus ému, lisez cette lettre, lisez-la au nom de votre reconnaissance à tous et dans laquelle nous élèverons nos enfants...
qui n'auront pas eu comme nous le bonheur de vous connaître...
oui...
lisez cette lettre...
et si, après, vous ne changez pas d'avis...
monsieur Hardy...
eh bien! que voulez-vous? tout sera fini...
pour nous...
pauvres travailleurs...
nous aurons à tout jamais perdu notre bienfaiteur...
celui qui nous traitait en frères...
celui qui nous aimait en amis...
celui qui prêchait généreusement un exemple que d'autres bons coeurs auraient suivi tôt ou tard...
de sorte que, peu à peu, de proche en proche, et grâce à vous, l'émancipation des prolétaires aurait commencé...
Enfin, n'importe, pour nous autres, enfants du peuple, votre mémoire sera toujours sacrée...
oh! oui...
et nous ne prononcerons jamais votre nom qu'avec respect, qu'avec attendrissement...
car nous ne pourrons nous empêcher de vous plaindre.
Monsieur Hardy tendit la main à Agricol et lui dit d'une voix altérée: -- Mon ami...
merci!...
Cette nouvelle preuve de votre dévouement...
ces regrets...
tout cela m'émeut...
mais d'une émotion douce...
et sans amertume; cela me fait du bien.
-- Ah!...
monsieur! s'écria le forgeron avec une lueur d'espoir, ne vous contraignez pas; écoutez la voix de votre coeur...
elle vous dira de faire le bonheur de ceux qui vous chérissent; et pour vous...
voir des gens heureux...
c'est être heureux.
Tenez...
lisez cette lettre de cette généreuse demoiselle...
Elle achèvera peut-être ce que j'ai commencé...
et si cela ne suffit pas...
nous verrons...
Ce disant, Agricol s'interrompit en jetant un regard d'espoir vers la porte, puis il ajouta, en présentant de nouveau la lettre à Monsieur Hardy: -- Oh! je vous en supplie, monsieur, lisez...
Mademoiselle de Cardoville m'a dit de vous confirmer tout ce qu'il y a dans cette lettre...
-- Non...
non...
je ne dois pas...
je ne devrais pas lire, dit Monsieur Hardy avec hésitation: À quoi bon...
me donner des regrets?...
Car, hélas! c'est vrai...
je vous aimais bien tous, j'avais bien fait des projets pour vous dans l'avenir...
ajouta Monsieur Hardy avec un attendrissement involontaire.
Puis il reprit, luttant contre le mouvement de son coeur: Mais à quoi bon songer à cela?...
le passé ne peut revenir.
-- Qui sait, monsieur Hardy, qui sait? reprit Agricol, de plus en plus heureux de l'hésitation de son ancien patron; lisez d'abord la lettre de Mademoiselle de Cardoville.
Monsieur Hardy, cédant aux instances d'Agricol, prit cette lettre presque malgré lui, la décacheta et la lut; peu à peu sa physionomie exprima tour à tour l'attendrissement, la reconnaissance et l'admiration.
Plusieurs fois il s'interrompit pour dire à Agricol avec une expansion dont il semblait lui-même étonné: -- Oh! c'est bien!...
c'est beau!...
Puis, la lecture terminée, Monsieur Hardy, s'adressant au forgeron avec un soupir mélancolique: -- Quel coeur que celui de Mademoiselle de Cardoville! Que de bonté! que d'esprit!...
que d'élévation dans la pensée!...
Je n'oublierai jamais la noblesse de sentiments qui lui dicte ses offres si généreuses...
envers moi...
Du moins, puisse-t-elle être heureuse...
il prouve, au contraire, en faveur de l'humanité...
C'est ce monde qui vous attend, qui vous appelle.
Allons, monsieur Hardy, écoutez les avis de Mademoiselle de Cardoville, acceptez les offres qu'elle vous fait, revenez à nous...
revenez à la vie...
car c'est la mort que cette maison! -- Rentrer dans un monde où j'ai tant souffert...
quitter le calme de cette retraite, répondit Monsieur Hardy en hésitant; non, non...
je ne pourrais...
je ne le dois pas...
-- Oh! je n'ai pas compté sur moi seul pour vous décider! s'écria le forgeron, avec une espérance croissante...
j'ai là un puissant auxiliaire (il montra la porte) que j'ai gardé pour frapper le grand coup...
et qui paraîtra quand vous le voudrez.
-- Que voulez-vous dire, mon ami? demanda Monsieur Hardy.
-- Oh! c'est encore une bonne pensée de Mademoiselle de Cardoville; elle n'en a pas d'autres.
Sachant entre quelles dangereuses mains vous étiez tombé, connaissant aussi la ruse perfide des gens qui veulent s'emparer de vous, elle m'a dit: «Monsieur Agricol, le caractère de Monsieur Hardy est si loyal et si bon qu'il se laissera peut-être facilement abuser...
car les coeurs droits répugnent toujours à croire aux indignités...
mais il est un homme dont le caractère sacré devra, dans cette circonstance, inspirer toute confiance à Monsieur Hardy...
car ce prêtre admirable est notre parent, et il a failli être aussi victime des implacables ennemis de notre famille.» -- Et ce prêtre...
quel est-il? demanda Monsieur Hardy.
-- L'abbé Gabriel de Rennepont, mon frère adoptif! s'écria le forgeron avec orgueil.
C'est là un noble prêtre...
Ah! monsieur...
si vous l'aviez connu plus tôt, au lieu de désespérer...
vous auriez espéré.
Votre chagrin n'aurait pas résisté à ses consolations.
-- Et ce prêtre...
où est-il? demanda Monsieur Hardy avec autant de surprise que de curiosité.
-- Là, dans votre antichambre.
Quand le père d'Aigrigny l'a vu avec moi, il est devenu furieux, il nous a ordonné de sortir; mais mon brave Gabriel lui a répondu qu'il pourrait avoir à s'entretenir avec vous de graves intérêts, et qu'ainsi il resterait...
Moi, moins patient, j'ai donné une bourrade à l'abbé d'Aigrigny, qui voulait me barrer le passage, et je suis accouru, tant j'avais hâte de vous voir...
Maintenant...
monsieur...
vous allez recevoir Gabriel...
n'est-ce pas? Il n'aurait pas voulu entrer sans vos ordres...
Je vais aller le chercher...
Vous parlez de religion...
c'est la sienne qui est la vraie, car elle fait du bien; elle encourage, elle console...
vous verrez...
Enfin, grâce à Mademoiselle de Cardoville et à lui, vous allez nous être rendu! s'écria le forgeron, ne pouvant plus contenir son joyeux espoir.
-- Mon ami...
non...
je ne sais...
je crains...
dit Monsieur Hardy avec une hésitation croissante, mais se sentant malgré lui ranimé, réchauffé par les paroles cordiales du forgeron.
Celui-ci, profitant de l'heureuse hésitation de son ancien patron, courut à la porte, l'ouvrit et s'écria: -- Gabriel...
mon frère...
mon bon frère...
viens, viens...
Monsieur Hardy désire te voir...
-- Mon ami, reprit Monsieur Hardy, encore hésitant, mais néanmoins semblant assez satisfait de voir son assentiment un peu forcé, mon ami...
que faites-vous?...
-- J'appelle votre sauveur et le nôtre, répondit Agricol, ivre de bonheur et certain du bon succès de l'intervention de Gabriel auprès de Monsieur Hardy.
Se rendant à l'appel du forgeron, Gabriel entra aussitôt dans la chambre de Monsieur Hardy.
Le réduit.
Nous l'avons dit: aux abords de plusieurs des chambres occupées par les pensionnaires des révérends pères, certaines petites cachettes étaient pratiquées, dans le but de donner toute facilité à l'espionnage incessant dont on entourait ceux que la compagnie voulait surveiller.
Le père d'Aigrigny et Rodin occupaient alors le réduit.
Les deux révérends pères y étaient arrivés vers le milieu de l'entretien d'Agricol et de Monsieur Hardy.
Rodin, grâce à l'indomptable énergie de son caractère, qui lui avait donné la force de supporter la terrible et douloureuse médication du docteur Baleinier, ne courait plus aucun danger; sa convalescence touchait à son terme; néanmoins il était encore d'une maigreur effrayante.
Le jour, venant d'en haut et tombant d'aplomb sur son crâne jaune et luisant, sur ses pommettes osseuses et sur son nez anguleux, accusait ces saillies par des touches de vive lumière, tandis que le reste du visage était sillonné d'ombres dures et sans transparence.
Le père d'Aigrigny, ne se trouvant pas placé verticalement sous la lumière qui éclairait la cachette, restait dans la demi-teinte.
Au moment où nous présentons les deux jésuites au lecteur, Agricol venait de sortir de la chambre pour appeler Gabriel et l'amener auprès de son ancien patron.
Le père d'Aigrigny, regardant Rodin avec une angoisse à la fois profonde et courroucée, lui dit à voix basse: -- Sans la lettre de Mademoiselle de Cardoville, les instances du forgeron restaient vaines.
que faire!...
Ah! mon père...
c'est à désespérer de l'avenir! -- Non, dit sèchement Rodin, si à l'archevêché on ne met aucune lenteur à exécuter mes ordres.
-- Et dans ce cas! -- Je réponds encore de tout...
mais il faut qu'avant une demi- heure j'aie les papiers en question.
-- Cela doit être prêt et signé depuis deux ou trois jours, car, d'après vos ordres, j'ai écrit le jour même des moxas...
et...
Rodin, au lieu de continuer cet entretien à voix basse, colla son oeil à l'une des ouvertures qui permettaient de voir ce qui se passait dans la chambre voisine, puis de la main fit signe au père d'Aigrigny de garder le silence.
Un prêtre selon le Christ.
À cet instant Rodin voyait Agricol rentrer dans la chambre de Monsieur Hardy tenant Gabriel par la main.
Rodin, l'oeil collé à son trou, et le père d'Aigrigny, l'oreille au guet, ne perdirent donc pas un mot de l'entretien suivant, auquel ils assistèrent invisibles.
-- Le voilà...
mon brave frère, monsieur, dit Agricol à Monsieur Hardy en lui présentant Gabriel; le voilà, le meilleur, le plus digne des prêtres...
Écoutez-le, vous renaîtrez à l'espérance, au bonheur, et vous nous serez rendu.
D'ailleurs, permettez-moi de vous le dire, je vous suis déjà bien respectueusement attaché.
-- À moi, monsieur l'abbé? dit Monsieur Hardy.
-- Je ne crains pas cela, répondit Rodin de sa voix brève et tranchante.
Monsieur Hardy s'oubliera peut-être un moment; mais, s'il essaye de marcher, il verra bien qu'il a les jambes cassées...
-- Que craint donc Votre Révérence? -- La lenteur de notre révérend père de l'archevêché.
-- Mais qu'espérez-vous de...
Mais Rodin, dont l'attention était de nouveau excitée, interrompit d'un signe le père d'Aigrigny, qui resta muet.
Un silence de quelques secondes avait succédé au commencement de l'entretien de Gabriel et de Monsieur Hardy, celui-ci étant resté un instant absorbé par les réflexions que faisait naître en lui le langage de Gabriel.
lis ces maximes...
tu comprendras tout...
Quel homme, mon Dieu, restant dans la solitude seul à seul avec d'aussi désolantes pensées ne tomberait pas dans le plus affreux désespoir...
n'irait pas jusqu'au suicide peut-être?...
Ah! c'est horrible, c'est infâme, ajouta l'artisan avec indignation; mais c'est un assassinat moral!!! -- Vous êtes jeune, mon ami, reprit Monsieur Hardy en secouant tristement la tête, vous avez toujours été heureux, vous n'avez éprouvé aucune déception...
ces maximes peuvent vous paraître trompeuses; mais, hélas! pour moi...
et le plus grand nombre des hommes, elles ne sont que trop vraies; ici-bas, tout est néant, misère, douleur, car l'homme est né pour souffrir!...
N'est-il pas vrai, monsieur l'abbé? ajouta-t-il en s'adressant à Gabriel.
Celui-ci avait aussi jeté les yeux sur différentes maximes que le forgeron venait de lui indiquer; le jeune prêtre ne put s'empêcher de sourire avec amertume en songeant au calcul odieux qui avait dicté le choix de ces réflexions.
Aussi répondit-il à Monsieur Hardy d'une voix émue: -- Non, non, monsieur, tout n'est pas néant, mensonge, misères, déceptions, vanité, ici-bas...
Non, l'homme n'est pas né pour souffrir; non, Dieu, dont la suprême essence est une bonté paternelle, ne se complaît pas aux douleurs de ses créatures, qu'il a faites pour être aimantes et heureuses en ce monde...
-- Oh! l'entendez-vous, monsieur Hardy, l'entendez-vous? s'écria le forgeron; c'est aussi un prêtre, lui...
mais un vrai, un sublime prêtre, et il ne parle pas comme les autres...
-- Hélas! pourtant, monsieur l'abbé, dit Monsieur Hardy, ces maximes si tristes sont extraites d'un livre que l'on met presque à l'égal d'un livre divin.
seraient douces au Seigneur...
-- Ah! ce livre me paraît, ainsi expliqué, plus effrayant encore, dit Monsieur Hardy.
-- Blasphème! impiété!...
oh! oui...
il y a dans ce monde de bien horribles misères, reprit Gabriel avec attendrissement et tristesse.
et c'est de cela que Dieu s'afflige.
Oh! oui, s'il souffre, c'est de voir que, pour satisfaire au cruel égoïsme de quelques-uns, des masses innombrables de créatures sont vouées à un sort déplorable.
Aussi les oppresseurs de tous les temps, de tous les pays, osant prendre Dieu pour complice, se sont unis pour proclamer en son nom cette épouvantable maxime: L'homme est né pour souffrir...
ses humiliations, ses souffrances, sont agréables à Dieu...
Oui, ils ont proclamé cela; de sorte que plus le sort de la créature qu'ils exploitaient était rude, humiliant, douloureux, plus la créature versait de sueurs, de larmes, de sang, plus, selon ces homicides, le Seigneur était satisfait et glorifié...
-- Ah! je vous comprends...
je revis...
je me souviens, s'écria tout à coup Monsieur Hardy comme s'il sortait d'un songe, comme si la lumière eût tout à coup brillé à sa pensée obscurcie.
Oh! oui...
voilà ce que j'ai toujours cru...
ce que je croyais...
avant que d'affreux chagrins eussent affaibli mon intelligence.
La créature n'était donc pas inexorablement vouée au malheur, puisque vous la combliez de félicité...
Ah! croyez-moi, lorsque l'on entre plein de coeur, d'amour et de foi dans les véritables vues de Dieu...
du Dieu sauveur qui a dit: Aimez-vous les uns les autres, on voit, on sent, on sait que la fin de l'humanité est le bonheur de tous, et que l'homme est né pour être heureux...
Ah! mon frère, ajouta Gabriel, ému jusqu'aux larmes en montrant les maximes dont la chambre était entourée, ce livre terrible vous a fait bien du mal...
ce livre qu'ils ont eu l'audace d'appeler _l'Imitation de Jésus-Christ...
_ajouta Gabriel avec indignation, ce livre!!!, l'imitation de la parole du Christ!! ce livre désolant, qui ne contient que des pensées de vengeance, de mépris, de mort, de désespoir, lorsque le Christ n'a eu que des paroles de paix, de pardon, d'espérance et d'amour...
-- Oh! je vous crois...
s'écria Monsieur Hardy dans un doux ravissement, je vous crois, j'ai besoin de vous croire.
-- Ô mon frère! reprit Gabriel de plus en plus ému, mon frère!...
Non, non, Dieu ne le veut pas!...
Debout, mon frère...
ajouta Gabriel en prenant cordialement la main de Monsieur Hardy, qui se leva comme s'il eût obéi à un généreux magnétisme, debout...
mon frère! tout un monde de travailleurs vous bénit et vous appelle; quittez cette tombe...
venez...
venez au grand air...
puisque vous pouvez tant pour le bonheur de vos frères.
-- Gabriel...
tu dis vrai...
c'est à toi...
c'est à Dieu...
que notre pauvre petit peuple de travailleurs devra le retour de son bienfaiteur, s'écria Agricol en se jetant dans les bras de Gabriel et le serrant avec attendrissement contre son coeur.
Ah! je ne crains plus rien maintenant...
Monsieur Hardy nous sera rendu! -- Oui, vous avez raison, ce sera à lui...
à cet admirable prêtre selon le Christ, que je devrai ma résurrection...
car ici j'étais enseveli vivant dans un sépulcre, dit Monsieur Hardy, qui s'était levé, droit, ferme, les joues légèrement colorées, l'oeil brillant, lui jusqu'alors si pâle, si abattu, si courbé! -- Enfin...
vous êtes à nous, s'écria le forgeron; je n'en doute plus à cette heure.
-- Je l'espère, mon ami, dit Monsieur Hardy.
-- Vous acceptez les offres de Mademoiselle de Cardoville? -- Tantôt je lui écrirai à ce sujet...
mais avant...
ajouta-t-il d'un air grave et sérieux, je désire m'entretenir seul avec mon frère, et il offrit avec effusion sa main à Gabriel.
Il me permettra de lui donner ce nom de frère...
lui, le généreux apôtre de la fraternité...
-- Oh!...
je suis tranquille...
dès que je vous laisse avec lui, dit Agricol; moi, pendant ce temps-là, je cours chez Mademoiselle de Cardoville lui annoncer cette bonne nouvelle...
Mais j'y pense, si vous sortez aujourd'hui de cette maison, monsieur Hardy, où irez- vous?...
Voulez-vous que je m'occupe? -- Nous parlerons de tout cela avec votre digne et excellent frère, répondit Monsieur Hardy; allez, je vous en prie, remercier Mlle de Cardoville, et lui dire que ce soir j'aurai l'honneur de lui répondre.
je reviens...
mais pas seul...
une levée en masse...
tu verras...
ne dis rien à Monsieur Hardy; j'ai mon idée.
Et le forgeron sortit dans une ivresse indicible.
Gabriel et Monsieur Hardy restèrent seuls.
Rodin et le père d'Aigrigny avaient, on le sait, invisiblement assisté à cette scène.
-- Eh bien! que pense Votre Révérence? dit le père d'Aigrigny à Rodin avec stupeur.
-- Je pense que l'on a trop tardé à revenir de l'archevêché, et que ce missionnaire hérétique va tout perdre, dit Rodin en se rongeant les ongles jusqu'au sang.
La confession.
Lorsque Agricol eut quitté la chambre, Monsieur Hardy, s'approchant de Gabriel, lui dit: -- Monsieur l'abbé...
-- Non...
dites votre frère; vous m'avez donné ce nom...
et j'y tiens, reprit affectueusement le jeune missionnaire en tendant sa main à Monsieur Hardy.
Celui-ci la serra cordialement et reprit: -- Eh bien, mon frère, vos paroles m'ont ranimé, m'ont rappelé à des devoirs que, dans mon chagrin, j'avais méconnus; maintenant, puisse la force ne pas me manquer dans la nouvelle épreuve que je vais tenter...
car, hélas! vous ne savez pas tout.
-- Que voulez-vous dire!...
reprit Gabriel avec intérêt.
-- J'ai de pénibles aveux à vous faire, reprit Monsieur Hardy après un moment de silence et de réflexion.
Voulez-vous entendre ma confession!...
-- Je vous en prie...
dites votre confidence...
mon frère, répondit Gabriel.
-- Ne pouvez-vous donc pas m'entendre comme confesseur!...
-- Autant que je le peux, reprit Gabriel, j'évite la confession...
officielle, si cela peut se dire; elle a, selon moi, de tristes inconvénients; mais je suis heureux, quand j'inspire cette confiance grâce à laquelle un ami vient ouvrir son coeur à son ami...
et lui dire: «Je souffre, consolez-moi...
je doute...
conseillez-moi...
je suis heureux...
n'est-ce pas, mon frère! Pourtant, comme je suis soumis aux lois de l'Église en vertu de voeux volontairement prononcés, dit le jeune prêtre, sans pouvoir retenir un soupir, j'obéis aux lois de l'Église...
et, si vous le désirez...
mon frère, ce sera le confesseur qui vous entendra.
-- Vous obéissez même aux lois...
que vous n'approuvez pas? dit Monsieur Hardy étonné de cette soumission.
-- Mon frère, quoi que l'expérience nous apprenne, quoi qu'elle nous dévoile...
reprit tristement Gabriel, un voeu formé librement...
sciemment...
est pour le prêtre un engagement sacré...
est, pour l'homme d'honneur, une parole jurée...
Tant que je resterai dans l'Église...
j'obéirai à sa discipline, si pesante que soit quelquefois pour nous cette discipline.
-- Pour vous, mon frère! -- Oui, pour nous, prêtres de campagne ou desservants des villes; pour nous tous, humbles prolétaires du clergé, simples ouvriers de la vigne du Seigneur.
C'est pour cela, mon frère, que je reste dans l'Église, et, y restant, je me soumets à sa discipline.
Je vous dis cela, mon frère, ajouta Gabriel, avec expansion, parce que, vous et moi, nous prêchons la même cause: les artisans que vous avez conviés à partager avec vous le fruit de vos travaux ne sont plus déshérités...
ainsi donc, plus efficacement que moi, par le bien que vous faites vous servez le Christ...
-- Et je continuerai de le servir, pourvu, je vous le répète, que j'en aie la force.
-- Pourquoi cette force vous manquerait-elle! -- Si vous saviez combien je suis malheureux!...
si vous saviez tous les coups qui m'ont frappé!...
-- Sans doute, la ruine et l'incendie qui a détruit votre fabrique sont déplorables...
-- Ah! mon frère, dit Monsieur Hardy en interrompant Gabriel, qu'est-ce que cela, grand Dieu!...
Mon courage ne faillirait pas en présence d'un sinistre que l'argent seul répare.
Mais, hélas! il est des pertes que rien ne répare...
il est des ruines dans le coeur que rien ne relève...
Non, et pourtant, tout à l'heure, cédant à l'entraînement de votre généreuse parole, l'avenir, si sombre jusqu'alors pour moi, s'était éclairci; vous m'aviez encouragé, ranimé, en me rappelant la mission que j'avais encore à remplir en ce monde...
-- Eh bien, mon frère! -- Hélas! de nouvelles craintes viennent m'assaillir...
quand je songe à rentrer dans cette vie agitée, dans ce monde où j'ai tant souffert...
-- Mais ces craintes, qui les fait naître? dit Gabriel avec un intérêt croissant.
-- Écoutez-moi, mon frère, reprit Monsieur Hardy.
J'avais concentré tout ce qui me restait de tendresse, de dévouement dans le coeur, sur deux êtres...
sur un ami que je croyais sincère, et sur une affection plus tendre: l'ami m'a trompé d'une manière atroce...
la femme...
après m'avoir sacrifié ses devoirs, a eu le courage, et je ne puis que l'en honorer davantage, a eu le courage de sacrifier notre amour au repos de sa mère, et elle a quitté pour jamais la France...
Hélas! je crains que ces chagrins ne soient incurables et qu'ils ne viennent m'écraser au milieu de la nouvelle voie que vous m'engagez à parcourir.
J'avoue ma faiblesse...
elle est grande...
et elle m'effraye d'autant plus que je n'ai pas le droit de rester oisif, isolé, tant que je puis encore quelque chose pour l'humanité; vous m'avez éclairé sur ce devoir, mon frère...
seulement toute ma crainte, malgré ma bonne résolution...
est, je vous le répète, de sentir les forces m'abandonner lorsque je vais me retrouver dans ce monde à tout jamais, pour moi froid et désert.
-- Mais ces braves artisans qui vous attendent, qui vous bénissent, ne le peupleront-ils pas, ce monde? -- Oui...
mon frère, dit Monsieur Hardy avec amertume; mais autrefois...
à ce doux sentiment de faire le bien se joignaient pour moi deux affections qui se partageaient ma vie...
elles ne sont plus, et laissent dans mon coeur un vide immense.
J'avais compté sur la religion...
pour le remplir; mais hélas!...
pour remplacer ce qui me cause de si amers regrets, on m'a donné pour pâture à mon âme désolée que mon seul désespoir...
en me disant que plus je le creuserais, plus je trouverais de tortures...
plus je serais méritant aux yeux du Seigneur...
-- Et l'on vous a trompé, mon frère, je vous l'assure; c'est le bonheur, et non la douleur, qui est, aux yeux de Dieu, la fin de l'humanité; il veut l'homme heureux, parce qu'il le veut juste et bon.
oh! tenez...
cela est horrible à avouer...
on m'a rendu la douleur si familière, qu'il me semble qu'elle doit à jamais paralyser ma vie.
Puis, ayant honte de cette rechute d'abattement, Monsieur Hardy ajouta d'une voix navrante, en cachant son visage dans ses mains: -- Oh! pardon...
pardon de ma faiblesse...
Mais si vous saviez ce que c'est qu'une pauvre créature qui ne vivait que par le coeur, et à qui tout a manqué à la fois! Que voulez-vous?...
elle cherche de tout côté à se rattacher à quelque chose, et ses hésitations, ses craintes, ses impuissances mêmes...
sont, croyez-moi, plus dignes de compassion que de dédain.
Il y avait quelque chose de si déchirant dans l'humilité de cet aveu, que Gabriel en fut touché jusqu'aux larmes.
Sachant encore que l'abîme du désespoir exerce une sorte d'attraction vertigineuse, ces prêtres creusent cet abîme autour de leur victime, jusqu'à ce qu'éperdue...
fascinée...
elle plonge incessamment son regard fixe et ardent au fond de ce précipice qui doit l'engloutir...
sinistre naufrage dont leur cupidité recueille les épaves...
En vain l'azur de l'éther, les rayons d'or du soleil brillent au firmament; en vain l'infortuné sent qu'il serait sauvé en levant les yeux vers le ciel...
en vain il y jette même quelquefois un coup d'oeil furtif; bientôt, cédant à la toute- puissance du charme infernal jeté sur lui par ces prêtres malfaisants, il replonge ses regards au fond du gouffre béant qui l'attire...
Il en était ainsi de Monsieur Hardy.
une fois hors de cette maison...
croyez- moi, elles guériront rapidement.
-- Hélas! comment l'espérer? -- Croyez-moi, mon frère...
elles guériront du moment où vos chagrins passés, loin d'éveiller en vous des pensées de désespoir...
éveilleront des pensées consolantes, presque douces.
-- De pareilles pensées...
consolantes, presque douces!...
s'écria Monsieur Hardy, ne pouvant croire ce qu'il entendait.
-- Oui, reprit Gabriel en souriant avec une bonté angélique; car il est, voyez-vous, de grandes douceurs, de grandes consolations dans la pitié...
dans le pardon.
Dites...
dites, mon frère, la vue de ceux qui l'avaient trahi a-t-elle jamais inspiré au Christ des pensées de haine, de désespoir, de vengeance?...
Non, non...
il a trouvé dans son coeur des paroles remplies de mansuétude et de pardon...
il a souri dans ses larmes avec une indulgence ineffable, puis il a prié pour ses ennemis.
Eh bien, au lieu de souffrir avec tant d'amertume de la trahison d'un ami...
plaignez- le, mon frère...
priez tendrement pour lui...
car, de vous deux...
le plus malheureux...
n'est pas vous...
Dites? dans votre généreuse amitié...
quel trésor n'a pas perdu cet infidèle ami?...
qui vous dit qu'il ne se repent pas, qu'il ne souffre pas? Hélas! il est vrai, si vous pensez toujours au mal que vous a fait cette trahison, votre coeur se brisera dans une désolation incurable...
pensez, au contraire, au charme du pardon, à la douceur de la prière, et votre coeur s'allégera, et votre âme sera heureuse, car elle sera selon Dieu.
Monsieur Hardy resta un moment comme ébloui à la vue du radieux horizon que pour la seconde fois, la parole évangélique de Gabriel évoquait tout à coup à ses yeux.
à la prière remplie de mansuétude...
et d'espérance.
-- Oh! vous verrez, reprit Gabriel avec entraînement, quelles douces joies vous attendent! Prier pour ce qu'on aime...
prier pour ce qu'on a aimé; mettre Dieu, par nos prières, en communion avec ce que nous chérissons...
Et cette femme dont l'amour vous était si précieux...
pourquoi vous rendre ainsi son souvenir douloureux? pourquoi le fuir? Ah! mon frère, au contraire, songez- y, mais pour l'épurer, pour le sanctifier par la prière...
Faites succéder à un amour terrestre un amour divin...
un amour chrétien, l'amour céleste d'un frère pour sa soeur en Jésus-Christ...
Et puis, si cette femme a été coupable aux yeux de Dieu, quelle douceur de prier pour elle!...
quelle joie ineffable de pouvoir chaque jour parler à Dieu, à Dieu qui, toujours clément et bon, touché de vos prières, lui pardonnera; car il lit au fond des coeurs...
et il sait que souvent, hélas! bien des chutes sont fatales...
Le Christ n'a-t-il pas intercédé auprès de son père, pour la Madeleine pécheresse et pour la femme adultère? Pauvres créatures, il ne les a pas repoussées, il ne les a pas maudites, il a prié pour elles...
_parce qu'elles avaient beaucoup aimé..., _a dit le Sauveur des hommes.
-- Oh! je vous comprends enfin! s'écria Monsieur Hardy; la prière...
c'est encore aimer...
la prière, c'est pardonner au lieu de maudire...
c'est espérer au lieu de désespérer; la prière...
enfin, ce sont des larmes qui retombent sur le coeur comme une rosée bienfaisante...
au lieu de ces pleurs qui le brûlent...
Oui! je vous comprends, vous...
car vous ne me dites pas: Souffrir...
c'est prier...
Non, non, je le sens...
vous dites vrai en disant: Espérer, pardonner, c'est prier...
oui, et grâce à vous maintenant...
je rentrerai dans la vie sans crainte...
Puis, les yeux humides de larmes, Monsieur Hardy tendit les bras à Gabriel, en s'écriant: -- Ah! mon frère...
pour la seconde fois, vous me sauvez! Et ces deux bonnes et vaillantes créatures se jetèrent dans les bras l'une de l'autre.
Rodin et le père d'Aigrigny avaient, on le sait, assisté, invisibles, à cette scène; Rodin, écoutant avec une attention dévorante, n'avait pas perdu une parole de cet entretien.
Au moment où Gabriel et Monsieur Hardy se jetèrent dans les bras l'un de l'autre, Rodin retira soudain son oeil de reptile du trou par lequel il regardait.
La physionomie du jésuite avait une expression de joie et de triomphe diabolique.
Le père d'Aigrigny, que le dénouement de cette scène avait, au contraire, abattu, consterné, ne comprenant rien à l'air glorieux de son compagnon, le contemplait avec un étonnement indicible.
-- J'ai le joint! lui dit brusquement Rodin de sa voix brève et tranchante.
-- Que voulez-vous dire? reprit le père d'Aigrigny, stupéfait.
-- Y a-t-il ici une voiture de voyage, reprit Rodin, sans répondre à la question du révérend père.
Celui-ci, abasourdi par cette demande, ouvrit des yeux effarés et répéta machinalement: -- Une voiture de voyage? -- Oui...
oui, dit Rodin avec impatience, est-ce que je parle hébreu? Y a-t-il ici une voiture de voyage? Est-ce clair? -- Sans doute...
j'ai ici la mienne, dit le révérend père.
-- Alors, envoyez chercher des chevaux de poste à l'instant même.
-- Et pourquoi faire? -- Pour emmener Monsieur Hardy.
-- Emmener Monsieur Hardy! reprit le père d'Aigrigny, croyant que Rodin délirait.
-- Oui, reprit celui-ci, vous l'emmènerez ce soir à Saint-Herem.
-- Dans cette triste et profonde solitude...
lui...
Monsieur Hardy! Et le père d'Aigrigny croyait rêver.
-- Lui, Monsieur Hardy, répondit Rodin affirmativement en haussant les épaules.
-- Emmener Monsieur Hardy...
maintenant...
lorsque ce Gabriel vient de...
-- Avant une demi-heure, Monsieur Hardy me suppliera à genoux de l'emmener hors de Paris, au bout du monde, dans un désert, si je puis.
-- Et Gabriel? -- Et la lettre qu'on vient de m'apporter de l'archevêché, il n'y a qu'un instant? -- Mais vous disiez tout à l'heure qu'il était trop tard.
-- Tout à l'heure je n'avais pas le _joint...
_Maintenant je l'ai, répondit Rodin de sa voix brève.
Ce disant, les deux révérends pères quittèrent précipitamment le mystérieux réduit.
La visite.
Il n'aurait eu recours à ce moyen extrême que si sa parole pénétrante et sympathique eût échoué contre l'aveuglement de Monsieur Hardy.
-- Travail, prière et pardon! disait avec ravissement Monsieur Hardy, après avoir serré Gabriel entre ses bras.
Avec ces trois mots, vous m'avez rendu à la vie, à l'espérance...
Il venait de prononcer ces paroles, lorsque la porte s'ouvrit; un domestique entra et remit silencieusement au jeune prêtre une large enveloppe, puis sortit.
Assez étonné, Gabriel prit l'enveloppe et la regarda d'abord machinalement; puis, apercevant à l'un des angles un timbre particulier, il la décacheta précipitamment, en tira et lut un papier plié en forme de dépêche ministérielle, à laquelle pendait un sceau de cire rouge.
-- Ô mon Dieu!...
s'écria involontairement Gabriel d'une voix douloureusement émue.
Puis, s'adressant à Monsieur Hardy: -- Pardon...
monsieur...
-- Qu'y a-t-il? apprenez-vous quelque fâcheuse nouvelle?...
dit Monsieur Hardy avec intérêt.
-- Oui...
bien triste...
reprit Gabriel avec accablement.
Puis il ajouta en se parlant à lui même: -- Ainsi...
c'était pour cela qu'on m'avait mandé à Paris; l'on n'a pas même daigné m'entendre, l'on me frappe sans me permettre de me justifier...
Après un nouveau silence, il dit avec un soupir de résignation profonde: -- Il n'importe...
je dois obéir...
j'obéirai...
mes voeux m'y obligent.
Monsieur Hardy, regardant le jeune prêtre avec autant de surprise que d'inquiétude, lui dit affectueusement: -- Quoique mon amitié, ma reconnaissance, vous soient bien récemment acquises...
ne puis-je vous être bon à quelque chose! Je vous dois tant...
que je serais heureux de pouvoir m'acquitter un peu...
-- Vous aurez fait beaucoup pour moi, mon frère, en me laissant un bon souvenir de ce jour...
vous me rendrez plus facile la résignation à un chagrin cruel.
-- Vous avez un chagrin!...
dit vivement Monsieur Hardy.
-- Ou plutôt, non...
une surprise pénible, dit Gabriel.
Et, détournant la tête, il essuya une larme qui coulait sur sa joue, et reprit: -- Mais, en m'adressant au Dieu bon, au Dieu juste, les consolations ne me manqueront pas...
elles commencent déjà, puisque je vous laisse dans une bonne et généreuse voie...
Adieu donc, mon frère...
à bientôt...
-- Vous me quittez!...
-- Il le faut.
Je désire d'abord savoir comment cette lettre m'est parvenue ici...
puis je dois obéir à l'instant à un ordre que je reçois...
Mon bon Agricol va venir prendre vos ordres; il me dira votre résolution, la demeure où je pourrai vous rencontrer...
et, quand vous le voudrez, nous nous reverrons.
Par discrétion, Monsieur Hardy n'osa pas insister pour connaître la cause du chagrin subit de Gabriel, et lui répondit: -- Vous me demandez quand nous nous reverrons! mais demain, car je quitte aujourd'hui cette maison.
-- À demain donc, mon cher frère, dit Gabriel en serrant la main de Monsieur Hardy.
Celui-ci, par un mouvement involontaire, peut-être instinctif, au moment où Gabriel retirait sa main, la serra, et la garda entre les siennes comme si, craignant de le voir partir, il eût voulu le retenir auprès de lui.
Le jeune prêtre, surpris, regarda Monsieur Hardy; celui-ci dit en souriant doucement, et en abandonnant sa main qu'il tenait: -- Pardon, mon frère, mais, vous le voyez, grâce à ce que j'ai souffert ici...
je suis devenu comme les enfants, qui ont peur...
lorsqu'on les laisse seuls.
-- Et moi, je suis rassuré sur vous...
Je vous laisse avec des pensées consolantes, avec des espérances certaines.
Elles suffiront à occuper votre solitude jusqu'à l'arrivée de mon bon Agricol...
qui ne peut tarder à revenir...
Encore adieu, et à demain, mon frère.
-- Adieu...
et à demain, mon cher sauveur.
Oh! ne manquez pas de venir, car j'aurai encore grand besoin de votre bienfaisant appui pour faire mes premiers pas au grand soleil...
moi qui suis resté si longtemps immobile dans les ténèbres.
-- À demain donc, dit Gabriel, et jusque-là, courage, espoir et prière.
-- Courage, espoir et prière, dit Monsieur Hardy; avec ces mots là on est bien fort.
Et il resta seul.
cette sorte de réaction était d'ailleurs concevable après une journée d'émotions profondes et diverses, surtout si l'on songe à l'état d'affaiblissement physique et moral où se trouvait Monsieur Hardy depuis si longtemps.
Un quart d'heure environ s'était passé depuis le départ de Gabriel, lorsque le domestique affecté au service du pensionnaire des révérends pères entra et lui remit une lettre.
-- De qui cette lettre? demanda Monsieur Hardy.
-- D'un pensionnaire de la maison, monsieur, répondit le domestique en s'inclinant.
Cet homme avait une figure sournoise et béate, des cheveux plats, parlait tout bas et tenait toujours les yeux baissés; en attendant la réponse de Monsieur Hardy, il croisa ses mains et fit tourner benoîtement ses pouces.
Après un assez long silence, il dit au domestique: -- C'est Monsieur Rodin qui vous a remis cette lettre? -- Oui, monsieur.
-- Et...
qu'est-ce que Monsieur Rodin? -- Un bon vieux monsieur qui relève d'une longue maladie qui a failli l'emporter.
Depuis quelques jours à peine il est convalescent; mais il est toujours si triste et si faible qu'il fait peine à voir; ce qui est grand dommage, car il n'y a pas de plus digne, de plus brave homme dans la maison...
si ce n'est monsieur, qui vaut bien Monsieur Rodin, ajouta le domestique en s'inclinant d'un air respectueusement flatteur.
-- Monsieur Rodin? dit Monsieur Hardy pensif, cela est singulier, je ne me rappelle pas ce nom, ni aucun événement qui s'y rattache.
-- Si monsieur veut me donner sa réponse, reprit le domestique, je la porterai à Monsieur Rodin; il est chez le père d'Aigrigny, à qui il est allé faire ses adieux.
-- Ses adieux? -- Oui, monsieur, les chevaux de poste viennent d'arriver.
-- Pour qui? demanda Monsieur Hardy.
-- Pour le père d'Aigrigny, monsieur.
-- Il va donc en voyage? dit Monsieur Hardy assez étonné.
-- Oh! ce n'est sans doute pas pour rester bien longtemps absent, dit le domestique d'un air confidentiel, car le révérend père n'emmène personne et n'emporte qu'un léger bagage.
D'ailleurs le révérend père viendra sans doute faire ses adieux à monsieur...
-- Je vais à l'instant le prévenir, monsieur, dit le domestique en s'inclinant, et il sortit.
Bientôt le domestique rentra et dit à Monsieur Hardy: -- Monsieur Rodin est là, monsieur.
-- Priez-le d'entrer.
Rodin entra, vêtu de sa robe de chambre noire, et tenant à la main son vieux bonnet de soie.
Le domestique disparut.
Le jour commençait à baisser.
Ce premier mouvement d'étonnement et de douleur passé, Monsieur Hardy, revenant à lui, dit à Rodin d'une voix altérée: -- Vous ici...
monsieur?...
Ah! vous avez raison...
la circonstance dans laquelle je vous ai vu pour la première fois était bien grave...
-- Ah! mon cher monsieur, dit Rodin d'une voix paterne et satisfaite, j'étais sûr que vous ne m'aviez pas oublié.
La prière.
D'après les scènes précédentes, l'on comprend combien devait lui être cruelle la présence inopinée de Rodin.
Pourtant, grâce à la salutaire influence des conseils de Gabriel, il se rasséréna peu à peu.
À la contraction de ses traits succéda un calme triste, et il dit à Rodin: -- Je ne m'attendais pas, en effet, monsieur, à vous rencontrer dans cette maison.
-- Hélas! mon Dieu, monsieur, répondit Rodin en soupirant, je ne croyais pas non plus devoir y venir probablement finir mes tristes jours, lorsque je suis allé, sans vous connaître, mais seulement dans le but de rendre service à un honnête homme...
vous dévoiler une grande indignité.
-- En effet, monsieur, vous m'avez alors rendu un véritable service...
et peut-être, dans ce moment pénible, vous aurai-je mal exprimé ma gratitude...
car, à l'instant même où vous veniez me révéler la trahison de Monsieur de Blessac...
-- Oui, monsieur, et, sans songer à vous remercier, je suis parti précipitamment, reprit Monsieur Hardy avec mélancolie.
-- Savez-vous, monsieur, dit Rodin après un moment de silence, qu'il y a quelquefois des rapprochements étranges? -- Que voulez-vous dire, monsieur? -- Pendant que je venais vous avertir qu'on vous trahissait d'une manière infâme...
moi-même...
je...
Rodin s'interrompit comme s'il eût été vaincu par une vive émotion, sa physionomie exprima une douleur si accablante que Monsieur Hardy lui dit avec intérêt: -- Qu'avez-vous, monsieur?...
-- Pardon, reprit Rodin en souriant avec amertume.
Grâce aux religieux conseils de l'angélique abbé Gabriel, je suis parvenu à comprendre la résignation; pourtant, parfois encore, à de certains souvenirs, j'éprouve une douleur aiguë...
Je vous disais donc, reprit Rodin d'une voix assurée, que le lendemain du jour où j'étais allé vous dire: «On vous trompe...» j'étais moi-même victime d'une horrible déception...
Un fils adoptif, un malheureux enfant abandonné que j'avais recueilli...
Puis, s'interrompant encore, il passa sa main tremblante sur ses yeux et dit: -- Pardon, monsieur...
de vous parler de peines qui vous sont indifférentes...
Excusez l'indiscrète douleur d'un pauvre vieillard bien abattu...
-- Monsieur, j'ai trop souffert pour qu'aucun chagrin me soit indifférent, répondit Monsieur Hardy.
D'ailleurs, vous n'êtes pas un étranger pour moi...
vous m'avez rendu un véritable service...
et nous ressentons tous deux une vénération commune pour un jeune prêtre...
-- L'abbé Gabriel! s'écria Rodin en interrompant Monsieur Hardy; ah! monsieur, c'est mon sauveur...
mon bienfaiteur...
Si vous saviez ses soins, son dévouement pour moi pendant ma longue maladie, qu'une affreuse douleur avait causée...
si vous saviez la douceur ineffable des conseils qu'il me donnait!...
-- Si je le sais!...
monsieur, s'écria Monsieur Hardy, oh! oui, je sais combien son influence est salutaire.
-- Moi, dit Rodin, j'ai été assez heureux pour avoir tout de suite l'angélique abbé Gabriel pour mon confesseur...
ou plutôt pour confident...
-- Oui...
reprit Monsieur Hardy, car il préfère la confiance...
à la confession...
-- Comme vous le connaissez bien! fit Rodin avec un accent de bonhomie et de naïveté inexprimable; et il reprit: Ce n'est pas un homme...
c'est un ange; sa parole pénétrante convertirait les plus endurcis.
Tenez, moi, par exemple, je vous l'avoue, sans être impie, j'avais vécu dans des sentiments de religion prétendue naturelle; mais l'angélique abbé Gabriel a peu à peu fixé mes vagues croyances, leur a donné un corps, une âme...
enfin...
il m'a donné la foi.
-- Ah!...
c'est que c'est un prêtre selon le Christ, lui, un prêtre tout amour et pardon! s'écria Monsieur Hardy.
mais tout à coup l'abbé Gabriel paraît...
les ténèbres disparaissent, et le jour luit pour moi.
-- Vous avez raison, monsieur, il y a des rapprochements étranges, dit Monsieur Hardy, cédant de plus en plus à la confiance et à la sympathie que faisaient naître nécessairement en lui tant de rapports entre sa position et la prétendue position de Rodin.
Et, tenez, franchement, ajouta-t-il, je me félicite maintenant de vous avoir vu avant de quitter cette maison.
Si j'avais été capable encore de retomber dans des accès de lâche faiblesse, votre exemple seul m'en empêcherait...
Depuis que je vous entends, je me sens plus affermi dans la noble voie que m'a ouverte l'angélique abbé, comme vous le dites si bien...
-- Le pauvre vieillard n'aura donc pas à regretter d'avoir écouté le premier mouvement de son coeur qui l'attirait vers vous, dit Rodin avec une expression touchante.
on m'a fait tant souffrir...
la conduite de l'infortuné qui m'a trompé a été si horrible, il s'est jeté dans de si graves désordres, que Dieu doit être bien irrité...
contre lui; je suis si vieux, que c'est à peine si, en passant dans de ferventes prières le peu de jours qui me restent, je puis espérer de désarmer le juste courroux du Seigneur.
Oh! la première, la prière...
c'est l'abbé Gabriel qui m'en a révélé toute la puissance, toute la douceur...
mais aussi les redoutables devoirs qu'elle impose.
-- En effet...
ces devoirs sont grands et sacrés...
répondit Monsieur Hardy d'un air pensif.
-- Connaissez-vous la vie de Rancé? dit tout à coup Rodin en jetant sur Monsieur Hardy un regard d'une expression étrange.
-- Le fondateur de l'abbaye de la Trappe?...
dit Monsieur Hardy, surpris de la question de Rodin; j'ai très vaguement, et il y a bien longtemps, entendu parler des motifs de sa conversion.
-- C'est qu'il n'y a pas, voyez-vous, d'exemple plus saisissant de la toute-puissance de la prière...
et de l'état d'extase presque divin où elle peut conduire les âmes religieuses...
En quelques mots, voici cette instructive histoire: Monsieur de Rancé...
Mais, pardon...
je crains d'abuser de vos moments.
-- Non...
non...
reprit vivement Monsieur Hardy; vous ne sauriez croire, au contraire, combien tout ce que vous me dites m'intéresse...
Mon entretien avec l'abbé Gabriel a été brusquement interrompu, et en vous écoutant il me semble entendre continuer le développement de ses pensées...
Parlez donc, je vous en conjure.
-- De tout mon coeur; car je voudrais que l'enseignement que j'ai puisé, grâce à notre angélique abbé, dans la conversion de Monsieur Rancé vous fût aussi profitable qu'il me l'a été.
-- C'est aussi l'abbé Gabriel...
-- Qui, à l'appui de ses exhortations, m'a cité cette espèce de parabole, répondit Rodin.
Eh! mon Dieu, monsieur, tout ce qui a retrempé, raffermi, rassuré mon pauvre vieux coeur à moitié brisé...
n'est-ce pas à la consolante parole de ce jeune prêtre que je le dois? -- Alors je vous écoute avec un double intérêt.
-- Monsieur de Rancé était un homme du monde, reprit Rodin en observant attentivement Monsieur Hardy, un homme d'épée, jeune, ardent et beau; il aimait une jeune fille de haute condition.
Quels empêchements s'opposaient à leur union, je l'ignore; mais cet amour était demeuré caché et il était heureux: chaque soir, par un escalier dérobé, Monsieur de Rancé se rendait auprès de sa maîtresse.
C'était, dit-on, un de ces amours passionnés que l'on éprouve une seule fois dans la vie.
Le mystère, le sacrifice même que faisait la malheureuse jeune fille en oubliant tous ses devoirs, semblaient donner à cette passion coupable un charme de plus.
Ainsi, tapis dans l'ombre et le silence du secret, les deux amants passèrent deux années dans un délire de coeur, dans une ivresse de volupté qui tenait de l'extase.
À ces mots, Monsieur Hardy tressaillit...
pour la première fois depuis bien longtemps, son front se couvrit d'une rougeur brûlante; son coeur battit avec force malgré lui; il se souvenait que naguère encore il avait connu l'ardente ivresse d'un amour coupable et mystérieux.
Trop faible, trop amoureux pour résister aux prières de sa maîtresse...
Monsieur de Rancé cédait encore, et tous deux, s'abandonnant au torrent de délice qui les entraînait, enivrés d'amour, oubliaient le monde et jusqu'à Dieu même.
Monsieur Hardy écoutait Rodin avec une avidité fiévreuse, dévorante.
Rodin, ayant atteint le but qu'il poursuivit, continua de la sorte: -- Un jour fatal arriva: Monsieur de Rancé, obligé d'aller à la guerre, quitte cette jeune fille; mais après une courte campagne, il revient plus passionné que jamais.
Il avait écrit secrètement qu'il arriverait presque en même temps que sa lettre; il arrive en effet; c'était la nuit; il monte, selon l'habitude, l'escalier dérobé qui conduisait à la chambre de sa maîtresse, entre, le coeur palpitant de désir et d'espoir...
Sa maîtresse...
était morte depuis le matin.
-- Ah!...
s'écria Monsieur Hardy en cachant son visage dans ses mains avec terreur.
-- Elle était morte, reprit Rodin.
Cette tête charmante se détache du cou...
et lui reste entre les mains...
Oui, reprit Rodin en voyant Monsieur Hardy reculer pâle et muet de terreur...
oui, la jeune fille avait succombé à un mal si rapide, si extraordinaire, qu'elle n'avait pu recevoir les derniers sacrements.
Après sa mort, les médecins, pour tâcher de découvrir la cause de ce mal inconnu, avaient dépecé ce beau corps...
Monsieur Hardy, sous le coup des violentes émotions dont le frappait ce récit, si étrangement mélangé de pensées de mort, de volupté, d'amour et d'horreur, restait atterré, immobile, attendant la parole de Rodin avec un inexprimable mélange de curiosité, d'angoisse et d'effroi.
-- Et Monsieur de Rancé? dit-il enfin d'une voix altérée en essuyant son front inondé d'une sueur froide.
-- Après deux jours d'un délire insensé, reprit Rodin, il renonçait au monde, il s'enfermait dans une solitude impénétrable...
Les premiers temps de sa retraite furent affreux...
dans son désespoir il poussait des cris de douleur et de rage qu'on entendait au loin...
deux fois il tenta de se tuer pour échapper à de terribles visions...
-- Il avait des visions? dit Monsieur Hardy avec un redoublement de curiosité pleine d'angoisse.
-- Oui, reprit Rodin d'une voix solennelle, il avait des visions effrayantes...
Cette jeune fille, morte pour lui en état de péché mortel, il la voyait plongée au milieu des flammes éternelles! Sur son beau visage, défiguré par les tortures infernales, éclatait le rire désespéré des damnés...
Ses dents grinçaient de rage; ses bras se tordaient de douleur.
Elle pleurait du sang, et d'une voix agonisante et vengeresse elle criait à son séducteur: «Toi qui m'as perdue, sois maudit...
maudit...
maudit!...» En prononçant ces trois derniers mots, Rodin s'avança trois pas vers Monsieur Hardy, accompagnant chaque pas d'un geste menaçant.
Aussi cet effet fut-il pour Monsieur Hardy saisissant, profond, et d'autant plus dangereux que le jésuite, avec une astuce diabolique, ne faisait que développer, pour ainsi dire, quoiqu'à un autre point de vue, les idées de Gabriel.
Le jeune prêtre n'avait-il pas convaincu Monsieur Hardy que rien n'était plus doux, plus ineffable que de demander à Dieu le pardon de ceux qui nous ont fait du mal ou que nous avons égarés?...
Or, le pardon implique l'idée du châtiment, et c'est ce châtiment que Rodin s'efforçait de peindre à sa victime sous de si terribles couleurs.
Monsieur Hardy, les mains jointes, la prunelle fixe et dilatée par l'effroi, tressaillant de tous ses membres, semblait écouter encore Rodin, quoique celui-ci eût cessé de parler...
et répétait machinalement: Maudit!...
maudit!...
maudit!...
Puis, tout à coup, il s'écria dans une sorte d'égarement: -- Et moi aussi...
je serai maudit! Cette femme à qui j'ai fait oublier des devoirs sacrés aux yeux des hommes, que j'ai rendue mortellement coupable aux yeux de Dieu...
cette femme, un jour aussi plongée dans les flammes éternelles, les bras tordus par le désespoir...
pleurant du sang...
me criera du fond de l'abîme: Maudit!...
maudit!...
maudit!...
Un jour, ajouta-t-il avec un redoublement de terreur, un jour...
et qui sait? à cette heure peut-être, elle me maudit...
car ce voyage à travers l'Océan...
s'il lui avait été fatal!!! si un naufrage!!! Ô! mon Dieu!...
elle aussi...
morte en péché mortel...
à jamais damnée!!! Oh! pitié...
pour elle...
mon Dieu!...
accablez-moi de votre courroux; mais pitié pour elle...
je suis le seul coupable!...
Et le malheureux, presque en délire, tomba à genoux les mains jointes.
-- Monsieur, s'écria Rodin d'une voix affectueuse et pénétrée, en s'empressant de le relever, mon cher monsieur, mon cher ami...
calmez-vous...
rassurez-vous; je serais désolé de vous désespérer...
Hélas! mon intention est toute contraire...
-- Maudit! maudit!...
Elle me maudira aussi...
elle que j'ai tant aimée!...
Livrée aux flammes de l'enfer...
murmura Monsieur Hardy en frémissant et ne paraissant pas entendre Rodin.
-- Mais, mon cher monsieur, écoutez-moi donc, je vous en supplie, reprit celui-ci; laissez-moi finir cette parabole, et alors vous la trouverez aussi consolante qu'elle vous paraît effrayante...
Au nom du ciel, rappelez-vous donc les adorables paroles de notre angélique abbé Gabriel sur la douceur de la prière...
Au doux nom de Gabriel, Monsieur Hardy revint à lui, et s'écria navré: -- Ah! ses paroles étaient douces et bienfaisantes!...
où sont- elles? Oh! par pitié...
répétez-les-moi, ces saintes paroles.
-- Notre angélique abbé Gabriel, reprit Rodin, parlait de la douceur de la prière...
-- Oh! oui...
la prière...
-- Eh bien, mon bon monsieur, écoutez-moi, et vous allez voir que c'est la prière qui a sauvé Monsieur de Rancé...
qui en a fait un saint.
Oui, ces tourments affreux que je viens de vous dépeindre, ces visions menaçantes...
c'est la prière qui les a conjurés, qui les a changés en célestes délices.
-- Je vous en supplie, dit Monsieur Hardy d'une voix accablée, parlez- moi de Gabriel...
parlez-moi du ciel...
oh! mais plus de ces flammes...
de cet enfer...
où des femmes coupables pleurent du sang...
-- Non, non, ajouta Rodin; et autant, dans la peinture de l'enfer, son accent avait été dur et menaçant, autant il devint tendre et chaleureux en prononçant les paroles suivantes: Non, plus de ces images du désespoir...
car, je vous l'ai dit, après avoir souffert des tortures infernales, grâce à la prière, comme vous disait l'abbé Gabriel, Monsieur de Rancé a goûté les joies du paradis.
-- Les joies du paradis! répéta Monsieur Hardy en écoutant avec avidité.
-- Un jour, au plus fort de sa douleur, un prêtre...
un bon prêtre...
un abbé Gabriel, parvient jusqu'à Monsieur de Rancé.
Ô bonheur!...
ô Providence!...
en peu de jours, il initie cet infortuné aux saints mystères de la prière...
de cette pieuse intercession de la créature vers le Créateur en faveur d'une âme exposée au courroux céleste.
Alors Monsieur de Rancé semble transformé...
ses douleurs s'apaisent, il prie, et plus il prie, plus sa ferveur, plus son espoir augmentent...
il sent que Dieu l'écoute...
Au lieu d'oublier cette femme si chérie, il passe les heures à songer à elle, en priant pour son salut à elle...
Oui, renfermé avec bonheur au fond de sa cellule obscure, seul à seul avec ce souvenir adoré, il passe les jours, les nuits, à prier pour elle...
dans une extase ineffable, brûlante, je dirais presque...
Il est impossible de rendre l'accent d'une énergie presque sensuelle avec lequel Rodin prononça ce mot: amoureuse.
Monsieur Hardy tressaillit d'un frisson à la fois ardent et glacé; pour la première fois, son esprit, affaibli, fut frappé de l'idée des funestes voluptés de l'ascétisme, de l'extase, cette déplorable catalepsie, souvent érotique, de sainte Thérèse, de sainte Aubierge, etc.
Rodin, pénétrant la pensée de Monsieur Hardy, continua: -- Oh! ce n'est pas Monsieur de Rancé qui se serait contenté, lui, d'une prière vague, distraite, faite çà et là au milieu des agitations mondaines qui l'absorbent et l'empêchent d'arriver à l'oreille du Seigneur...
Non...
non...
au plus profond même de sa solitude, il cherche encore à rendre sa prière plus efficace, tant il désire ardemment le salut éternel de cette maîtresse d'au delà du tombeau! -- Que fait-il encore?...
oh! que fait-il donc encore dans sa solitude? s'écrie Monsieur Hardy, dès lors livré sans défense à l'obsession du jésuite.
-- D'abord, dit Rodin en accentuant lentement ses paroles, il se fait...
religieux...
-- Religieux!...
répéta Monsieur Hardy d'un air pensif.
-- Oui, reprit Rodin, il se fait religieux, parce qu'ainsi sa prière est bien plus favorablement accueillie du ciel...
et puis...
-- Oh!...
quel rêve enivrant! s'écria Monsieur Hardy, de plus en plus sous le charme; afin de prier plus efficacement pour une femme adorée...
devenir esprit...
parfum...
lumière!...
-- Oui, esprit, parfum, lumière...
dit Rodin en appuyant sur ces mots; mais ce n'est pas un rêve...
Que de religieux, que de moines reclus sont, comme Monsieur de Rancé, arrivés à une divine extase à force de prières, d'austérités, de macérations! Et si vous connaissiez les célestes voluptés de ces extases!...
Ainsi aux visions enchanteresses...
Que de fois, après une journée de jeûne et une nuit passée en prières et en macérations, il tomba épuisé, évanoui, sur les dalles de sa cellule!...
Alors, à l'anéantissement de la matière succédait l'essor des esprits...
Un bien-être inexprimable s'emparait de ses sens...
de divins concerts arrivaient à son oreille ravie...
-- Cette femme que, par ses prières, il avait enfin arrachée aux flammes éternelles, dit Monsieur Hardy d'une voix palpitante.
-- Oui, elle-même, reprit Rodin avec une véritable et suave éloquence; car ce monstre parlait tous les langages.
Et alors, grâce aux prières de son amant, que le Seigneur avait exaucées, cette femme ne pleurait plus du sang...
elle ne tordait plus ses beaux bras dans des convulsions infernales.
Non, non...
toujours belle...
oh! mille fois plus belle encore qu'elle ne l'était sur la terre...
belle de l'éternelle beauté des anges...
elle souriait à son amant avec une ardeur ineffable; et, ses yeux rayonnant d'une flamme humide, elle lui disait d'une voix tendre et passionnée: «Gloire au Seigneur, gloire à toi, ô mon amant bien- aimé!...
Tes prières ineffables, tes austérités m'ont sauvée; le Seigneur m'a placée parmi ses élus...
Gloire à toi, mon amant bien-aimé...» Alors, radieuse dans sa félicité, elle se baissait et effleurait de ses lèvres parfumées d'immortalité les lèvres du religieux en extase...
et bientôt leur âme s'exhalait dans un baiser d'une volupté brûlante comme l'amour, chaste comme la grâce, immense comme l'éternité.
-- Oh!...
s'écria Monsieur Hardy en proie à un complet égarement...
oh! toute une vie de prières...
de jeûnes, de tortures, pour un pareil moment avec celle que je pleure, avec celle que j'ai damnée peut- être...
-- Que dites-vous, un pareil moment! s'écria Rodin, dont le crâne jaune était baigné de sueur comme celui d'un magnétiseur.
Et prenant Monsieur Hardy par la main afin de lui parler de plus près encore, comme s'il eût voulu lui insuffler le délire brûlant où il voulait le plonger: -- Ce n'est pas une fois dans sa vie religieuse...
mais presque chaque jour, que Monsieur de Rancé, plongé dans l'extase d'un divin ascétisme, goûtait ces voluptés profondes, ineffables, inouïes, surhumaines, qui sont aux voluptés terrestres...
ce que l'éternité est à la vie humaine.
Voyant sans doute Monsieur Hardy au _point _où il le voulait, et la nuit étant d'ailleurs presque entièrement venue, le révérend père toussa deux ou trois fois d'une manière significative en regardant du côté de la porte.
À ce moment, Monsieur Hardy, au comble de l'égarement, s'écria d'une voix suppliante, insensée: -- Une cellule...
une tombe...
et l'extase avec elle!...
La porte de la chambre s'ouvrit, et le père d'Aigrigny entra portant un manteau sur son bras.
Un domestique le suivait portant une lumière à la main.
Environ dix minutes après cette scène, une douzaine d'hommes robustes, à figure franche et ouverte, et conduits par Agricol, entraient dans la rue de Vaugirard et se dirigeaient d'un pas joyeux vers la porte des révérends pères.
C'était une députation des anciens ouvriers de Monsieur Hardy; ils venaient le chercher et le remercier de son prochain retour parmi eux.
Agricol marchait à leur tête.
Tout à coup il vit de loin une voiture de poste sortir de la maison de retraite; les chevaux, lancés et vivement fouettés par le postillon, arrivaient au grand trot.
Hasard ou instinct, plus cette voiture s'approchait du groupe dont il faisait partie, plus le coeur d'Agricol se serrait...
à moi! -- Postillon!...
dix louis!...
au galop!...
écrase-le sous tes roues! cria, derrière le store, la voix militaire du père d'Aigrigny.
Les souvenirs.
Le maréchal Simon, depuis son arrivée à Paris, occupait avec ses deux filles une maison de la rue des Trois-Frères.
Avant d'introduire le lecteur dans cette modeste demeure, nous sommes obligé de rappeler sommairement quelques faits à la mémoire du lecteur.
Ce n'était pas tout.
Bientôt un ferment de trouble, d'agitation, fut jeté dans sa vie par les machinations de Rodin.
À cette lente agonie, vous, maréchal Simon, vous, un des plus fidèles amis de l'empereur, vous pouvez peut-être arracher ce malheureux prince.
La correspondance que voici prouve que l'on pourra sûrement et secrètement nouer à Vienne des intelligences avec une personne des plus influentes parmi celles qui entourent le roi de Rome, et cette personne serait disposée à favoriser l'évasion du prince.
Il est donc possible, grâce à une tentative imprévue, hardie, d'enlever Napoléon deux à l'Autriche, qui le laisse peu à peu s'éteindre dans une atmosphère mortelle pour lui.
Oui, cet homme de fer, qui dans tant de batailles avait froidement bravé la mort, sentait quelquefois faillir la fermeté habituelle de son caractère à la vue des scènes de désolation et de deuil que Paris offrait à chaque pas.
Au dehors, la température était loin d'être tiède; le maréchal, pendant son long séjour dans l'Inde, était devenu très sensible au froid; un assez grand feu brûlait dans la cheminée.
Cet homme, employé comme domestique subalterne dans la maison, avait l'air le plus ridiculement stupide que l'on puisse imaginer; ses fonctions consistaient à porter le bois, à faire les commissions, etc., etc.; il servait, du reste, de jouet et de risée aux autres domestiques.
Néanmoins, au moment où Jocrisse prêtait une si curieuse attention à ce qui pouvait se dire dans la pièce voisine, une étincelle de vive intelligence vint animer ce regard ordinairement terne et stupide.
Personne ne lui répondit.
Il frappa une seconde fois, et plus fort.
Même silence.
Reprenant alors son panier, il se disposait à sortir de la chambre du maréchal Simon, lorsque la porte de l'escalier dérobé s'ouvrit de nouveau lentement et avec précaution.
Dagobert parut.
-- Que fais-tu là...
imbécile? reprit Dagobert, dont la physionomie était alors profondément triste, et qui paraissait peu disposé à rire de la poltronnerie de Jocrisse.
-- Ah! monsieur Dagobert...
quelle peur!...
Mon Dieu!...
quel dommage que je n'aie pas eu entre les bras une pile d'assiettes pour prouver que ça n'aurait pas été de ma faute si je les avais cassées!...
-- Je te demande ce que tu fais là...
reprit Dagobert.
-- Vous voyez bien, monsieur Dagobert, répondit Jocrisse en montrant son panier, je venais d'apporter du bois dans la chambre de Monsieur le duc, pour le brûler, s'il avait froid...
parce qu'il le fait.
-- C'est bon, ramasse ton panier et file...
-- Ah! monsieur Dagobert, j'en ai encore les jambes toutes bistournées...
Quelle peur!...
quelle peur!...
quelle peur! -- T'en iras-tu, brute que tu es! reprit le vétéran.
Et prenant Jocrisse par le bras, il le poussa vers la porte, tandis que Rabat-Joie, couchant ses oreilles pointues et se hérissant comme un porc-épic, paraissait disposé à accélérer la retraite de Jocrisse.
-- On y va, monsieur Dagobert, on y va, répondit le niais en ramassant son panier à la hâte, dites seulement à Rabat-Joie de...
-- Va-t'en donc au diable, imbécile bavard! s'écria Dagobert en mettant Jocrisse dehors.
Alors Dagobert poussa le verrou de la porte de l'escalier dérobé, alla vers celle qui communiquait à l'appartement des deux soeurs, et donna un tour de clef à sa serrure.
Mais celui-ci reçut machinalement le papier et parut indifférent à la dextérité de son chien.
La physionomie de l'ancien grenadier à cheval révélait autant de tristesse que d'anxiété.
De temps à autre, Dagobert s'arrêtait brusquement, et, répondant tout haut à ses pensées intérieures, laissant çà et là échapper quelque exclamation de doute ou d'inquiétude, puis, se tournant vers le trophée d'armes, il secouait tristement la tête en murmurant: -- C'est égal...
cette crainte est folle...
mais _il _est si extraordinaire depuis deux jours...
Enfin...
c'est plus prudent...
Et se remettant à marcher, Dagobert disait, après un nouveau et long silence: -- Oui, il faudra qu'il me dise...
il m'inquiète trop...
Et ces pauvres petites!...
Ah! c'est à fendre le coeur.
Et Dagobert passait vivement sa moustache entre son pouce et son index, mouvement presque convulsif, symptôme évident chez lui d'une vive agitation.
Quelques minutes après le soldat reprit, répondant toujours à ses pensées intérieures: -- Qu'est-ce que ça peut être?...
Ce ne sont pas ces lettres...
c'est trop infâme...
il les méprise...
et pourtant...
mais non, non...
il est au-dessus de cela.
Et Dagobert recommençait sa promenade d'un pas précipité.
Soudain Rabat-Joie dressa les oreilles, tourna la tête du côté de la porte de l'escalier et grogna sourdement.
Quelques instants après on frappait à la porte.
-- Qui est là? dit Dagobert.
On ne répondit pas, mais on frappa de nouveau.
Impatienté, le soldat alla rapidement ouvrir: il vit la figure stupide de Jocrisse.
-- Pourquoi ne réponds-tu pas, quand je demande qui frappe? fit le soldat irrité.
-- Monsieur Dagobert, comme vous m'aviez renvoyé tout à l'heure, je ne me nommais pas de peur de vous fâcher en vous disant que c'était encore moi.
-- Que veux-tu? parle donc.
Mais avance donc...
animal! s'écria Dagobert, exaspéré en attirant dans la chambre Jocrisse, qui restait sur le seuil.
-- Monsieur Dagobert, voilà...
m'y voilà tout de suite...
ne vous fâchez pas; je vas vous dire...
c'est un jeune homme...
-- Après?...
-- Il dit qu'il veut vous parler tout de suite, monsieur Dagobert.
-- Son nom? -- Son nom? monsieur Dagobert...
reprit Jocrisse en se dandinant et en ricanant d'un air niais.
-- Oui, son nom, imbécile; parle donc! -- Ah! par exemple...
-- Oh! la triple brute! dit Dagobert en serrant les poings.
-- Mais, oui, vous le savez, monsieur Dagobert, puisque ce jeune homme, c'est votre fils...
il est en bas qui veut vous parler tout de suite.
La stupidité de Jocrisse était si parfaitement jouée, que Dagobert en fut dupe; plus apitoyé que courroucé d'une imbécillité pareille, il regarda le domestique fixement; puis, haussant les épaules, il se dirigea vers l'escalier en lui disant: -- Suis-moi...
Il n'a pas voulu monter; c'est pour cela qu'il est resté en bas...
Ce disant, Jocrisse ferma la porte, croyant la lettre bien en évidence sur le plancher de la chambre du maréchal Simon.
Mais Jocrisse comptait sans Rabat-Joie.
Les anonymes.
Nous dirons tout à l'heure ce qu'il advint de la lettre que Rabat- Joie tenait entre ses dents, et pourquoi il quitta son maître lorsque celui-ci courut au-devant d'Agricol.
Dagobert n'avait pas vu son fils depuis plusieurs jours; l'embrassant d'abord cordialement, il le conduisit ensuite dans une des deux pièces du rez-de-chaussée qui composaient son appartement.
-- Et ta femme, comment va-t-elle! dit le soldat à son fils.
-- Elle va bien, mon père, je te remercie.
S'apercevant alors de l'altération des traits d'Agricol, Dagobert reprit: -- Tu as l'air chagrin! T'est-il arrivé quelque chose depuis que je ne t'ai vu! -- Mon père...
tout est fini...
il est perdu pour nous, dit le forgeron avec un accent désespéré.
-- De qui parles-tu! -- De Monsieur Hardy.
-- Lui!...
mais, il y a trois jours, tu devais, m'as-tu dit, aller le voir!...
-- Oui, mon père, je l'ai vu; mon digne frère Gabriel aussi l'a vu...
et lui a parlé, comme il parle...
Nous étions à cent pas de la porte de la maison des robes noires...
-- Les robes noires! dit Dagobert d'un air sombre.
Alors...
quelque malheur doit arriver...
je les connais...
-- Tu ne te trompes pas, mon père, répondit Agricol avec un soupir; j'accourais donc avec mes camarades, lorsque je vois de loin arriver une voiture; je ne sais quel pressentiment me dit que c'était Monsieur Hardy qu'on emmenait.
-- De force! dit vivement Dagobert.
-- Non, répondit amèrement Agricol, non; ces prêtres sont trop adroits pour ça...
ils savent toujours vous rendre complices du mal qu'ils vous font; ne sais-je pas comment ils s'y sont pris avec ma bonne mère! -- Oui...
digne femme...
encore une pauvre créature qu'ils ont enlacée dans leur toile...
Quand je revins à moi, la voiture était loin.
-- Tu n'as pas été blessé? s'écria vivement Dagobert en examinant son fils.
-- Non, mon père...
une égratignure.
-- Qu'as-tu fait alors, mon garçon? -- J'ai couru chez le bon ange, chez Mademoiselle de Cardoville; je lui ai tout conté.
«Il faut, m'a-t-elle dit, suivre à l'instant la trace de Monsieur Hardy.
-- C'était ce qu'il y avait de mieux à faire; cette digne demoiselle avait raison.
Au point du jour, nous montons en voiture; un quart d'heure après, nous quittons la grande route pour une traverse montueuse et déserte; ce n'était partout que des rocs de grès avec quelques bouleaux.
À mesure que nous avancions, le site devenait de plus en plus sauvage; on se serait cru à cent lieues de Paris.
Enfin nous nous arrêtons devant une grande et vieille maison noirâtre, à peine percée de quelques petites fenêtres, et bâtie au pied d'une haute montagne toute couverte de ces roches de grès.
De ma vie je n'ai rien vu de plus désert, de plus triste.
Nous descendons de voiture, je sonne à une porte; un homme vient m'ouvrir.
-- Eh bien? dit Dagobert avec intérêt.
Agricol secoua tristement la tête et reprit: -- Rien qu'à la physionomie de Monsieur Hardy, j'ai vu que tout était fini.
La prière m'absorbera désormais tout entier...
L'abbé d'Aigrigny est rentré.
«Mon père, lui a dit Monsieur Hardy, voulez-vous avoir la bonté de reconduire Monsieur Agricol Baudoin?» En disant ces mots, il m'a fait de la main un signe d'adieu, et il est rentré dans la chambre voisine.
Tout était fini, il était à jamais perdu pour nous.
-- Oui, dit Dagobert, ces robes noires l'ont ensorcelé comme tant d'autres.
-- Alors, reprit Agricol, désespéré, je suis revenu ici avec Monsieur Dupont.
Voilà donc que les prêtres sont parvenus à faire de Monsieur Hardy...
de cet homme généreux, qui faisait vivre près de trois cents ouvriers laborieux dans l'ordre et dans le bonheur, développant leur intelligence, améliorant leur coeur, se faisant enfin bénir par ce petit peuple, dont il était la providence...
Au lieu de cela, Monsieur Hardy est maintenant à jamais voué à une vie contemplative, sinistre et stérile.
-- Oh! les robes noires...
dit Dagobert en frissonnant sans pouvoir cacher un effroi indéfinissable, plus je vais...
plus j'en ai peur...
Tu as vu ce que ces gens-là ont fait de ta pauvre mère...
tu vois ce qu'ils viennent de faire de Monsieur Hardy; tu sais leurs complots contre mes deux pauvres orphelines, contre cette généreuse demoiselle...
Oh! ces gens-là sont bien puissants...
J'aimerais mieux affronter un carré de grenadiers russes qu'une douzaine de ces soutanes.
Mais ne parlons plus de ça, j'ai bien d'autres sujets de chagrin et de crainte.
Puis, voyant l'air surpris d'Agricol, le soldat, ne pouvant contenir son émotion, se jeta dans les bras de son fils en s'écriant d'une voix oppressée: -- Je n'y tiens plus, mon coeur déborde; il faut que je parle...
et à qui me confier, sinon à toi?...
-- Mon père...
vous m'effrayez! dit Agricol, que se passe-t-il donc? -- Tiens, vois-tu...
sans toi et ces deux pauvres petites, je me serais vingt fois brûlé la cervelle...
plutôt que de voir ce que je vois...
et surtout de craindre ce que je crains.
-- Que crains-tu donc...
mon père? -- Depuis quelques jours, je ne sais pas ce qu'a le maréchal, mais il m'épouvante.
-- Cependant, ses derniers entretiens avec Mademoiselle de Cardoville...
-- Oui...
il y avait un peu de mieux...
Par ses bonnes paroles, cette généreuse demoiselle avait répandu comme un baume sur ses blessures; la présence du jeune Indien l'avait aussi distrait...
il ne paraissait presque plus soucieux, et ses pauvres petites filles s'en étaient ressenties...
Mais depuis quelques jours...
je ne sais quel démon s'est de nouveau déchaîné contre la famille...
c'est à en perdre la tête.
Je suis sûr d'abord que les lettres anonymes, qui avaient cessé, ont recommencé.
-- Quelles lettres, mon père? -- Les lettres anonymes...
-- Et ces lettres...
à quel propos? -- Tu sais la haine que le maréchal avait déjà contre ce renégat d'abbé d'Aigrigny; quand il a su que ce traître était ici et qu'il avait poursuivi les deux orphelines, comme il avait poursuivi leur mère...
jusqu'à la mort...
mais qu'il s'était fait prêtre, j'ai cru que le maréchal allait devenir fou d'indignation et de fureur...
Il voulait aller trouver le renégat...
d'un mot je l'ai calmé.
-- Mais il faut bien pourtant que je le punisse du mal qu'il a fait à mes enfants; et que je venge la mort de ma femme! s'écriait le maréchal exaspéré.
-- Vous savez bien qu'on dit qu'il n'y a que les tribunaux qui peuvent vous venger, lui ai-je dit.
Mademoiselle de Cardoville a déposé une plainte contre le renégat pour avoir voulu séquestrer vos enfants dans un couvent...
il faut ronger son frein...
attendre...» -- Oui, dit tristement Agricol; et malheureusement les preuves manquent contre l'abbé d'Aigrigny...
-- C'est ce que croit aussi le maréchal...
mon enfant, et son irritation contre une telle injustice augmente encore.
-- Il devrait mépriser ces misérables.
Enfin on reprochait au maréchal d'être assez lâche pour ne pas tirer vengeance de ce prêtre, le persécuteur de sa femme et de ses enfants, qui chaque jour, se raillait insolemment de lui.
-- Et ces lettres...
de qui les soupçonnes-tu, mon père? -- Je n'en sais rien...
c'est à en devenir fou...
Elles viennent sans doute des ennemis du maréchal, et il n'a d'ennemis que les robes noires.
-- Mais, mon père, ces lettres excitant la colère du maréchal contre l'abbé d'Aigrigny, elles ne peuvent être écrites par ces prêtres.
-- C'est ce que je me suis dit...
-- Mais quel peut donc être le but de ces anonymes? -- Le but! mais il n'est que trop clair! s'écria Dagobert.
Le maréchal est vif, ardent, il a mille fois raison de vouloir se venger du renégat; mais il ne veut pas se faire justice lui-même, et l'autre justice lui manque...
alors il prend sur lui, il tâche d'oublier, il oublie.
Mais voilà que, chaque jour, des lettres insolemment provocantes viennent ranimer, exaspérer cette haine si légitime, par des moqueries, par des injures...
Mille tonnerres!...
je n'ai pas la tête plus faible qu'un autre, mais à ce jeu-là je deviendrais fou...
-- Ah! mon père, cette combinaison serait horrible et digne de l'enfer! -- Et ce n'est pas tout.
-- Que dites-vous? -- Le maréchal a encore reçu d'autres lettres; mais celles-là...
il ne me les a pas montrées; seulement, lorsqu'il a lu la première, il est resté comme atterré sous le coup, et il a dit à voix basse: «Ils ne respectent même pas cela...
Oh!...
c'est trop...
c'est trop», et, cachant son visage entre ses mains...
il a pleuré.
-- Lui...
le maréchal, pleurer! s'écria le forgeron, ne pouvant croire ce qu'il entendait.
-- Oui, reprit Dagobert, lui...
il a pleuré...
comme un enfant.
-- Et que pouvaient contenir ces lettres, mon père? -- Je n'ai pas osé le lui demander...
tant il a paru malheureux et accablé.
-- Mais, ainsi harcelé, tourmenté sans cesse, le maréchal doit mener une vie atroce...
-- Et ses pauvres petites filles donc! qu'il voit de plus en plus tristes, abattues, sans qu'il soit possible de deviner la cause de leurs chagrins! et la mort de son père!...
qu'il a vu expirer dans ses bras! Tu croirais que c'est assez comme ça, n'est-ce pas? Eh bien, non...
j'en suis sûr...
le maréchal éprouve quelque chose de plus pénible encore: depuis quelque temps il n'est plus reconnaissable; maintenant, pour un rien, il s'irrite, il s'emporte, il entre dans des accès de colère tels...
que...
Après un moment d'hésitation, le soldat reprit: Après tout, je puis bien te dire ceci à toi...
mon pauvre enfant; eh bien, tout à l'heure je suis monté chez le maréchal...
et j'ai ôté les capsules de ses pistolets...
-- Ah!...
mon père...
s'écria Agricol, tu craindrais!...
-- Dans l'état d'exaspération où je l'ai vu hier, il faut tout craindre.
Effrayé, je monte; il me demande d'un air irrité ce que je veux, et m'ordonne de sortir.
Pourvu que mes pauvres chères petites ne m'aient pas entendu...» ajouta-t-il en allant sur la pointe du pied ouvrir la porte de la pièce qui communique à la chambre à coucher de ses filles.
Après avoir écouté un instant à cette porte avec angoisse, n'entendant rien, il est revenu près de moi: «Heureusement, elles dorment,» m'a-t-il dit.
Alors je lui ai demandé ce qui causait son agitation, s'il avait reçu, malgré mes précautions, quelque nouvelle lettre anonyme.
«Non...
Puis, il est revenu, s'est encore promené longtemps dans sa chambre, mais d'un pas plus calme; enfin, je l'ai entendu se jeter sur son lit, et je ne suis redescendu chez moi qu'au jour...
Heureusement le reste de sa nuit m'a paru tranquille.
-- Mais que peut-il avoir, mon père? -- Je ne sais...
Lorsque je suis monté, j'ai été frappé de l'altération de sa figure, de l'éclat de ses yeux...
il aurait eu le délire ou une fièvre chaude, qu'il n'eût pas été autrement...
aussi, lui entendant dire que si la fenêtre avait été ouverte, il s'y serait jeté, j'ai cru prudent d'ôter les capsules de ses pistolets.
-- Je n'en reviens pas! dit Agricol.
Le maréchal...
un homme si ferme, si intrépide, si calme...
avoir de ces emportements!...
Elles...
le mécontenter...
si tu savais leur vie...
chères enfants...
une promenade à pied ou en voiture avec moi et leur gouvernante, car je ne les laisse jamais aller seules, et puis elles rentrent et se mettent à étudier, à lire ou à broder; toujours ensemble...
et puis elles se couchent; leur gouvernante, qui est, je crois, une digne femme, m'a dit que quelquefois la nuit elles les avait vues pleurer en dormant.
Pauvres enfants! jusqu'ici elles n'ont guère connu le bonheur, dit le soldat avec un soupir.
À ce moment, entendant marcher précipitamment dans la cour, Dagobert leva les yeux et vit le maréchal Simon, la figure pâle, l'air égaré, tenant de ses deux mains une lettre qu'il semblait lire avec une anxiété dévorante.
La ville d'or.
Les pauvres enfants semblaient vouées à des deuils successifs: au moment où le deuil de leur mère touchait à sa fin, la mort tragique de leur grand-père les avait de nouveau enveloppées de crêpes lugubres.
Toutes deux étaient complètement vêtues de noir et assises sur un canapé auprès de leur table à ouvrage.
Le chagrin produit souvent l'effet des années: il vieillit.
Aussi en peu de mois Rose et Blanche étaient devenues tout à fait jeunes filles.
En un mot, ces charmantes figures, que la palette fleurie de Greuze aurait seule pu rendre dans toute leur fraîcheur veloutée, étaient dignes alors d'inspirer le pinceau si mélancoliquement idéal du peintre immortel de _Mignon _regrettant le ciel, et de _Marguerite _songeant à Faust.
Blanche, tournée de profil, la tête un peu penchée vers sa soeur avec une expression de tendre et inquiète sollicitude, la regardait, ayant encore machinalement son aiguille passée dans son canevas, comme si elle eût travaillé.
-- Ma soeur, dit Blanche d'une voix douce au bout de quelques instants pendant lesquels on aurait pu voir, pour ainsi dire, les larmes lui monter aux yeux, ma soeur...
à quoi songes-tu donc? Tu as l'air bien triste.
-- Je pense...
à la ville d'or de nos rêves, dit Rose d'une voix lente, basse, après un moment de silence.
Blanche comprit l'amertume de ces paroles; sans dire un seul mot, elle se jeta au cou de sa soeur en laissant couler ses larmes.
Pauvres jeunes filles...
la ville d'or de leurs rêves...
c'était Paris...
et leur père...
Paris, la merveilleuse cité de joies et de fêtes au-dessus desquelles, souriante, radieuse, apparaissait aux orphelines la figure paternelle.
La ville d'or de leurs rêves! c'était encore la ville où peut-être un jour leur père leur aurait dit, en leur présentant deux prétendants bons et charmants comme elles: «Ils vous aiment...
leur âme est digne de la vôtre: faites que chacune de vous ait un frère...
et moi deux fils.» Alors quel trouble chaste et enchanteur pour les orphelines, dont le coeur pur comme le cristal n'avait jamais réfléchi que la céleste image de Gabriel, archange envoyé du ciel par leur mère pour les protéger.
L'on comprendra donc l'émotion pénible de Blanche lorsqu'elle entendit sa soeur dire avec une tristesse amère ces mots, qui résumaient leur position commune: -- Je pense...
à la ville d'or de nos rêves...
-- Qui sait? reprit Blanche en essuyant les larmes de sa soeur, peut-être le bonheur nous viendra-t-il plus tard.
-- Hélas! puisque, malgré la présence de notre père, nous ne sommes pas heureuses...
le serons-nous jamais? -- Oui...
quand nous serons réunies à notre mère, dit Blanche en levant les yeux vers le ciel.
-- Alors, ma soeur...
c'est peut-être un avertissement que ce rêve...
ce rêve que nous avons eu comme autrefois...
en Allemagne.
-- La différence...
c'est qu'alors l'ange Gabriel descendait du ciel pour venir vers nous, et que cette fois il nous emmenait de cette terre pour nous conduire là-haut...
à notre mère.
-- Ce rêve s'accomplira peut-être comme l'autre, ma soeur...
Nous avions rêvé que l'ange Gabriel nous protégerait...
et il nous a sauvées pendant le naufrage...
-- Cette fois...
nous avons rêvé qu'il nous conduirait au ciel...
pourquoi cela n'arriverait-il pas aussi? -- Mais pour cela...
ma soeur...
il faudra donc qu'il meure aussi, notre Gabriel qui nous a sauvées pendant la tempête?...
Alors, non, non, cela n'arrivera pas; prions que pour lui cela n'arrive pas.
-- Non, cela n'arrivera pas; vois-tu, c'est seulement le bon ange de Gabriel qui lui ressemble, que nous avons vu en rêve.
-- Ma soeur, ce rêve...
comme il est singulier! Cette fois encore, ainsi qu'en Allemagne, nous avons eu le même songe...
et trois fois le même songe.
-- C'est vrai.
L'ange Gabriel s'est penché vers nous en nous regardant d'un air doux et triste, en nous disant: «Venez, mes enfants...
venez, mes soeurs, votre mère vous attend...
Pauvres enfants venues de si loin, a-t-il ajouté de sa voix pleine de tendresse, vous aurez traversé cette terre, innocentes et douces comme deux colombes, pour aller vous reposer à jamais dans le nid maternel...» -- Oui...
ce sont bien les paroles de l'archange, dit l'autre orpheline d'un air pensif; nous n'avons fait de mal à personne, nous avons aimé ceux qui nous ont aimées...
pourquoi craindre de mourir? -- Aussi, ma soeur, nous avons plutôt souri que pleuré, lorsque, nous prenant par la main, il a déployé ses belles ailes blanches et nous a emmenées avec lui dans le bleu du ciel...
-- Au ciel, où notre bonne mère nous tendait les bras...
la figure toute baignée de larmes.
-- Oh! vois-tu, ma soeur, on n'a pas des rêves comme cela pour rien...
Et puis, ajouta-t-elle en regardant Rose avec un sourire navrant et d'un air d'intelligence, cela ferait peut-être cesser un grand chagrin dont nous sommes cause...
tu sais...
-- Hélas! mon Dieu! ce n'est pas notre faute: nous l'aimions tant...
Mais nous sommes devant lui si craintives, si tristes, qu'il croit peut-être que nous ne l'aimons pas...
En disant ces mots, Rose, voulant essuyer ses larmes, prit son mouchoir dans son panier à ouvrage; un papier plié en forme de lettre en tomba.
À cette vue, les deux soeurs tressaillirent, se serrèrent l'une contre l'autre, et Rose dit à Blanche d'une voix tremblante: -- Encore une de ces lettres!...
Oh!...
j'ai peur...
Elle est comme les autres...
bien sûr...
-- Il faut vite la ramasser...
qu'on ne la voie pas; tu sais bien, dit Blanche en se baissant et prenant le papier avec précipitation; sans cela ces personnes qui s'intéressent tant à nous courraient peut-être de grands dangers.
-- Mais comment cette lettre se trouve-t-elle là? -- Comment les autres se sont-elles trouvées toujours sous notre main en l'absence de notre gouvernante? -- C'est vrai...
à quoi bon chercher l'explication de ce mystère? nous ne la trouverions pas...
Voyons la lettre, peut-être sera-t- elle pour nous meilleure que les autres.
«Chères enfants, il ne faut cependant pas désespérer, si vous avez assez d'empire sur vous pour ne pas le mettre à la douloureuse épreuve d'une tendresse trop expansive; soyez réservées quoique affectueuses, et vous allégerez ainsi de beaucoup ses peines.
Gardez toujours le secret, même pour le brave et bon Dagobert, qui vous aime tant; sans cela, lui, vous, votre père et l'ami inconnu qui vous écrit, courriez de grands dangers, puisque vous avez des ennemis terribles.
«Courage et espoir, car on désire rendre bientôt pure de tout chagrin la tendresse de votre père pour vous, et alors quel beau jour!...
Peut-être n'est-il pas loin...
Aussi les pauvres enfants ne pouvaient manquer d'interpréter ces nuances dans le sens funeste des lettres anonymes qu'elles recevaient.
Elles s'étaient persuadées que, par un mystérieux motif qu'elles ne pouvaient pénétrer, leur présence était souvent importune, pénible pour leur père.
Et les orphelines, atterrées, se disaient: -- Nous sommes cause des chagrins de notre père; c'est notre présence qui le rend si malheureux.
Que l'on juge maintenant du ravage qu'une telle pensée, fixe, incessante, devait apporter dans ces deux jeunes coeurs aimants, timides et naïfs.
Sans cela il arriverait peut-être de grands malheurs.
-- Pas de plus grands que celui qui nous arrive...
mais, pour lui, nous ne sommes pas les filles qu'il avait rêvées.
Me comprends-tu, ma soeur? -- Oui...
oui...
c'est peut-être cela qui le chagrine tant...
Nous sommes si peu instruites, si sauvages, si gauches, qu'il a sans doute honte de nous, et comme il nous aime malgré cela...
il souffre.
-- Hélas! ce n'est pas notre faute...
Notre bonne mère nous a élevées dans ce désert de Sibérie comme elle a pu.
-- Oh! notre père, en lui-même, ne nous le reproche pas, sans doute; mais, comme tu dis, il en souffre.
-- Surtout s'il a des amis dont les filles soient bien belles, remplies de talent et d'esprit; alors, il regrette amèrement que nous ne soyons pas ainsi.
Mademoiselle de Cardoville était si belle, sa voix était si douce, qu'en la regardant, qu'en l'écoutant, il nous semblait que nous n'avions plus de chagrin.
-- Et c'est à cause de cela, vois-tu, Rose, que notre père, en nous comparant à notre cousine et à tant d'autres belles demoiselles, ne doit pas être fier de nous...
et lui, si aimé, si honoré, il aurait tant aimé être fier de ses filles? Tout à coup Rose, mettant sa main sur le bras de sa soeur, lui dit avec anxiété: -- Écoute...
écoute...
on parle bien haut dans la chambre de notre père.
-- Oui...
dit Blanche en prêtant l'oreille à son tour; et puis on marche...
c'est son pas...
-- Ah! mon Dieu...
comme il élève la voix! il a l'air bien en colère...
il va peut-être venir...
Et à la pensée de l'arrivée de leur père...
de leur père qui pourtant les adorait, les deux malheureuses enfants se regardèrent avec crainte.
Les éclats de voix devenant de plus en plus distincts, plus courroucés, Rose, toute tremblante, dit à sa soeur: -- Ne restons pas ici...
viens dans notre chambre...
-- Pourquoi? -- Nous entendrions malgré nous, les paroles de notre père, et il ignore sans doute que nous sommes là...
-- Tu as raison...
viens, viens, répondit Blanche en se levant précipitamment.
-- Oh! j'ai peur...
je ne l'ai jamais entendu parler d'un ton si irrité.
-- Ah! mon Dieu!...
dit Blanche en pâlissant et en s'arrêtant involontairement, c'est à Dagobert qu'il parle ainsi...
-- Que se passe-t-il donc alors pour qu'il lui parle de la sorte...? -- Hélas! c'est quelque malheur...
-- Oh!...
ma soeur...
ne restons pas ici...
cela fait trop de peine d'entendre parler ainsi à Dagobert.
Le bruit retentissant d'un objet lancé ou brisé avec fureur dans la pièce voisine épouvanta tellement les orphelines, que, pâles, tremblantes d'émotion, elles se précipitèrent dans leur chambre, dont elles fermèrent la porte.
Expliquons maintenant la cause du violent courroux du maréchal Simon.
Le lion blessé.
Telle était la scène dont le retentissement avait si fort effrayé Rose et Blanche.
Bientôt le maréchal s'arrêta, frappa du pied avec colère, s'approcha de la cheminée et sonna si violemment que le cordon lui resta dans la main.
Un domestique accourut à ce tintement précipité.
-- Vous n'avez donc pas dit à Dagobert que je voulais lui parler? s'écria le maréchal.
-- J'ai exécuté les ordres de monsieur le duc; mais Monsieur Dagobert accompagnait son fils jusqu'à la porte de la cour, et...
-- C'est bon, dit le maréchal Simon en faisant de la main un geste impérieux et brusque.
Le domestique sortit, et son maître continua de marcher à grands pas, en froissant avec rage une lettre qu'il tenait dans sa main gauche.
Cette lettre lui avait été innocemment remise par Rabat- Joie qui, le voyant rentrer, était accouru lui faire fête.
Enfin la porte s'ouvrit, Dagobert parut.
-- Voilà bien longtemps que je vous ai fait demander, monsieur, s'écria le maréchal d'un ton irrité.
Dagobert, plus peiné que surpris de ce nouvel accès d'emportement, qu'il attribuait avec raison à l'état de surexcitation presque continuelle où se trouvait le maréchal, répondit doucement: -- Mon général, excusez-moi, mais je reconduisais mon fils...
et...
-- Lisez cela, monsieur, dit brusquement le maréchal en l'interrompant et lui tendant la lettre.
Eh bien! avez-vous lu, monsieur? -- C'est une nouvelle infamie...
à ajouter aux autres, dit froidement Dagobert.
Et il jeta la lettre dans la cheminée.
-- Cette lettre est infâme...
mais elle dit vrai, reprit le maréchal.
Dagobert le regarda sans le comprendre.
Le maréchal continua: -- Et cette lettre infâme, savez-vous qui l'a remise entre mes mains? Car on dirait que le démon s'en mêle: c'est votre chien! -- Rabat-Joie?...
dit Dagobert au comble de la surprise.
-- Oui, reprit amèrement le maréchal; c'est sans doute une plaisanterie de votre invention?...
-- Je n'ai guère le coeur à la plaisanterie, mon général, reprit Dagobert, de plus en plus attristé de l'état d'irritation où il voyait le maréchal; je ne m'explique pas comment cela est arrivé...
Rabat-Joie rapporte très bien, il aura sans doute trouvé la lettre dans la maison, et alors...
-- Et cette lettre, qui l'avait laissée ici? Je suis donc entouré de traîtres? vous ne surveillez donc rien, vous en qui j'ai toute confiance! -- Mon général...
écoutez-moi...
Mais le maréchal reprit sans vouloir l'entendre: -- Comment, mordieu! j'ai fait vingt-cinq ans de guerre, j'ai tenu tête à des armées, j'ai victorieusement lutté contre les plus mauvais temps de l'exil et de la proscription, j'ai résisté à des coups de massue...
et je serais tué à coups d'épingle! Comment! poursuivi jusque chez moi, je serai impunément harcelé, obsédé, torturé à chaque instant, par suite de je ne sais quelle misérable haine! Quand je dis je ne sais...
je me trompe...
d'Aigrigny, le renégat, est au fond de tout cela, j'en suis sûr, je n'ai au monde qu'un ennemi...
et c'est cet homme; il faut que j'en finisse avec lui, je suis las...
c'est trop.
-- Mais, mon général, songez donc que c'est un prêtre, et...
-- Et que m'importe qu'il soit prêtre? Je l'ai vu manier l'épée; je saurai bien faire monter à la face de ce renégat son sang de soldat!...
-- Mais, mon général...
Elles m'enserrent de toutes parts, elles font de ma vie un enfer...
vous le savez bien...
et l'on ne tente rien pour épargner ces colères qui me tuent à petit feu.
Je ne puis compter sur personne!...
-- Mon général, je ne peux pas laisser passer cela, dit Dagobert d'une voix calme, mais ferme et pénétrée.
-- Que signifie?...
je suis de ceux-là...
moi...
vous le savez bien.
c'est à devenir fou.
Je suis injuste, bourru...
ingrat...
oui, ingrat...
et envers qui!...
envers toi...
encore...
-- Ne parlons plus de moi, mon général; avec des mots pareils au bout de l'an, vous pourriez me brutaliser toute l'année...
Mais que vous est-il arrivé?...
La physionomie du maréchal redevint sombre, il dit d'une voix brève et rapide: -- Il m'est arrivé...
qu'on me méprise, qu'on me dédaigne.
-- Vous...
vous!...
-- Comment...
cette lettre anonyme de tout à l'heure...
c'était à cela...
-- Qu'elle faisait allusion...
oui...
et elle disait vrai, reprit le maréchal avec un soupir de rage et d'indignation.
-- Mais c'est impossible, mon général, vous si aimé, si respecté...
-- Tout cela, ce sont des mots; je te parle de faits, moi.
-- Ce que vous me dites là...
mon général, me confond, reprit Dagobert atterré.
Vous me l'assurez...
je dois vous croire...
-- C'est intolérable.
J'ai voulu en avoir le coeur net; ce matin je vais chez le général d'Havrincourt; il était avec moi colonel de la garde impériale: c'est l'honneur et la loyauté même.
Je viens à lui le coeur ouvert.
- - Il ne s'agit pas de m'appeler monsieur le maréchal, mon cher d'Havrincourt; nous sommes de vieux soldats, de vieux amis; j'ai l'honneur inquiet, je l'avoue, car je trouve que vous et nos camarades ne m'accueillez plus cordialement comme par le passé.
Ce n'est pas à nier...
je le vois, je le sais, je le sens...» À cela, d'Havrincourt me répond avec la même froideur: «Jamais je n'ai vu qu'on ait manqué d'égards envers vous.
-- Je ne vous parle pas d'égards, me suis-je écrié en serrant affectueusement sa main, qui a faiblement répondu à mon étreinte; je vous parle de la cordialité, de la confiance qu'on me témoignait, tandis que maintenant l'on me traite en étranger.
Pourquoi cela? Pourquoi ce changement?» Toujours froid et réservé, il me répond: «Ce sont là des réserves si délicates, monsieur le maréchal, qu'il m'est impossible de vous donner un avis à ce sujet.» Mon coeur a bondi de colère, de douleur.
Que faire? Provoquer d'Havrincourt, c'était fou; par dignité, j'ai rompu cet entretien, qui n'a que trop confirmé mes craintes...
Mais rien, rien, pas un mot; une froideur polie aussi blessante qu'une insulte...
Oh! encore une fois, c'est trop...
c'est trop...
car tout ceci se joint encore à d'autres soucis.
Quelle vie est la mienne, depuis la mort de mon père?...
Trouvé-je du moins quelques repos, quelque bonheur dans sa maison? Non.
J'y rentre, c'est pour y lire des lettres infâmes...
et de plus, ajouta le maréchal d'un ton déchirant après un moment d'hésitation, et de plus, je trouve mes enfants de plus en plus indifférentes pour moi...
Oui, ajouta le maréchal en voyant la stupeur de Dagobert, et elles ne savent pourtant pas combien elles me sont chères.
-- Vos filles...
indifférentes! reprit Dagobert avec stupeur, vous leur faites ce reproche? -- Eh! mon Dieu! je ne les blâme pas; à peine si elles ont eu le temps de me connaître.
-- Elles n'ont pas eu le temps de vous connaître! reprit le soldat d'un ton de reproche en s'animant à son tour.
c'est justice...
elles vous aiment mieux que moi, dit le maréchal avec une amertume croissante.
Dagobert se sentit si péniblement ému, qu'il regarda le maréchal sans lui répondre.
-- Eh bien, oui, s'écria le maréchal avec une douloureuse expansion, oui, cela est lâche et ingrat, soit; mais il n'importe!...
Vingt fois j'ai été jaloux de l'affectueuse confiance que mes enfants vous témoignaient, tandis qu'auprès de moi elles semblent toujours craintives.
Si leurs figures mélancoliques s'animent quelquefois d'une expression un peu plus gaie que d'habitude, c'est en vous parlant, c'est en vous voyant; tandis que pour moi il n'y a que respect, contrainte, froideur...
et ce calme me tue.
Sûr de l'affection de mes enfants, j'aurais tout bravé...
tout surmonté.
Puis, voyant Dagobert s'élancer vers la porte qui communiquait dans la chambre de Rose et de Blanche, le maréchal lui dit: -- Où vas-tu? -- Chercher vos filles, mon général.
-- Pourquoi faire? -- Pour les mettre en face de vous, pour leur dire: «Mes enfants, votre père croit que vous ne l'aimez pas...» Je ne leur dirai que cela, et vous verrez...
-- Dagobert! je vous le défends, s'écria vivement le père de Rose et de Blanche.
-- Il n'y a pas de Dagobert qui tienne...
Vous n'avez pas le droit d'être injuste envers ces pauvres petites.
Et le soldat fit de nouveau un pas vers la porte.
-- Dagobert, je vous ordonne de rester ici, s'écria le maréchal.
-- Écoutez, mon général: je suis votre soldat, votre inférieur, votre serviteur, si vous voulez, dit rudement l'ex-grenadier à cheval, mais, il n'y a ni rang, ni grade qui tienne quand il s'agit de défendre vos filles...
Tout va s'expliquer...
mettre les braves gens en face, je ne connais que ça.
Et si le maréchal ne l'eût arrêté par le bras, Dagobert entrait dans l'appartement des orphelines.
-- Restez, dit si impérieusement le maréchal, que le soldat, habitué à l'obéissance, baissa la tête et ne bougea pas.
Qu'allez- vous faire? reprit le maréchal: dire à mes filles que je crois qu'elles ne m'aiment pas? provoquer ainsi des affectations de tendresse que ces pauvres enfants ne ressentent pas...
ce n'est pas leur faute...
c'est la mienne sans doute.
-- Ah! mon général, dit Dagobert avec un accent navré, ce n'est pas de la colère que j'éprouve...
en vous entendant parler ainsi de vos enfants...
c'est de la douleur...
Vous me brisez le coeur...
Le maréchal, touché de l'expression de la physionomie du soldat, reprit moins brusquement: -- Allons, soit, j'ai encore tort; et pourtant...
voyons, je vous le demande...
sans amertume...
sans jalousie...
mes enfants ne sont-elles pas plus confiantes, plus familières avec vous qu'avec moi? -- Eh! mordieu! mon général, s'écria Dagobert, si vous le prenez par là...
elles sont encore plus familières avec Rabat-Joie qu'avec moi!...
Vous êtes leur père...
et si bon que soit un père, il impose toujours...
Elles sont familières avec moi! pardieu! la belle histoire! Que diable de respect voulez-vous qu'elles aient pour moi, qui, sauf mes moustaches et ces six pieds, suis environ comme une vieille _mie _qui les aurait bercées...
Et puis, il faut aussi tout dire: dès avant la mort de votre brave père, vous étiez triste...
préoccupé...
ces enfants ont remarqué cela...
et ce que vous prenez pour de la froideur...
de leur part, je suis sûr que c'est de l'inquiétude pour vous...
Tenez, mon général, vous n'êtes pas juste...
vous vous plaignez de ce qu'elles vous aiment trop...
-- Je me plains...
de ce que je souffre, dit le maréchal avec un emportement douloureux; moi seul...
je connais mes souffrances.
-- Il faut qu'elles soient vives...
mon général, dit Dagobert, entraîné plus loin qu'il ne le voulait peut-être par son attachement pour les orphelines; oui, il faut que vos souffrances soient vives, car ceux qui vous aiment s'en ressentent cruellement.
-- Encore des reproches, monsieur!...
-- Eh bien! oui, mon général, oui, des reproches, s'écria Dagobert; ce sont vos enfants qui auraient plutôt à se plaindre de vous, à vous accuser de froideur, puisque vous les méconnaissez ainsi.
-- Monsieur...
dit le maréchal en se contenant avec peine.
Monsieur...
c'est assez...
c'est trop...
-- Oh! oui, c'est assez...
et je ne l'oublierai pas...
quoi que vous fassiez...
-- Mais, mon général, s'écria Dagobert, pourquoi ne voulez-vous pas que j'aille chercher vos enfants? -- Mais vous ne voyez donc pas que cette scène me brise, me tue! s'écria le maréchal exaspéré.
Vous ne comprenez donc pas que je ne veux pas rendre mes enfants témoins de ce que j'endure!...
Le chagrin d'un père a sa dignité, monsieur; vous devriez le sentir et le respecter.
-- Le respecter?...
non...
car c'est une injustice qui le cause.
-- Assez...
monsieur...
-- Et non content de vous tourmenter ainsi, s'écria Dagobert, ne se contraignant plus, savez-vous ce que vous ferez? vous ferez mourir vos filles de chagrin, entendez-vous?...
et ce n'est pas pour cela que je vous les ai amenées du fond de la Sibérie...
-- Des reproches!...
-- Oui; car la véritable ingratitude envers moi, c'est de rendre vos filles malheureuses...
-- Sortez à l'instant, sortez, monsieur! s'écria le maréchal, complètement hors de lui, et si effrayant de colère et de douleur, que Dagobert, regrettant d'avoir été trop loin, reprit: -- Mon général, j'ai tort.
Je vous ai peut-être manqué de respect...
pardonnez-moi...
mais...
-- Soit, je vous pardonne, et je vous prie de me laisser seul, répondit le maréchal en se contenant avec peine.
-- Mon général...
un mot...
-- Je vous demande en grâce de me laisser seul...
je vous le demande comme un service...
Est-ce assez? dit le maréchal en redoublant d'efforts pour se contraindre.
Et une grande pâleur succédait à la vive rougeur qui, pendant cette scène pénible, avait enflammé les traits du maréchal.
Dagobert, effrayé de ce symptôme, redoubla d'instances.
-- Je vous en supplie, mon général, dit-il d'une voix altérée, permettez-moi...
pour un moment, de...
-- Puisque vous l'exigez, ce sera donc moi qui sortirai, monsieur, dit le maréchal en faisant un pas vers la porte.
Dagobert avait eu raison de défendre ses enfants, ainsi qu'il appelait paternellement Rose et Blanche; et cependant les appréhensions du maréchal au sujet de la tiédeur d'affection qu'il reprochait à ses filles étaient malheureusement justifiées par les apparences.
Ainsi qu'il l'avait dit à son père, ne pouvant s'expliquer l'embarras triste, presque craintif, que ses enfants éprouvaient en sa présence, il cherchait en vain la cause de ce qu'il appelait leur indifférence.
En un mot, les suppositions les moins fondées se présentaient en foule à son esprit, et dès que de pareils germes de doute, de défiance ou de crainte sont jetés dans une affection, tôt ou tard ils se développent avec une ténacité funeste.
Pourtant, malgré cette froideur dont il souffrait tant, l'affection du maréchal pour ses filles était si profonde, que le chagrin de les quitter encore causait seul les hésitations qui désolaient sa vie, lutte incessante entre son amour paternel et un devoir qu'il regardait comme sacré.
Quant au fatal effet des calomnies assez habilement répandues sur le maréchal pour que des gens d'honneur, ses anciens compagnons d'armes, pussent y ajouter quelque créance, elles avaient été propagées par des amis de la princesse de Saint-Dizier avec une effrayante adresse.
On aura plus tard et le sens et le but de ces bruits odieux, qui, joints à d'autres blessures vives faites à son coeur, comblaient l'exaspération du maréchal.
Le bruit de sa discussion avec Dagobert avait été tel, que l'éclat de sa voix, traversant le salon, était confusément arrivé jusqu'aux oreilles des deux soeurs, réfugiées dans leur chambre à coucher.
Aussi, à l'arrivée de leur père, leurs figures pâles trahissaient l'anxiété.
À la vue du maréchal, dont les traits étaient également altérés, les deux jeunes filles se levèrent respectueusement, mais restèrent serrées l'une contre l'autre et toutes tremblantes.
Et pourtant ce n'était pas la colère, la dureté, qui se lisaient sur la figure de leur père; c'était une douleur profonde, presque suppliante, qui semblait dire: -- Mes enfants...
je souffre...
je viens à vous, rassurez-moi!...
ou je meurs...
Par une fatalité cruelle, à ce moment aussi, le maréchal brûlait d'envie d'ouvrir ses bras à ses enfants.
Il les contemplait avec idolâtrie; il fit un léger mouvement comme pour les appeler à lui, n'osant tenter davantage, de crainte de n'être point compris.
Mais les pauvres enfants, paralysées par de perfides avis, restèrent muettes, immobiles et tremblantes.
À cette apparente insensibilité, le maréchal sentit son coeur lui manquer; il ne pouvait plus en douter: ses filles ne comprenaient ni sa terrible douleur ni sa tendresse désespérée.
-- Toujours la même froideur, pensa-t-il, je ne m'étais pas trompé.
Tâchant pourtant de cacher ce qu'il ressentait, s'avançant vers elles, il leur dit d'une voix qu'il essaya de rendre calme: -- Bonjour, mes enfants...
-- Bonjour, mon père, répondit Rose, moins craintive que sa soeur.
-- Je n'ai pu vous voir...
hier, dit le maréchal d'une voix altérée; j'ai été si occupé...
voyez-vous...
il s'agissait d'affaires graves...
de choses...
relatives au service...
Enfin, vous ne m'en voulez pas...
de vous avoir négligées? Et il tâcha de sourire, n'osant pas leur dire que, pendant la nuit dernière, après un terrible emportement, il était allé, pour calmer ses angoisses, les contempler endormies.
N'est-ce pas, reprit-il, vous me pardonnez de vous avoir ainsi oubliées?...
-- Oui, mon père...
dit Blanche en baissant les yeux.
-- Et si j'étais forcé de partir pour quelque temps, reprit lentement le maréchal, vous me le pardonneriez aussi...
vous vous consoleriez de mon absence, n'est-ce pas? -- Nous serions bien chagrines...
si vous vous contraigniez le moins du monde pour nous...
dit Rose en se souvenant de l'écrit anonyme qui parlait des sacrifices que leur présence causait à leur père.
À cette réponse, faite avec autant d'embarras que de timidité, et où le maréchal crut voir une indifférence naïve, il ne douta plus du peu d'affection de ses filles pour lui.
-- C'est fini, pensa le malheureux père en contemplant ses enfants.
Rien ne vibre en elles...
Que je parte...
que je reste...
peu leur importe! Non...
non...
je ne suis rien pour elles, puisqu'en ce moment suprême, où elles me voient peut-être pour la dernière fois...
l'instinct filial ne leur dit pas que leur tendresse me sauverait...
Le maréchal Simon n'avait pas dit un mot, ses filles n'avaient pas prononcé une parole, et tous trois s'étaient enfin compris...
Un choc sympathique avait tout à coup électrisé et confondu ces trois coeurs...
Vaines craintes, faux doutes, avis mensongers, tout avait cédé devant cet élan irrésistible qui jetait les filles dans les bras du père; une révélation soudaine leur donnait la foi au moment fatal où une défiance incurable allait à jamais les séparer.
En une seconde, le maréchal sentit tout cela, mais les expressions lui manquèrent...
Palpitant, égaré, baisant le front, les cheveux, les mains de ses filles, pleurant, soupirant, souriant tour à tour, il était fou, il délirait, il était ivre de bonheur; puis enfin il s'écria: -- Je les ai retrouvées...
ou plutôt...
non, non, je ne les ai jamais perdues.
Elles m'aimaient...
Oh! je n'en doute plus à cette heure...
Elles m'aimaient...
elles n'osaient pas...
me le dire...
je leur imposais...
Et moi qui croyais...
mais c'est ma faute...
Ah! mon Dieu! que cela fait de bien, que cela donne de force, de coeur et d'espoir! Ha! ha! s'écria-t-il, riant, pleurant à la fois, et couvrant ses filles de nouvelles caresses, qu'ils viennent donc me dédaigner, me harceler! je défie tout maintenant.
Voyons, mes beaux yeux bleus, regardez-moi bien, oh! bien en face...
que cela me fasse revivre tout à fait.
-- Oh mon père...
vous nous aimez donc autant que nous vous aimons? s'écria Rose avec une naïveté enchanteresse.
-- Nous pourrons vous dire tout haut ce que nous pensions tout bas? -- Oui...
vous le pourrez...
vous le pourrez, dit le maréchal Simon en balbutiant de joie.
Et qui vous en empêchait...
mes enfants?...
Mais non, non, ne me répondez pas...
assez du passé...
je sais tout, je comprends tout: mes préoccupations...
vous les avez interprétées d'une façon...
cela vous a attristées...
moi, de mon côté...
votre tristesse, vous concevez...
je l'ai interprétée...
parce que...
Mais tenez, je ne fais pas attention à un mot de ce que je vous dis.
Je ne pense qu'à vous regarder; cela m'étourdit...
cela m'éblouit...
c'est le vertige de la joie.
-- Oh! regardez-nous, mon père...
regardez bien au fond de nos yeux, bien au fond de notre coeur, s'écria Rose avec ravissement.
-- Et vous y lirez bonheur pour nous...
et amour pour vous, mon père, ajouta Blanche.
-- Vous...
vous...
dit le maréchal d'un ton d'affectueux reproche, qu'est-ce que cela signifie?...
Voulez-vous bien me dire toi...
_Je dis _vous, moi, parce que vous êtes deux.
-- Mon père...
ta main, dit Blanche en prenant la main de son père, et le mettant sur son coeur.
-- Mon père, ta main, dit Rose en prenant l'autre main du maréchal.
-- Crois-tu à notre amour, à notre bonheur, maintenant? reprit Rose.
Il est impossible de rendre tout ce qu'il y avait d'orgueil charmant et filial dans la divine physionomie de ces deux jeunes filles pendant que leur père, ses vaillantes mains légèrement appuyées sur leur sein virginal, en comptait avec ivresse les pulsations joyeuses et précipitées.
-- Ah! oui...
le bonheur et la tendresse peuvent seuls faire battre ainsi le coeur, s'écria le maréchal.
le disais...
bien, moi!...
-- Silence...
lui dit le maréchal en lui faisant un signe d'intelligence.
Tu étais meilleur père que moi, mon vieil ami; viens vite les embrasser.
Je ne suis plus jaloux.
Il y eut un instant de profond silence.
La félicité céleste dont le maréchal, ses filles et le soldat jouissaient dans ce moment d'expansion ineffable fut interrompue par un jappement de Rabat- Joie, qui venait de quitter sa position de bipède.
L'heureux groupe se désunit, regarda, et vit la stupide face de Jocrisse.
Il avait l'air encore plus bête, plus béat que de coutume; il restait coi dans l'embrasure de la porte ouverte, les yeux écarquillés, tenant à la main son éternel panier de bois, et sous son bras un plumeau.
Rien ne met plus en gaieté que le bonheur; aussi, quoique son arrivée fût assez inopportune, un éclat de rire frais et charmant, sortant des lèvres fleuries de Rose et de Blanche, accueillit cette apparition grotesque.
De sorte que son plumeau s'échappa de dessous son bras.
Les rires des deux jeunes filles redoublèrent.
-- Comment, ce n'est pas toi? dit le maréchal.
-- Ici, Rabat-Joie! cria Dagobert, car le digne chien semblait avoir un secret et mauvais pressentiment à l'endroit du niais supposé, et s'approchait de lui d'un air fâcheux.
-- Non, monsieur le duc, ça n'est pas moi, reprit Jocrisse, c'est le valet de chambre qui m'a dit de dire à Monsieur Dagobert, en montant du bois, de dire à monsieur le duc, puisque j'en montais dans un panier, que Monsieur Robert le demandait.
À cette nouvelle bêtise de Jocrisse, les éclats de rire des deux jeunes filles redoublèrent.
Au nom de Monsieur Robert, le maréchal Simon tressaillit.
Monsieur Robert était le secret émissaire de Rodin au sujet de l'entreprise possible, quoique aventureuse, qu'il s'agissait de tenter pour enlever Napoléon deux.
Après un moment de silence, le maréchal, dont la figure rayonnait toujours de bonheur et de joie, dit à Jocrisse: -- Prie Monsieur Robert d'attendre un moment en bas, dans mon cabinet.
-- Oui, monsieur le duc, répondit Jocrisse en s'inclinant jusqu'à terre.
Le niais sorti, le maréchal dit à ses filles d'une voix enjouée: -- Vous sentez bien qu'en un jour, qu'en un moment comme celui-ci, on ne quitte pas ses enfants...
même pour Monsieur Robert.
-- Oh! tant mieux, mon père!...
s'écria gaiement Blanche, car Monsieur Robert me déplaisait déjà beaucoup.
-- Avez-vous là de quoi écrire? demanda le maréchal.
-- Oui, mon père...
là...
sur la table, dit vivement Rose en indiquant au maréchal un petit bureau placé à côté de l'une des croisées de leur chambre, vers lequel le maréchal se dirigea rapidement.
Par discrétion, les deux jeunes filles restèrent auprès de la cheminée où elles étaient, et s'embrassèrent tendrement, comme pour se réjouir de soeur à soeur, seule à seule, de cette journée inespérée.
Le maréchal s'assit devant le bureau de ses filles et fit signe à Dagobert d'approcher.
C'est à mes enfants que je dois la vie...
Et le maréchal continua d'écrire.
À cette confidence, Dagobert fit un mouvement, puis il reprit, toujours à voix basse: -- Ça n'aurait toujours pas été avec vos pistolets...
J'avais ôté les capsules...
Le maréchal se retourna vivement vers lui en le regardant d'un air surpris.
Le soldat baissa la tête affirmativement et ajouta: -- Dieu merci!...
c'est fini de ces idées-là...
Pour toute réponse, le maréchal lui montra ses filles d'un regard humide de tendresse, étincelant de bonheur; puis, cachetant le billet de quelques lignes qu'il venait d'écrire, il le donna au soldat et lui dit: -- Remets cela à Monsieur Robert...
je le verrai demain.
Dagobert prit la lettre et sortit.
Le maréchal revenant auprès de ses filles, leur dit joyeusement en leur tendant les bras: -- Maintenant, mesdemoiselles, deux beaux baisers pour avoir sacrifié le pauvre Monsieur Robert...
Les ai-je bien gagnés? Rose et Blanche se jetèrent au cou de leur père.
À peu près au moment où ces choses se passaient à Paris, deux voyageurs étrangers, quoique séparés l'un de l'autre, échangeaient à travers l'espace de mystérieuses pensées.
Les ruines de l'abbaye de Saint-Jean le Décapité.
Le soleil est à son déclin.
Au plus profond d'une immense forêt de sapins, au milieu d'une sombre solitude, s'élèvent les ruines d'une abbaye autrefois vouée à saint Jean le Décapité.
Le lierre, les plantes parasites, la mousse, couvrent presque entièrement les pierres noires de vétusté; quelques arceaux démantelés, quelques murailles percées de fenêtres ogivales restent encore debout et se découpent sur l'obscur rideau de ces grands bois.
Dominant ces amas de décombres, dressée sur son piédestal écorné, à demi caché sous les lianes, une statue de pierre colossale, çà et là mutilée, est restée debout.
Cette statue est étrange, sinistre.
Elle représente un homme décapité.
Vêtu de la toge antique, entre ses mains il tient un plat; dans ce plat est une tête...
Cette tête est la sienne.
C'est la statue de saint Jean, martyr, mis à mort par ordre d'Hérodiade.
Le silence est solennel.
De temps à autre on entend seulement le sourd bruissement du branchage des pins énormes que la brise agite.
Des nuages cuivrés, rougis par le couchant, voguent lentement au- dessus de la forêt, et se reflètent dans le courant d'un petit ruisseau d'eau vive, qui, traversant les ruines de l'abbaye, prend sa source plus loin, au milieu d'une masse de roches.
L'onde coule, les nuages passent, les arbres séculaires frémissent, la brise murmure...
Soudain, à travers la pénombre formée par la cime épaisse de cette futaie, dont les innombrables troncs se perdent dans des profondeurs infinies apparaît une forme humaine...
C'est une femme.
Elle s'avance lentement vers les ruines...
elle les atteint...
elle foule ce sol autrefois béni...
Cette femme est pâle, son regard est triste, sa longue robe flottante, et ses pieds sont poudreux; sa démarche est pénible, chancelante.
Un bloc de pierre est placé au bord de la source, presque au- dessous de la statue de saint Jean le Décapité.
Sur cette pierre, cette femme tombe épuisée, haletante de fatigue.
Et pourtant, depuis bien des jours, bien des ans, bien des siècles, elle marche...
marche...
infatigable...
Mais, pour la première fois...
elle ressent une lassitude invincible...
Pour la première fois...
ses pieds sont endoloris...
Pour la première fois, celle-là, qui traversait d'un pas égal, indifférent et sûr, la lave mouvante des déserts torrides, tandis que des caravanes entières s'engloutissaient sous ces vagues de sable incandescent...
Celle-là qui, d'un pas ferme et dédaigneux, foulait la neige éternelle des contrées boréales, solitude glacée où nul être humain ne peut vivre...
Celle-là qu'épargnaient les flammes dévorantes de l'incendie ou les eaux impétueuses du torrent...
Celle-là enfin qui, depuis tant de siècles, n'avait plus rien de commun avec l'humanité...
celle-là en éprouvait pour la première fois les douleurs...
Ses pieds saignent, ses membres sont brisés par la fatigue, une soif brûlante la dévore...
Elle ressent ces infirmités...
elle souffre...
et elle ose à peine y croire...
Sa joie serait trop immense...
Mais son gosier, de plus en plus desséché, se contracte; sa gorge est en feu...
Elle aperçoit la source, et se précipite à genoux pour se désaltérer à ce courant cristallin et transparent comme un miroir.
Que se passe-t-il donc? À peine ses lèvres enflammées ont-elles effleuré cette eau fraîche et pure, que, toujours agenouillée au bord du ruisseau, et appuyée sur ses deux mains, cette femme cesse brusquement de boire et se regarde avidement dans la glace limpide...
Tout à coup, oubliant la soif qui la dévore encore, elle pousse un grand cri...
un cri de joie profonde, immense, religieuse, comme une action de grâces infinie envers le Seigneur.
Dans ce miroir profond...
elle vient de s'apercevoir qu'elle a vieilli...
En quelques jours, en quelques heures, en quelques minutes, à l'instant peut-être...
elle a atteint la maturité de l'âge...
Elle qui, depuis plus de dix-huit siècles, avait vingt ans, et traînait à travers les mondes et les générations cette impérissable jeunesse...
Elle avait vieilli...
Elle pouvait enfin aspirer à la mort...
Chaque minute de sa vie la rapprochait de la tombe...
Transportée de cet espoir ineffable, elle se redresse, lève la tête vers le ciel et joint ses mains dans une attitude de prière fervente...
Alors ses yeux s'arrêtent sur la grande statue de pierre qui représente saint Jean le Décapité...
La tête que le martyr porte entre ses mains...
semble, à travers sa paupière de granit à demi close par la mort, jeter sur la juive errante un regard de commisération et de pitié...
Et c'est elle, Hérodiade, qui, dans la cruelle ivresse d'une fête païenne, a demandé le supplice de ce saint!...
Et c'est au pied de l'image du martyr que, pour la première fois...
depuis tant de siècles...
l'immortalité qui pesait sur Hérodiade semble s'adoucir!...
«Ô mystère impénétrable! ô divine espérance! s'écrie-t-elle, le courroux céleste s'apaise enfin...
La main du Seigneur me ramène aux pieds de ce saint martyr...
c'est à ses pieds que je commence à être une créature humaine...
Et c'est pour venger sa mort que le Seigneur m'avait condamnée à une marche éternelle...
«Ô mon Dieu! faites que je ne sois pas la seule pardonnée...
Celui-là, l'artisan qui, comme moi, la fille du roi...
marche aussi depuis des siècles...
celui-là...
comme moi, peut-il espérer d'atteindre le terme de sa course éternelle? «Où est-il, Seigneur...
où est-il?...
Cette puissance que vous m'aviez donnée de le voir, de l'entendre à travers les espaces, me l'avez-vous retirée? Oh! dans ce moment suprême, ce don divin, rendez-le-moi...
Seigneur...
obscure...
orageuse...
Le vent s'était élevé au milieu des grands sapins.
Derrière leur cime noire, commençait à monter lentement à travers de sombres nuées, le disque argenté de la lune...
L'invocation de la juive errante fut peut-être entendue...
Tout à coup ses yeux se fermèrent, ses mains se joignirent, et elle resta agenouillée au milieu des ruines...
immobile comme une statue des tombeaux...
Et elle eut alors une vision étrange!!! XLV.
Le calvaire.
Telle était la vision d'Hérodiade: Au sommet d'une haute montagne, nue, rocailleuse, escarpée, s'élève un calvaire.
Le soleil décline ainsi qu'il déclinait lorsque la juive s'est traînée, épuisée de fatigue, au milieu des ruines de Saint-Jean le Décapité.
À l'horizon...
où le soleil couchant a laissé de longues traînées d'une lueur sinistre...
d'un rouge de sang.
Aussi loin que la vue peut s'étendre, aucune végétation n'apparaît sur ce morne désert, couvert de sable et de cailloux comme le lit séculaire de quelque océan desséché.
Un silence de mort plane sur cette contrée désolée.
Quelquefois de gigantesques vautours noirs, au cou rouge et pelé, à l'oeil jaune et lumineux, abattent leur grand vol au milieu de ces solitudes, viennent faire la sanglante curée de la proie qu'ils ont enlevée dans un pays moins sauvage.
Comment ce calvaire, ce lieu de prière, a-t-il été élevé si loin, si loin de la demeure des hommes? Ce calvaire a été élevé à grand frais par un pécheur repentant; il avait fait beaucoup de mal aux autres hommes...
et, pour mériter le pardon de ses crimes, il a gravi cette montagne à genoux et, devenu cénobite, il a vécu jusqu'à sa mort au pied de cette croix, à peine abrité sous un toit de chaume depuis longtemps balayé par les vents.
Le soleil décline toujours...
Le ciel devient de plus en plus sombre...
les raies lumineuses de l'horizon, naguère empourprées, commencent à s'obscurcir lentement, ainsi que les barres de fer rougies au feu, dont l'incandescence s'éteint peu à peu.
Soudain l'on entend, derrière l'un des versants du calvaire opposé au couchant, le bruit de quelques pierres qui se détachent et tombent en bondissant jusqu'au bas de la montagne.
Le pied d'un voyageur qui, après avoir traversé la plaine, gravit depuis une heure cette pente escarpée, a fait rouler ces cailloux au loin.
Ce voyageur ne paraît pas encore, mais l'on distingue son pas lent, égal et ferme.
Enfin...
il atteint le sommet de la montagne, et sa haute taille se dessine sur le ciel orageux.
Ce voyageur est aussi pâle que le Christ en croix: sur son large front, de l'une à l'autre tempe, s'étend une ligne noire.
Celui-là est l'artisan de Jérusalem...
L'artisan rendu méchant par la misère, par l'injustice et par l'oppression, celui qui, sans pitié pour les souffrances de l'homme divin portant sa croix, l'avait repoussé de sa demeure...
en lui criant durement: Et depuis ce jour, un Dieu vengeur a dit à son tour à l'artisan de Jérusalem: -- MARCHE...
MARCHE...
MARCHE...
Et il a marché...
éternellement marché...
Ne bornant pas là sa vengeance, le Seigneur a voulu quelquefois attacher la mort aux pas de l'homme errant, et que les tombes innombrables fussent les bornes militaires de sa marche homicide à travers les mondes.
Et c'était pour l'homme errant des jours de repos dans sa douleur infinie, lorsque la main invisible du Seigneur le poussait dans de profondes solitudes...
telles que le désert où il traînait alors ses pas; du moins, en traversant cette plaine désolée, en gravissant ce rude calvaire, il n'entendait plus le glas funèbre des cloches des morts, qui toujours, toujours, tintaient derrière lui...
dans les contrées habitées.
Tout le jour, et encore à cette heure, plongé dans le noir abîme de ses pensées, suivant sa route fatale...
allant où le menait l'invisible main, la tête baissée sur sa poitrine, les yeux fixés à terre, l'homme errant avait traversé la plaine, monté la montagne sans regarder le ciel...
sans apercevoir le calvaire, sans voir le Christ en croix.
L'homme errant pensait aux derniers descendants de sa race; il sentait, au déchirement de son coeur, que de grands périls les menaçaient encore...
Et dans un désespoir amer, profond comme l'Océan, l'artisan de Jérusalem s'assit au pied du calvaire.
À ce moment un dernier rayon de soleil, perçant à l'horizon le sombre amoncellement des nuages, jeta sur la crête de la montagne, sur le calvaire, une lueur ardente comme le reflet d'un incendie.
Le juif appuyait alors sur sa main son front penché...
Sa longue chevelure, agitée par la brise crépusculaire, venait de voiler sa pâle figure, lorsque, écartant ses cheveux de son visage, il tressaillit de surprise...
lui qui ne pouvait plus s'étonner de rien...
D'un regard avide, il contemplait la longue mèche de cheveux qu'il tenait à la main...
Ses cheveux, naguère noirs comme la nuit...
étaient devenus gris.
Lui aussi, comme Hérodiade, il avait vieilli.
Le cours de son âge, arrêté depuis dix-huit siècles...
reprenait sa marche...
Ainsi que la juive errante, lui aussi pouvait donc dès lors aspirer à la tombe...
Se jetant à genoux, il tendit les mains, le visage vers le ciel...
pour demander à Dieu l'explication de ce mystère qui le ravissait d'espérance.
Alors, pour la première fois, ses yeux s'arrêtèrent sur le Christ en croix qui dominait le calvaire, de même que la juive errante avait fixé son regard sur la paupière de granit du saint martyr.
Le Christ, la tête inclinée sous le poids de sa couronne d'épines, semblait du haut de sa croix contempler avec douceur et pardon l'artisan qu'il avait maudit depuis tant de siècles...
et qui, à genoux, renversé en arrière, dans une attitude d'épouvante et de prière, tendait vers lui ses mains suppliantes.
-- Ô Christ!...
s'écria le juif, le bras vengeur du Seigneur me ramène au pied de cette croix si pesante que tu portais, brisé de fatigue...
ô Christ! lorsque tu voulus t'arrêter pour te reposer au seuil de ma pauvre demeure, et que, dans ma dureté impitoyable, je te repoussai en te disant: «Marche!...
marche!...» et voici qu'après ma vie errante je me retrouve devant cette croix...
et voici qu'enfin mes cheveux blanchissent...
Ô Christ! dans ta bonté divine, m'as-tu donc pardonné? Suis-je donc arrivé au terme de ma course éternelle! Ta céleste clémence m'accordera-t-elle enfin ce repos du sépulcre qui, jusqu'ici, hélas! m'a toujours fui!...
Oh! si ta clémence descend sur moi...
qu'elle descende aussi sur cette femme...
dont le supplice est égal au mien!...
Protège aussi les derniers descendants de ma race! Quel sera leur sort? Seigneur, déjà l'un d'eux, le seul de tous que le malheur eût perverti, a disparu de cette terre.
le juif priait toujours, agenouillé au pied du calvaire.
Le conseil.
La scène suivante se passe à l'hôtel de Saint-Dizier, le surlendemain du jour où a eu lieu la réconciliation du maréchal Simon et de ses filles.
La princesse écoute les paroles de Rodin avec la plus profonde attention.
Une satisfaction profonde se lit sur la face cadavéreuse du jésuite.
Madame de Saint-Dizier, mise avec cette sorte de coquetterie discrète qui convenait à une mère d'Église de sa sorte, ne quittait pas Rodin des yeux, car celui-ci avait complètement supplanté le père d'Aigrigny dans l'esprit de la dévote.
-- Oui, madame, disait Rodin d'un ton convaincu et pénétré, car ces gens-là ne se démasquent pas, même entre complices, oui, madame, les nouvelles de notre maison de retraite de Saint-Hérem sont excellentes.
Monsieur Hardy...
l'esprit fort...
le libre penseur, est enfin entré dans le giron de notre Église catholique, apostolique et romaine.
Rodin ayant hypocritement nasillé ces derniers mots...
la dévote inclina la tête avec respect.
-- La grâce a touché cet impie...
reprit Rodin, et l'a touché si fort, que, dans son enthousiasme ascétique, il a voulu déjà prononcer les voeux qui l'attachent à notre sainte compagnie.
-- Si tôt, mon père? dit la princesse étonnée.
-- Nos instituts s'opposent à cette précipitation, à moins cependant qu'il ne s'agisse d'un pénitent qui, se voyant in articulo mortis (à l'article de la mort), considère comme souverainement efficace pour son salut de mourir dans notre habit, et de nous abandonner ses biens...
pour la plus grande gloire du Seigneur.
Aussi les austérités, les macérations, les joies divines de l'extase vont-elles lui frayer on ne peut plus promptement le chemin de la vie éternelle, et il est probable qu'avant quelques jours...
Et le prêtre secoua la tête d'un air sinistre.
de sorte qu'à cette heure il n'a plus à songer qu'au salut de son âme...
Encore une victime du philosophisme arrachée aux griffes de Satan.
-- Ah! mon père, s'écria la dévote avec admiration, c'est une miraculeuse conversion...
Le père d'Aigrigny m'a dit combien vous aviez eu à lutter contre l'influence de l'abbé Gabriel.
-- L'abbé Gabriel, reprit Rodin, a été puni de s'être mêlé de ce qui ne le regardait point et d'autres choses encore...
J'ai exigé son interdiction...
et il a été interdit par son évêque et révoqué de sa cure...
On dit qu'afin de passer le temps, il court les ambulances de cholériques pour y distribuer des consolations chrétiennes; on ne peut s'opposer à cela...
Mais ce consolateur ambulant sent son hérétique d'une lieue...
En vérité, mon père, vous êtes un saint Chrysostome.
-- Bon, bon, madame, dit brusquement Rodin, très peu sensible aux flatteries, gardez cela pour d'autres.
-- Je vous dis que vous êtes un saint Chrysostome, mon père, répéta la princesse avec feu; car, comme lui vous méritez le surnom de saint Jean Bouche d'or.
-- Allons donc, madame! dit Rodin avec brutalité en haussant les épaules, moi une bouche d'or!...
j'ai les lèvres trop livides et les dents trop noires...
Vous plaisantez, avec votre bouche d'or.
-- Mais, mon père...
-- Mais, madame, on ne me prend pas à cette glu-là, moi, reprit durement Rodin; je hais les compliments, je n'en fais point.
-- Que votre modestie me pardonne, mon père, dit humblement la dévote, je n'ai pu résister au bonheur de vous témoigner mon admiration; car, ainsi que vous l'aviez presque prédit...
ou prévu il y a peu de mois, voici déjà deux membres de la famille Rennepont désintéressés dans la question de l'héritage...
Rodin regarda Madame de Saint-Dizier d'un air radouci et approbatif en l'entendant formuler ainsi la position des deux défunts héritiers.
Car, selon Rodin, Monsieur Hardy, par sa donation et son ascétisme homicide, n'appartenait plus au monde.
La dévote continua: -- L'un de ces hommes, misérable artisan, a été conduit à sa perte par l'exaltation de ses vices...
vous avez conduit l'autre dans la voie du salut en exaltant ses qualités aimantes et tendres.
Soyez donc glorifié dans vos prévisions, mon père, car, vous l'avez dit: «C'est aux passions que je m'adresserai pour arriver à mon but.» -- Ne glorifiez pas si vite, je vous prie, dit impatiemment Rodin.
Et votre nièce? et les deux filles du maréchal Simon? Ces personnes-là ont-elles fait aussi une fin chrétienne, ou sont- elles désintéressées de la question de l'héritage, pour nous glorifier sitôt? -- Non, sans doute.
-- Eh bien, donc! vous le voyez, madame ne perdons point de temps à nous congratuler du passé; songeons à l'avenir...
Le grand jour approche, le premier juin n'est pas loin...
fasse le ciel que nous ne voyons pas les quatre membres de la famille qui survivent continuer de vivre dans l'impénitence jusqu'à cette époque et posséder cet énorme héritage...
objet de nouvelles perditions entre leurs mains, objet de gloire pour le Seigneur et pour son Église entre les mains de notre compagnie.
-- Il est vrai, mon père...
-- Peut-être alors, dans le milieu où cette nouvelle condition la placerait, trouverait-on...
moyen d'arriver...
à...
sa _conversion! _dit Rodin avec un étrange et hideux sourire; car jusqu'ici, depuis qu'elle s'est fatalement rapprochée de cet Indien, le bonheur de ces deux païens paraît inaltérable et étincelant comme le diamant; rien n'y peut mordre...
pas même la dent de Faringhea...
Mais espérons que le Seigneur fera justice de ces vaines et coupables félicités.
Cet entretien fut interrompu par le père d'Aigrigny; il entra dans le salon d'un air triomphant et s'écria de la porte: -- Victoire! -- Que dites-vous? demanda la princesse.
-- Il est parti...
cette nuit, dit le père d'Aigrigny.
-- Qui cela?...
fit Rodin.
-- Le maréchal Simon, répondit le père d'Aigrigny.
-- Enfin...
dit Rodin, qui ne put cacher sa joie profonde.
Tout moyen est bon pour atteindre l'impie, ajouta la princesse en manière de correctif.
-- Avez-vous quelques détails? dit Rodin.
-- Je quitte Robert, dit le père d'Aigrigny; son signalement, son âge, peuvent se rapporter à l'âge et au signalement du maréchal; celui-ci est parti avec ses papiers.
Seulement une chose a profondément surpris votre émissaire.
-- Laquelle? dit Rodin.
-- Jusqu'alors, il avait eu sans cesse à combattre les hésitations du maréchal; il avait, en outre, remarqué son air sombre, désespéré...
Hier, au contraire, il lui a trouvé un air si heureux, si rayonnant, qu'il n'a pu s'empêcher de lui demander la cause de ce changement.
-- Eh bien! dirent à la fois Rodin et la princesse, étrangement surpris.
--» Je suis en effet l'homme le plus heureux du monde, a répondu le maréchal, car je vais avec joie et bonheur remplir un devoir sacré.» Les trois acteurs de cette scène se regardèrent en silence.
-- Et qui a pu amener ce brusque changement dans l'esprit du maréchal? dit la princesse d'un air pensif; on comptait au contraire sur des chagrins, sur des irritations de toute sorte pour le jeter dans cette aventureuse entreprise.
-- Je m'y perds, dit Rodin en réfléchissant; mais il m'importe, il est parti: il ne faut pas perdre un moment pour agir sur ses filles...
A-t-il emmené ce maudit soldat? -- Non...
dit le père d'Aigrigny, malheureusement non...
mis en défiance et instruit par le passé, il va redoubler de précautions, et un homme qui aurait pu, dans un cas désespéré, nous servir contre lui...
vint d'être frappé par la contagion.
-- Qui donc cela? demanda la princesse.
-- Morok...
Je pouvais compter sur lui en tout, pour tout, partout...
et il est perdu, car, s'il échappe à la contagion, il est à craindre qu'il ne succombe à un mal horrible et incurable.
-- Que dites-vous?...
-- Il y a peu de jours, il a été mordu par un des molosses de sa ménagerie, et le lendemain la rage s'est déclarée chez le chien.
-- Ah! c'est affreux! s'écria la princesse.
Et où est ce malheureux? -- On l'a transporté dans une des ambulances provisoires établies à Paris, car le choléra seul s'est déclaré chez lui jusqu'à présent...
et, je le répète, c'est un double malheur, car c'était un homme dévoué, décidé et prêt à tout...
Or, le soldat, gardien des orphelines, sera d'un abord presque impossible, et par lui seul cependant on peut arriver aux filles du maréchal Simon.
-- C'est évident, dit Rodin d'un air pensif.
-- Surtout depuis que les lettres anonymes ont de nouveau éveillé ses soupçons, ajouta le père d'Aigrigny et...
-- À propos de lettres anonymes, dit tout à coup Rodin en interrompant le père d'Aigrigny, il est un fait qu'il est bon que vous sachiez; je vous dirai pourquoi.
Le père d'Aigrigny regarda Rodin avec stupeur, et s'écria en rougissant malgré lui: -- Mais dans quel but...
Ceci, joint aux autres ferments de chagrins, de colère, d'irritation, que les brutales passions de cet homme de bataille faisaient bouillonner en lui, devait le pousser à cette folle entreprise, qui est la conséquence et la punition de son idolâtrie pour un misérable usurpateur.
-- Soit, dit le père d'Aigrigny d'un air contraint; mais je ferai observer à Votre Révérence qu'il était un peu dangereux d'exciter ainsi le maréchal Simon contre moi.
-- Pourquoi? demanda Rodin en attachant un coup d'oeil perçant sur le père d'Aigrigny.
-- Parce que le maréchal, poussé hors des bornes, ne se souvenant que de notre haine mutuelle...
pouvait me chercher, me rencontrer...
-- Eh bien! après? fit Rodin.
-- Eh il pouvait oublier...
que je suis prêtre...
et...
-- Ah! vous avez peur?...
dit dédaigneusement Rodin en interrompant le père d'Aigrigny.
À ces mots de Rodin: «Vous avez peur» le révérend père bondit sur sa chaise; puis, reprenant son sang-froid, il ajouta: -- Votre Révérence ne se trompe pas; oui, j'aurais peur...
oui...
Dans une circonstance pareille...
J'aurais peur d'oublier que je suis prêtre...
et de trop me souvenir que j'ai été soldat.
-- Vraiment? dit Rodin avec un souverain mépris...
vous en êtes encore là...
à ce niais et sauvage point d'honneur? Votre soutane n'a pas éteint ce beau feu? Ainsi, ce sabreur, dont j'étais bien sûr de détraquer la pauvre cervelle, vide et sonore comme un tambour, en prononçant quelques mots magiques pour ces batailleurs stupides: Honneur militaire...
serment...
Napoléon deux, ainsi, ce sabreur, s'il se fût porté contre vous à quelque acte de violence, il vous eût fallu faire un grand effort pour rester calme? Et Rodin attacha de nouveau son regard pénétrant sur le révérend père.
-- Il est inutile, je crois, à Votre Révérence, de faire des suppositions semblables, dit le père d'Aigrigny en contenant difficilement son agitation.
-- Comme votre supérieur, reprit sévèrement Rodin, j'ai le droit de vous demander ce que vous eussiez fait si le maréchal Simon avait levé la main sur vous...
-- Monsieur! s'écria le révérend père.
-- Il n'y a pas de _messieurs _ici, il y a des prêtres, dit durement Rodin.
Le père d'Aigrigny baissa la tête, contenant difficilement sa colère.
La dévote, de plus en plus sous le charme de _l'ex-socius, _trouvant la position du père d'Aigrigny aussi pénible que fausse, sentait s'augmenter son admiration pour Rodin.
Enfin le père d'Aigrigny, reprenant peu à peu son sang-froid, répondit à Rodin d'un ton calme et contraint: -- Si j'avais à subir un pareil outrage, je prierais le Seigneur de me donner la résignation de l'humilité.
-- Et certainement le Seigneur écouterait vos voeux, dit froidement Rodin, satisfait de l'épreuve qu'il venait de tenter sur le père d'Aigrigny.
D'ailleurs, vous voici prévenu, et il est peu probable, ajouta-t-il avec un sourire affreux, que le maréchal Simon revienne ici afin d'éprouver si rudement votre humilité...
Mais s'il revenait, et Rodin attacha de nouveau un regard long et perçant sur le révérend père, s'il revenait...
vous sauriez, je n'en doute pas, montrer à ce brutal traîneur de sabre, malgré ses violences, tout ce qu'il y a de résignation et d'humilité dans une âme vraiment chrétienne.
Deux coups, discrètement frappés à la porte de l'appartement interrompirent un moment la conversation.
Un valet de chambre entra portant sur un plateau une large enveloppe cachetée, qu'il remit à la princesse, après quoi il sortit.
Madame de Saint-Dizier, ayant d'un regard demandé à Rodin la permission de décacheter cette lettre, la parcourut, et bientôt une satisfaction cruelle éclata sur son visage.
-- Il y a de l'espoir, s'écria-t-elle en s'adressant à Rodin; la demande est rigoureusement légale, elle se renforce de l'instance en interdiction; les conséquences peuvent être celles que nous souhaitons.
En un mot, ma nièce peut, du jour au lendemain, être menacée de la plus complète misère...
Elle si prodigue...
quel bouleversement dans toute sa vie!...
-- Il y aurait sans doute alors quelque prise sur ce caractère indomptable...
dit Rodin d'un air méditatif; car jusqu'ici tout a échoué.
On dirait que certains bonheurs rendent invulnérable, murmura le jésuite en rongeant ses ongles plats et noirs.
-- Mais, pour obtenir le résultat que je désire, il faut exaspérer l'orgueil de ma nièce; il est donc absolument indispensable que je la voie et que je cause avec elle, dit Madame de Saint-Dizier en réfléchissant.
-- Mademoiselle de Cardoville refusera cette entrevue, dit le père d'Aigrigny.
-- Peut-être, dit la princesse.
Elle est si heureuse!...
que son audace doit être à son comble; oui...
oui...
je la connais.
Je lui écrirai de telle sorte...
qu'elle viendra.
-- Vous croyez? demanda Rodin d'un air dubitatif.
-- N'en doutez pas, mon père, reprit la princesse, elle viendra.
Et, une fois sa fierté en jeu...
on peut beaucoup espérer.
-- Il faut donc agir, madame, reprit Rodin, agir promptement, le moment approche, les haines, les défiances sont éveillées...
il n'y a pas un moment à perdre.
Dieu merci, nous avons des amis partout; je sais de bonne part qu'il sera passé outre sur ces criailleries, faute de preuves suffisantes, malgré l'acharnement de certains magistrats parlementaires qui seront notés, et bien notés...
-- Dans ces circonstances, reprit Rodin, le départ du maréchal donne toute latitude; il faut agir immédiatement sur ses filles.
-- Mais comment? dit la princesse.
-- Il faut d'abord les voir, reprit Rodin, causer avec elles, les étudier...
ensuite on agira en conséquence.
-- Mais le soldat ne les quittera pas d'une seconde, dit le père d'Aigrigny.
-- Alors, reprit Rodin, il faudra causer avec elles devant le soldat et le mettre des nôtres.
-- Lui!...
Cet espoir est insensé! s'écria le père d'Aigrigny; vous ne connaissez pas cet homme.
-- Je ne le connais pas! dit Rodin en haussant les épaules.
Mlle de Cardoville ne m'a-t-elle pas présenté à lui comme son libérateur, lorsque je vous ai eu dénoncé comme l'âme de cette machination? n'est-ce pas moi qui lui ai rendu sa ridicule relique impériale...
sa croix d'honneur, chez le docteur Baleinier?...
n'est-ce pas moi enfin qui lui ai ramené les jeunes filles du couvent, et qui les ai mises aux bras de leur père? -- Oui, reprit la princesse; mais, depuis ce temps, ma nièce maudite a tout deviné, tout découvert.
Elle vous a dit, à vous- même, mon père...
-- Qu'elle me considérait comme son plus mortel ennemi, dit Rodin.
nous verrons...
mais je tenterai d'abord d'être accueilli en ami.
-- Quand cela? dit la dévote.
-- Demain matin, répondit Rodin.
-- Grand Dieu! mon cher père, s'écria Madame de Saint-Dizier avec crainte, si ce soldat voit en vous un ennemi? Prenez garde...
-- Je prends toujours garde, madame...
J'ai eu raison de compagnons plus terribles que lui...
du choléra, par exemple.
Et le jésuite sourit en montrant ses dents noires...
-- Mais, s'il vous traite en ennemi...
il refusera de vous recevoir; de quelle manière parviendrez-vous jusqu'aux filles du maréchal Simon? dit le père d'Aigrigny.
-- Je n'en sais rien du tout, dit Rodin; mais, comme je veux y parvenir...
j'y parviendrai.
-- Mon père, dit tout à coup la princesse en réfléchissant, ces jeunes filles ne m'ont jamais vue...
si, sans me nommer...
je pouvais m'introduire auprès d'elles? -- Cela serait, madame, parfaitement inutile, car il faut d'abord que je sache à quoi me résoudre à l'égard de ces orphelines...
À tout prix, je veux donc les voir, les entretenir longtemps...
alors seulement, une fois mon plan bien arrêté, votre concours pourra m'être utile...
En tous cas...
veuillez être prête demain matin, afin de m'accompagner, madame.
-- Où cela, mon père? -- Chez le maréchal Simon.
-- Soit, mon révérend père; mais, en vérité, je tremble en songeant à votre entrevue avec ce soldat brutal, dit la princesse.
-- Le seigneur veillera sur son serviteur, madame, répondit Rodin.
Quant à vous, mon père, ajouta-t-il en s'adressant au père d'Aigrigny, faites à l'instant partir pour Vienne la note qui était prête, afin d'annoncer à qui vous savez le départ et la prochaine arrivée du maréchal.
Tout est prévu.
Ce soir, j'écrirai plus amplement.
Le lendemain matin, sur les huit heures, Madame de Saint-Dizier, dans sa voiture, et Rodin dans son fiacre, se dirigeaient vers la maison du maréchal Simon.
Le bonheur.
Depuis deux jours le maréchal Simon est parti.
Il est huit heures du matin.
La figure du soldat est inquiète, préoccupée; tout en s'approchant, il dit à demi-voix: -- Pourvu que ces chères enfants n'aient rien entendu...
cette nuit! Cela les effrayerait, il vaut mieux qu'elles ne sachent cet événement que le plus tard possible.
Cela serait capable de les attrister cruellement; pauvres petites, elles sont si gaies, si heureuses, depuis qu'elles savent l'amour de leur père pour elles!...
Elles ont si bravement supporté son départ...
Aussi, pourvu qu'elles ne soient pas instruites de l'accident de cette nuit! elles en seraient trop affligées! Puis, prêtant encore l'oreille, le soldat reprit: -- Je n'entends rien...
rien...
Elles toujours éveillées de si bonne heure...
c'est peut-être le chagrin.
Les réflexions de Dagobert furent interrompues par deux éclats de rire d'une fraîcheur charmante qui retentirent tout à coup dans l'intérieur de la chambre à coucher des jeunes filles.
-- Allons! elles ne sont pas si tristes que je croyais, dit Dagobert en respirant plus à l'aise; probablement elles ne savent rien.
Enfin, comme rien n'est plus contagieux que la gaieté, et que le digne soldat se pâmait d'aise, il finit par rire tout haut, et de toutes ses forces, sans savoir pourquoi, et seulement parce que Rose et Blanche riaient de tout leur coeur.
Rabat-Joie n'avait jamais vu son maître dans un tel accès de jovialité; il regarda d'abord avec un profond et silencieux étonnement, puis il se mit à japper d'un air interrogatif.
-- Monsieur Rabat-Joie, dit la voix de Rose, qui contenait à peine un nouvel accès d'hilarité, vous êtes bien matinal! -- Alors, pourrez-vous nous dire l'heure, s'il vous plaît, monsieur Rabat-Joie? ajouta Blanche.
-- Oui, mesdemoiselles: il est huit heures passées, dit tout à coup la grosse voix de Dagobert, qui accompagna cette facétie d'un immense éclat de rire.
Un léger cri de gaie surprise se fit entendre, puis Rose reprit: -- Bonjour Dagobert.
-- Bonjour, mes enfants...
Vous êtes bien paresseuses aujourd'hui, sans reproche.
-- Ce n'est pas notre faute, notre chère Augustine n'est pas encore entrée chez nous, dit Rose; nous l'attendons.
-- Nous y voilà, se dit Dagobert, dont les traits redevinrent soucieux.
Puis il reprit tout haut avec un accent assez embarrassé, car le digne homme savait mal mentir: -- Mes enfants, votre gouvernante est sortie ce matin...
de très bonne heure...
elle est allée à la campagne pour...
pour affaires...
elle ne reviendra que dans quelques jours...
ainsi, pour aujourd'hui, vous ferez bien de vous lever toutes seules.
-- Cette bonne madame Augustine...
reprit la voix de Blanche avec intérêt.
Ce n'est pas quelque chose de fâcheux pour elle qui l'a fait s'en aller si vite, n'est-ce pas, Dagobert? -- Non, non, pas du tout, c'est pour affaires, répondit le soldat; pour voir...
un de ses parents...
-- Ah! tant mieux, dit Rose.
Eh bien, Dagobert, quand nous t'appellerons, tu pourras entrer.
-- Je reviens dans un quart d'heure, dit le soldat en s'éloignant; puis il pensa: -- Il faut que je chapitre cet animal de Jocrisse, car il est si bête et si bavard, qu'il peut tout éventer.
Le nom du niais supposé servira de transition naturelle pour faire connaître la cause de la folle gaieté des deux soeurs; elles riaient des nombreuses jeannoteries de ce lourdaud.
Les deux jeunes filles s'étaient levées et habillées, se servant mutuellement de femme de chambre; Rose avait coiffé et peigné Blanche; c'était au tour de Blanche de coiffer Rose; les deux jeunes filles, ainsi groupées, offraient un tableau rempli de grâce.
Rose était assise devant une toilette; sa soeur, debout derrière elle, lissait ses beaux cheveux bruns.
Âge heureux et charmant, encore si voisin de l'enfance, que la joie présente fait vite oublier les chagrins passés.
Et puis, les orphelines éprouvaient plus que de la joie, c'était du bonheur, oui, un bonheur profond désormais inaltérable; leur père les adorait; leur présence, loin de lui être pénible, le ravissait.
Enfin rassuré lui-même sur la tendresse de ses enfants, il n'avait non plus, grâce à elles, aucun chagrin à redouter.
Blanche, en lissant les cheveux de sa soeur, laissa tomber son peigne; comme elle se baissait pour le ramasser, Rose la prévint et le lui rendit en disant: -- S'il s'était cassé, tu l'aurais mis dans le panier aux anses.
Et les deux jeunes filles de rire comme des folles, à ces mots qui faisaient allusion à une admirable jeannoterie de Jocrisse.
Le niais supposé avait cassé l'anse d'une tasse et, la gouvernante des jeunes filles le réprimandant, il avait répondu: «Soyez tranquille, madame, j'ai mis l'anse dans le panier aux anses.
c'est que notre père ne nous entende pas rire ainsi.
-- Il était si heureux de nous voir gaies! -- Il faudra lui écrire aujourd'hui l'histoire du panier aux anses.
-- Et celle du plumeau, afin de lui montrer que, selon notre promesse, nous n'avons pas de chagrin pendant son absence.
-- Lui écrire...
Ma soeur...
mais non...
tu le sais bien, il nous écrira, lui...
mais nous ne pouvons pas lui répondre.
-- C'est vrai...
Alors...
une idée.
Écrivons-lui toujours, à son adresse ici.
Dagobert mettra les lettres à la poste et, à son retour, notre père lira notre correspondance.
-- Tu as raison, c'est charmant.
Que de folies nous allons lui conter, puisqu'ils les aime!...
-- Et nous aussi...
Il faut l'avouer, nous ne demandons pas mieux que d'être gaies.
-- Oh! certes...
les dernières paroles de notre père nous ont donné tant de courage, n'est-ce pas, soeur? -- Moi, en l'écoutant, je me sentais intrépide au sujet de son départ.
-- Et quand il nous a dit: «Mes enfants, je vais vous confier...
ce que je puis vous confier...
J'avais à remplir un devoir sacré...
pour cela il me fallait vous quitter pendant quelque temps; et quoique je fusse assez aveugle pour douter de votre tendresse, je ne pouvais me résoudre à vous abandonner...
-- N'est-ce pas, soeur? Mais, comme notre père nous le disait encore: «Au lieu d'être chagrines de mon départ, mes enfants, soyez-en joyeuses, soyez-en fières.
Je vous quitte pour accomplir quelque chose de bien, de généreux.
Tenez, figurez-vous qu'il y ait quelque part un pauvre orphelin, souffrant, opprimé, abandonné de tous; que le père de cet orphelin ait été mon bienfaiteur, que je lui aie juré de me dévouer à son fils...
et que les jours de son fils soient menacés!...
Dites, mes enfants, seriez-vous tristes de me voir vous quitter pour aller au secours de cet orphelin? -- Oh! non, non, brave père, avons-nous répondu, nous ne serions pas tes filles, alors! reprit Rose avec exaltation.
Va, sois sûr de nous.
du dévouement, ma soeur! reprit Rose avec exaltation! vois donc, cela donne à notre père le courage de nous quitter sans chagrin, et à nous le courage d'attendre gaiement son retour.
-- Et puis, de quel calme nous jouissons à cette heure! Ces rêves affligeants qui nous présageaient de si tristes événements ne nous tourmentent plus.
-- Je te le dis, soeur, cette fois nous sommes pour toujours en plein bonheur...
-- Et puis, es-tu comme moi? Il me semble maintenant que je me sens plus forte, plus courageuse, et que je braverais tous les malheurs possibles.
-- Je le crois bien; vois donc comme nous sommes fortes maintenant; notre père au milieu de nous, toi d'un côté, moi de l'autre, et...
-- Dagobert à l'avant-garde, Rabat-Joie à l'arrière-garde: donc l'armée sera complète.
Aussi qu'on vienne l'attaquer, mille escadrons! ajouta une grosse et joyeuse voix en interrompant la jeune fille, et Dagobert parut à la porte du salon, qu'il entrebâilla.
Heureux, radieux, il fallait voir; car le vieil indiscret avait quelque peu écouté les jeunes filles avant de se montrer.
-- Ah! tu nous écoutais, curieux! dit gaiement Rose en sortant de sa chambre avec sa soeur, et entrant dans le salon, où toutes deux embrassèrent affectueusement le soldat.
-- Je crois bien, que je vous écoutais, et je ne regrettais qu'une chose, c'était de ne pas avoir les oreilles aussi grandes que celles de Rabat-Joie, pour entendre davantage.
Braves, braves filles, voilà comme je vous aime...
un peu crânes, mordieu! et disant au chagrin: Allons, demi-tour à gauche...
assez causé...
fichtre! -- Bon...
tu vas voir qu'il va nous dire de jurer maintenant, dit Rose à sa soeur en riant.
-- Eh! eh! ma foi, de temps en temps...
je ne dis pas non, reprit le soldat; ça soulage, ça calme; car si, pour supporter des tremblements de misère, on ne pouvait pas jurer les cinq cent mille noms de...
-- Mais veux-tu bien te taire, dit Rose en mettant sa jolie main sur la moustache grise de Dagobert pour lui couper la parole, si Madame Augustine t'entendait...
-- Pauvre gouvernante, si douce, si timide!...
reprit Blanche.
-- Quelle peur tu lui ferais! -- Oui, dit Dagobert en tâchant de cacher son embarras renaissant; mais elle ne nous entend pas, puisqu'elle est...
partie pour la campagne.
-- Bonne et digne femme, reprit Blanche avec intérêt, elle nous a dit, à propos de toi, un mot bien touchant qui peint son excellent coeur.
c'est un coeur d'or, dit Dagobert puis il ajouta tout bas: -- C'est comme un fait exprès, voilà qu'elles mettent la conversation sur cette pauvre femme...
-- Du reste, mon père l'a bien choisie, reprit Rose, elle est veuve d'un ancien militaire qui a fait la guerre avec lui...
-- Du temps que nous étions tristes, dit Blanche, il fallait voir ses inquiétudes; et son chagrin, tout ce qu'elle tentait bien timidement pour nous consoler.
-- Vingt fois j'ai vu rouler de grosses larmes dans ses yeux en nous regardant, reprit Rose; oh! elle nous aime tendrement, et nous le lui rendons bien...
et, à ce sujet, tu ne sais pas, Dagobert? nous avons un projet dès que notre père sera de retour...
-- Tais-toi donc, ma soeur...
reprit Blanche en riant, Dagobert ne nous gardera pas le secret.
-- Lui? -- N'est-ce pas tu nous le garderas, Dagobert? -- Tenez, dit le soldat de plus en plus embarrassé, vous ferez bien de ne rien dire...
-- Tu ne peux donc rien cacher à Madame Augustine? -- Ah! monsieur Dagobert, monsieur Dagobert, dit Blanche gaiement en menaçant le soldat du bout du doigt, je vous soupçonne d'avoir fait le coquet auprès de notre bonne gouvernante.
-- Moi...
coquet? dit le soldat.
Le ton, l'expression de Dagobert en prononçant ces mots furent si puissants, que les deux soeurs partirent d'un grand éclat de rire.
Leur hilarité était au comble lorsque la porte s'ouvrit.
Jocrisse fit quelques pas dans le salon, en annonçant à haute voix: -- Monsieur Rodin.
En effet, le jésuite se glissa précipitamment dans l'appartement comme pour prendre possession du terrain; une fois entré, il crut la partie gagnée, et ses yeux de reptile étincelèrent.
Il serait difficile de peindre la surprise des deux soeurs et la colère du soldat à cette visite imprévue.
Courant à Jocrisse, Dagobert le prit au collet, et s'écria: -- Qui t'a permis d'introduire quelqu'un ici...
sans me prévenir? -- Grâce, monsieur Dagobert! dit Jocrisse en se jetant à genoux, et joignant les mains d'un air aussi niais que suppliant.
-- Va-t'en...
sors d'ici, et vous aussi...
et vous surtout! ajouta le soldat d'un air menaçant en se retournant vers Rodin, qui déjà s'approchait des jeunes filles en souriant d'un air paterne.
-- Je suis à vos ordres, mon cher monsieur...
dit humblement le prêtre en s'inclinant, mais sans bouger de place.
-- T'en iras-tu, criait le soldat à Jocrisse, toujours agenouillé, car, grâce à l'avantage de cette position, cet homme savait pouvoir dire un certain nombre de paroles avant que Dagobert pût le mettre à la porte.
-- Monsieur Dagobert, disait Jocrisse d'une voix dolente, pardon d'avoir conduit ici monsieur sans vous prévenir; mais, hélas! j'ai la tête perdue à cause du malheur qui est arrivé à Madame Augustine...
-- Quel malheur? s'écrièrent aussitôt Rose et Blanche, en s'approchant vivement de Jocrisse avec inquiétude.
-- T'en iras-tu! reprit Dagobert en secouant Jocrisse par le collet pour le forcer à se relever.
-- Parlez...
parlez...
reprit Blanche en s'interposant entre le soldat et Jocrisse, qu'est-il donc arrivé à Madame Augustine? -- Mademoiselle, se hâta de dire Jocrisse, malgré les bourrades du soldat, Madame Augustine a été attaquée cette nuit du choléra, et on l'a...
Se retournant alors vers Rodin, les joues animées, l'oeil étincelant de colère, Dagobert lui montra la porte d'un geste expressif en lui disant d'une voix courroucée: -- À votre tour...
si vous ne filez pas...
et rondement...
-- À vous rendre mes devoirs, mon cher monsieur, dit Rodin en se dirigeant à reculons vers la porte, tout en saluant les jeunes filles.
Le devoir.
Rose, se rapprochant vivement du soldat, lui dit: -- Est-il vrai, mon Dieu! que cette pauvre Madame Augustine soit attaquée du choléra? -- Non...
je ne sais pas...
je ne crois pas...
répondit le soldat avec hésitation; d'ailleurs, que vous importe?...
-- Dagobert...
tu veux nous cacher...
un malheur, dit Blanche: je me souviens maintenant de ton embarras lorsque, tout à l'heure, tu nous parlais de notre gouvernante.
-- Si elle est malade...
nous ne devons pas l'abandonner, elle a eu pitié de nos chagrins, nous devons avoir pitié de ses souffrances.
-- Viens, ma soeur...
allons dans sa chambre, dit Blanche en faisant un pas vers la porte, où Rodin s'était arrêté prêtant une attention croissante à cette scène imprévue, qui semblait le faire si profondément réfléchir.
-- Vous ne sortirez pas d'ici, dit sévèrement le soldat s'adressant aux deux soeurs.
-- Dagobert, dit Blanche avec fermeté, il s'agit d'un devoir sacré, il y aurait lâcheté à y manquer.
-- Je vous dis que vous ne sortirez pas...
dit le soldat en frappant du pied avec impatience.
-- Mon ami, reprit Blanche d'un air non moins résolu que sa soeur, et avec une sorte d'exaltation qui colora son charmant visage d'un vif incarnat, notre père, en nous quittant, nous a donné un admirable exemple de dévouement au devoir...
il ne nous pardonnerait pas d'avoir oublié sa leçon.
-- Comment! s'écria Dagobert hors de lui en s'avançant vers les deux soeurs pour les empêcher de sortir, vous croyez que si votre gouvernante avait le choléra, je vous laisserais aller près d'elle sous prétexte de devoir?...
Votre devoir est de vivre, et de vivre heureuses pour votre père...
et pour moi, par-dessus le marché...
Ainsi, plus un mot de cette folie.
-- Nous ne courons aucun danger à aller auprès de notre gouvernante dans sa chambre, dit Rose.
-- Eh, y eût-il danger, ajouta Blanche, nous ne devrions pas non plus hésiter.
Ainsi, Dagobert, sois bon...
laisse-nous passer.
Tout à coup Rodin, qui avait écouté ce qui précède avec une attention méditative, tressaillit; son oeil brilla, et un éclair de joie sinistre illumina son visage.
-- Dagobert, ne nous refuse pas, dit Blanche; tu ferais pour nous ce que tu nous reproches de faire pour une autre.
Dagobert avait, jusque-là, pour ainsi dire barré le passage au jésuite et aux deux soeurs, en se mettant devant la porte; après un moment de réflexion, il haussa les épaules, s'effaça et dit avec calme: -- J'étais un vieux fou.
Allez, mesdemoiselles...
allez...
si vous trouvez Madame Augustine dans la maison...
je vous permets de rester auprès d'elle...
Interdites de l'assurance et des paroles de Dagobert, les deux jeunes filles restèrent immobiles et indécises.
-- Si notre gouvernante n'est pas ici...
où est-elle donc? dit Rose.
-- Vous croyez peut-être que je vais vous le dire, après l'exaltation où je vous vois! -- Elle est morte!...
s'écria Rose en pâlissant.
-- Non, non, calmez-vous, dit vivement le soldat; non...
sur votre père, je vous jure que non...
seulement, à la première atteinte de la maladie, elle a demandé à être transportée hors de la maison...
craignant la contagion pour ceux qui l'habitent.
-- Bonne et courageuse femme...
dit Rose avec attendrissement, et tu ne veux pas...
Ce disant, il se retourna vers la porte, où Rodin se tenait silencieusement attentif, dissimulant sous son impassibilité habituelle les funestes espérances qu'il venait de concevoir.
Les deux jeunes filles, ne doutant plus du départ de leur gouvernante, et persuadées que Dagobert ne leur apprendrait pas où on l'avait transportée, restèrent pensives et attristées.
-- Eh bien! maintenant...
rien ne vous empêche, filez...
-- Je m'empresserai donc de...
_filer...
_mon cher monsieur, quoique j'aie, je crois, le droit de m'étonner d'une réception pareille...
-- Il ne s'agit pas de réception, mais de départ...
-- J'étais venu, mon cher monsieur, pour vous parler...
-- Je n'ai pas le temps de causer.
-- Il s'agit d'affaires graves...
-- Je n'ai pas d'autre affaire grave que celle de rester avec ces enfants...
-- Soit, mon cher monsieur, dit Rodin en touchant au seuil de la porte, je ne vous importunerai pas plus longtemps; excusez mon indiscrétion...
porteur de nouvelles...
d'excellentes nouvelles du maréchal Simon...
je venais...
-- Des nouvelles de notre père! dit vivement Rose en s'approchant de Rodin.
-- Oh! parlez...
parlez, monsieur, ajouta Blanche.
-- Vous avez des nouvelles du maréchal, vous! dit Dagobert en jetant sur Rodin un regard soupçonneux.
Avec quel bonheur...
je les ai vues se jeter dans les bras de leur glorieux père!...
-- C'était là leur place, et la vôtre n'est pas ici...
dit rudement Dagobert en tenant toujours le battant de la porte ouvert derrière Rodin.
-- Avouez au moins que ma place était chez le docteur Baleinier...
dit le jésuite en regardant le soldat d'un air fin, vous savez, dans cette maison de santé...
ce jour où je vous ai rendu cette noble croix impériale que vous regrettiez si fort...
ce jour où cette bonne Mademoiselle de Cardoville, en vous disant que j'étais son libérateur, vous a empêché de m'étrangler, un peu...
mon cher monsieur...
Ah! mais, c'est que c'est ainsi que j'ai l'honneur de vous le dire, mesdemoiselles, ajouta Rodin en souriant, ce brave soldat commençait à m'étrangler; car, soit dit, sans le fâcher, il a, malgré son âge, un poignet de fer.
Eh! eh! eh! les Prussiens et les Cosaques doivent le savoir encore mieux que moi...
Ce peu de mots rappelaient à Dagobert et aux jeunes filles les services que Rodin leur avait véritablement rendus.
Dagobert regarda fixement Rodin, qui aussitôt abaissa sur sa prunelle fauve sa flasque paupière.
-- D'abord, dit le soldat après un moment de silence, un homme de coeur ne parle jamais des services qu'il a rendus...
et voilà trois fois que vous revenez là-dessus...
-- Mais, Dagobert, lui dit tout bas Rose, s'il s'agit de nouvelles de notre père...
Le soldat fit un geste de la main comme pour prier la jeune fille de le laisser parler, et reprit en regardant toujours Rodin entre les deux yeux: -- Vous êtes malin...
mais je ne suis pas un conscrit.
-- Je suis malin, moi? dit Rodin d'un air béat.
-- Beaucoup...
Vous croyez m'entortiller avec vos belles phrases, mais ça ne prend pas...
Écoutez-moi bien: Quelqu'un de votre bande de robes noires m'avait volé ma croix...
vous me l'avez restituée...
soit...
quelqu'un de votre bande avait enlevé ces enfants...
vous les avez été chercher...
soit...
Vous avez dénoncé le renégat d'Aigrigny...
c'est encore vrai...
mais tout cela ne prouve que deux choses: la première, c'est que vous avez été assez misérable pour être le complice de ces gueux-là...
la seconde, c'est que vous avez été assez misérable pour les dénoncer; or, ces deux choses-là sont ignobles...
vous m'êtes suspect.
Filez, et filez vite, votre vue n'est pas sainte pour ces enfants.
-- Mais, mon cher monsieur...
-- Il n'y a pas de mais, reprit Dagobert d'une voix irritée; quand un homme bâti comme vous fait le bien, ça cache quelque chose de mauvais...
il faut se défier...
et je me défie.
-- Je conçois, dit froidement Rodin en cachant son désappointement croissant, car il avait cru facilement amadouer le soldat; on n'est pas maître de cela...
pourtant...
si vous réfléchissez...
quel intérêt puis-je avoir à vous tromper, et sur quoi vous tromperais-je? -- Vous avez un intérêt quelconque à vous entêter à rester là malgré moi...
quand je vous dis de vous en aller.
-- J'ai eu l'honneur de vous dire le but de ma visite, mon cher monsieur.
-- Alors, venez tout de suite chez moi, vous me les direz, reprit Dagobert.
-- Comment!...
vous avez la cruauté de priver ces chères demoiselles...
d'entendre...
les nouvelles que...
-- Mordieu! monsieur, s'écria Dagobert d'une voix tonnante, vous ne voyez donc pas qu'il me répugne de jeter un homme de votre âge à la porte! Ça finira-t-il! -- Allons, allons, dit doucement Rodin, ne vous emportez pas contre un vieux bonhomme comme moi...
Est-ce que j'en vaux la peine?...
Allons chez vous...
soit...
Je vous conterai ce que j'ai à vous conter...
-- Dagobert, quelles nouvelles de notre père? dit vivement Rose au soldat en le voyant rentrer un quart d'heure après être sorti en accompagnant Rodin.
-- Eh bien...
ce vieux sorcier sait, en effet, que le maréchal est parti et qu'il est parti joyeux; il connaît, m'a-t-il dit, Monsieur Robert.
Comment est-il instruit de tout cela?...
je l'ignore, ajouta le soldat d'un air pensif; mais c'est une raison de plus pour me défier de lui.
-- Et les nouvelles de notre père, quelles sont-elles? demanda Rose.
-- Ah! quel bonheur! s'écria Rose.
-- Tu vois bien, tu avais tort de le soupçonner...
ce pauvre vieillard, ajouta Blanche, tu l'as traité si durement!...
-- C'est possible...
mais je ne m'en repens pas...
-- Pourquoi cela? -- J'ai mes raisons...
et une des meilleures, c'est que lorsque je l'ai vu entrer, tourner, virer autour de vous, je me suis senti froid jusque dans la moelle des os, sans savoir pourquoi...
j'aurais vu un serpent s'avancer vers vous en rampant, que je n'aurais pas été plus effrayé...
Je sais bien que, devant moi, il ne pouvait pas vous faire de mal; mais, que voulez-vous que je vous dise, mes enfants!...
malgré les services qu'après tout il nous a rendus, je me tenais à quatre pour ne pas le jeter par la fenêtre...
Or, cette manière de lui prouver ma reconnaissance n'est pas naturelle...
Il faut donc se défier des gens qui vous inspirent ces idées-là.
-- Bon Dagobert, c'est ton affection pour nous qui te rend si soupçonneux, dit Rose d'un ton caressant; cela prouve combien tu nous aimes.
-- Combien tu aimes tes enfants, ajouta Blanche en s'approchant de Dagobert et en jetant un coup d'oeil d'intelligence à sa soeur comme si toutes deux allaient réaliser quelque complot fait en l'absence du soldat...
Celui-ci, qui était dans un de ces jours de défiance, regarda tour à tour les orphelines, puis, secouant la tête, il reprit: -- Hum!...
vous me câlinez bien...
vous avez quelque chose à me demander...
-- Eh bien!...
oui...
tu sais que nous ne mentons jamais...
dit Rose.
-- Voyons, Dagobert, sois juste...
voilà tout, ajouta Blanche.
Et chacune d'elles s'approchant du soldat, qui était resté debout, joignit et appuya ses mains sur son épaule en le regardant et lui souriant de l'air le plus séducteur.
-- Allons, parlez, voyons...
dit Dagobert en les regardant l'une après l'autre, je n'ai qu'à me bien tenir.
Il s'agit de quelque chose de difficile à arracher, j'en suis sûr...
-- Écoute, toi qui es si brave, si bon, si juste, toi qui nous as louées quelquefois d'être courageuses comme des filles de soldat...
-- Au fait...
au fait...
dit Dagobert, qui commençait à s'inquiéter de ces précautions oratoires.
La jeune fille allait parler lorsqu'on frappa discrètement à la porte (la leçon que Dagobert avait donnée à Jocrisse avait été d'un exemple salutaire, il venait de le chasser à l'instant même de la maison).
-- Qui est là! dit Dagobert.
-- Moi, Justin, monsieur Dagobert, dit une voix.
-- Entrez.
Un domestique de la maison, homme honnête et fidèle, parut à la porte.
-- Qu'est-ce? lui dit le soldat.
-- Monsieur Dagobert, répondit Justin, il y a en bas une dame en voiture.
Elle a envoyé son valet de pied s'informer si l'on pouvait parler à Monsieur le duc et à mesdemoiselles...
On lui a dit que Monsieur le duc n'y était pas, mais que mesdemoiselles y étaient; alors elle a demandé à les voir...
disant que c'était pour une quête.
-- Et cette dame...
l'avez-vous vue?...
a-t-elle dit son nom? -- Elle ne l'a pas dit, monsieur Dagobert, mais ça a l'air d'une grande dame...
une voiture superbe...
des domestiques en grande livrée.
-- Cette dame vient pour une quête, dit Rose à Dagobert, sans doute pour des pauvres; on lui a dit que nous y étions: nous ne pouvons nous empêcher de la recevoir...
il me semble! -- Qu'en penses-tu, Dagobert? dit Blanche.
-- Une dame...
à la bonne heure...
ce n'est pas comme ce vieux sorcier de tout à l'heure, dit le soldat, et d'ailleurs je ne vous quitte pas.
Puis s'adressant à Justin: -- Fais monter cette dame.
Le domestique sortit.
-- Comment, Dagobert...
et cela...
sans savoir faire mal...
et seulement pour obéir à son gredin de confesseur.
-- Pauvre femme! c'est vrai.
Elle nous aimait bien pourtant, dit Rose pensive.
-- Quand as-tu eu de ses nouvelles? dit Blanche.
-- Avant-hier.
Elle va de mieux en mieux; l'air du petit pays où est la cure de Gabriel lui est favorable, et elle garde le presbytère en l'attendant.
À ce moment les deux battants de la porte du salon s'ouvrirent, et la princesse de Saint-Dizier entra après une respectueuse révérence.
Elle tenait à la main une de ces bourses de velours rouge employées dans les églises par les quêteuses.
La quête.
Un air de grande dame, tempéré, nuancé çà et là de retours de simplicité cordiale, pendant lesquels Madame de Saint- Dizier jouait merveilleusement bien la bonne femme, se joignait à ces séduisantes apparences.
Telle était la princesse lorsqu'elle se présenta devant les filles du maréchal Simon et devant Dagobert.
Dagobert, voulant venir à leur secours, dit à la princesse: -- Oui, madame, ces demoiselles sont les filles du maréchal Simon...
Mais d'habitude on les appelle tout bonnement mesdemoiselles Simon.
-- C'est nous, madame, qui vous remercions d'avoir voulu songer à nous pour cette bonne oeuvre, dit Blanche avec grâce.
-- Permettez-moi, madame, ajouta Rose, d'aller chercher tout ce dont nous pouvons disposer pour vous l'offrir.
Et, ayant échangé un regard avec sa soeur, la jeune fille sortit du salon et entra dans la chambre à coucher qui l'avoisinait.
-- Madame, dit respectueusement Dagobert, de plus en plus séduit par les paroles et les manières de la princesse, faites-nous donc l'honneur de vous asseoir en attendant que Rose revienne avec son boursicaut...
Puis le soldat reprit vivement, après avoir avancé un siège à la princesse, qui s'assit: -- Pardon, madame, si je dis Rose...
tout court, en parlant d'une des filles du maréchal Simon...
mais j'ai vu naître ces enfants...
-- Et, après mon père, nous n'avons pas d'ami meilleur, plus tendre, plus dévoué que Dagobert, madame, ajouta Blanche en s'adressant à la princesse.
-- Je le crois sans peine, mademoiselle, répondit la dévote, car vous et votre charmante soeur paraissez bien dignes d'un pareil dévouement...
dévouement, ajouta la princesse en se tournant vers Dagobert, aussi honorable pour ceux qui l'inspirent que pour celui qui le ressent...
-- Ma foi, oui, madame, dit Dagobert, je m'en honore et je m'en flatte, car il y a de quoi...
Mais, tenez, voilà Rose avec son magot.
En effet, la jeune fille sortit de la chambre tenant à la main une bourse de soie verte assez remplie.
Elle la remit à la princesse, qui avait déjà deux ou trois fois tourné la tête vers la porte avec une secrète impatience, comme si elle eût attendu la venue d'une personne qui n'arrivait pas.
Ce mouvement ne fut pas remarqué par Dagobert.
-- Nous voudrions, madame, dit Rose à Madame de Saint-Dizier, vous offrir davantage; mais c'est là tout ce que nous possédons...
-- Comment!...
de l'or? dit la dévote en voyant plusieurs louis briller à travers les maillons de la bourse.
Mais votre _modeste _offrande, mesdemoiselles, est d'une générosité rare.
Puis la princesse ajouta en regardant les jeunes filles avec attendrissement: -- Cette somme était sans doute destinée à vos plaisirs, à votre toilette.
Ce don n'en est que plus touchant...
Ah! je n'avais pas trop présumé de votre coeur...
Vous imposer de ces privations souvent si pénibles pour les jeunes filles! -- Madame, dit Rose avec embarras, croyez que cette offrande n'est nullement une privation pour nous...
-- Oh! je vous crois, reprit gracieusement la princesse, vous êtes trop jolies pour avoir besoin des ressources superflues de la toilette, et votre âme est trop belle pour ne pas préférer les jouissances de la charité à tout autre plaisir...
-- Madame...
-- Allons, mesdemoiselles, dit Madame de Saint-Dizier en souriant et en prenant son air de bonne femme, ne soyez pas confuses de ces louanges.
À mon âge on ne flatte guère, et je vous parle en mère...
que dis-je! en grand'mère, je suis bien assez vieille pour cela...
-- Nous serions bien heureuses si notre aumône pouvait alléger quelques-uns des maux pour le soulagement desquels vous quêtez, madame, dit Rose; car ces maux sont affreux sans doute.
-- Oui, bien affreux, reprit tristement la dévote; mais ce qui console un peu de tels malheurs, c'est de voir l'intérêt, la pitié qu'ils inspirent dans toutes les classes de la société...
En ma qualité de quêteuse, je suis plus à même que personne d'apprécier tant de nobles dévouements, qui ont aussi, pour ainsi dire, leur contagion...
car...
or, il n'y a rien de pire que la contagion...
et...
Le soldat ne put continuer, un domestique entra et l'avertit que quelqu'un voulait à l'instant lui parler.
La princesse dissimula parfaitement le contentement que lui causait cet incident auquel elle n'était pas étrangère, et qui éloignait momentanément Dagobert des deux jeunes filles.
Je reviens à l'instant, madame, car il faut que je vous remercie encore.
Puis, passant auprès des deux soeurs, Dagobert leur dit tout bas: -- Écoutez bien cette brave dame, mes enfants, vous ne pouvez mieux faire; et il sortit en saluant respectueusement la princesse.
ou plutôt il a, je crois, mal interprété les miennes...
Quand je vous parlais tout à l'heure de la généreuse contagion du dévouement, j'étais loin de jeter le blâme sur ce sentiment, pour lequel j'éprouve, au contraire, la plus profonde admiration...
-- Oh! n'est-ce pas, madame? dit vivement Rose, et c'est ainsi que nous avions compris vos paroles.
-- Puis, si vous saviez, madame, combien ces paroles viennent à propos pour nous!...
ajouta Blanche en regardant sa soeur d'un air d'intelligence.
-- J'étais sûre que des coeurs comme les vôtres me comprendraient, reprit la dévote; sans doute le dévouement a sa contagion, mais c'est une généreuse, une héroïque contagion!...
Si vous saviez de combien de traits touchants, adorables, je suis chaque jour témoin, combien d'actes de courage m'ont fait tressaillir d'enthousiasme! Oui, oui, gloire et grâces soient rendues au Seigneur! ajouta Madame de Saint-Dizier avec componction.
Toutes les classes de la société, toutes les conditions rivalisent de zèle, de charité chrétienne.
d'encourager...
de consoler tant d'infortunes...
-- Et c'est à des étrangers pour elles que tant de personnes courageuses témoignent un si vif intérêt, dit Rose en s'adressant à sa soeur d'un ton pénétré d'admiration.
-- Sans doute, reprit la dévote.
Tenez, hier encore, j'ai été émue jusqu'aux larmes: je visitais l'ambulance provisoire établie...
justement à quelques pas d'ici...
tout près de votre maison.
La dévote continua donc en jetant sur les orphelines un regard attentif, afin de juger de l'effet de ses paroles: -- Vous pensez bien qu'au premier rang de ceux qui accomplissent cette mission de charité, l'on compte les ministres du Seigneur...
Ce matin même, dans cet établissement de secours dont je vous parle...
et qui est situé près d'ici...
j'ai été, comme bien d'autres, frappée d'admiration à la vue d'un jeune prêtre...
que dis-je!...
d'un ange! qui semblait descendu du ciel pour apporter à toutes ces pauvres femmes les ineffables consolations de la religion...
Oh! oui, ce jeune prêtre est un être angélique...
car si, comme moi, dans ces tristes circonstances, vous saviez ce que l'abbé Gabriel...
-- L'abbé Gabriel! s'écrièrent les jeunes filles en échangeant un regard de surprise et de joie.
-- Vous le connaissez? demanda la dévote en feignant la surprise.
-- Si nous le connaissons, madame...
Il nous a sauvé la vie...
-- Lors du naufrage où nous périssions sans son secours.
-- L'abbé Gabriel vous a sauvé la vie? dit Madame de Saint-Dizier en paraissant de plus en plus étonnée; mais ne vous trompez-vous pas? -- Oh! non, non, madame; vous parlez de dévouement courageux, admirable: ce doit être lui...
-- D'ailleurs, ajouta Rose ingénument, Gabriel est bien reconnaissable, il est beau comme un archange...
-- Il a de longs cheveux blonds, ajouta Blanche.
-- Et des yeux bleus si doux, si bons, qu'on se sent tout attendrie en le regardant, ajouta Rose.
-- Plus de doute...
c'est bien lui, reprit la dévote; alors vous comprendrez l'adoration qu'on lui témoigne et l'incroyable ardeur de charité que son exemple inspire à tous.
Ah! si vous aviez entendu, ce matin encore, avec quelle tendre admiration il parlait de ces femmes généreuses qui avaient le noble courage, disait-il, de venir soigner, consoler d'autres femmes, leurs soeurs, dans cet asile de souffrances!...
-- Madame, dit vivement Rose, dont le coeur battait d'enthousiasme aux paroles de la dévote, nous n'avons plus notre mère; notre père est absent...
vous avez une si belle âme, un si noble coeur, que nous ne pouvons mieux nous adresser qu'à vous...
pour demander conseil...
-- Quel conseil, ma chère enfant? dit Madame de Saint-Dizier d'une voix insinuante; oui...
ma chère enfant, laissez-moi vous donner ce nom, plus en rapport avec votre âge et le mien...
-- Il nous sera doux aussi de recevoir ce nom de vous, madame, reprit Blanche; puis elle ajouta: Nous avions une gouvernante: elle nous a toujours témoigné le plus vif attachement; cette nuit, elle a été frappée du choléra.
-- Oh! mon Dieu! dit la dévote, feignant le plus touchant intérêt; et comment va-t-elle? -- Hélas, madame, nous l'ignorons.
-- Comment! vous ne l'avez pas encore vue? -- Ne nous accusez pas d'indifférence ou d'ingratitude, madame, dit tristement Blanche; ce n'est pas notre faute, si nous ne sommes pas déjà auprès de notre gouvernante.
-- Et qui vous empêche de vous y rendre? -- Dagobert...
notre vieil ami, que vous avez vu ici tout à l'heure.
-- Lui!...
vous dont l'âme est si généreuse, qui me faites une pareille question! -- Notre première pensée a été de courir auprès de notre gouvernante, madame, je vous l'assure; mais Dagobert nous aime tant, qu'il tremble toujours pour nous...
-- Et puis, ajouta Rose, mon père nous a confiées à lui; aussi, dans sa tendre sollicitude pour nous, il s'exagère le danger auquel nous nous exposerions peut-être en allant voir notre gouvernante.
qui d'ailleurs n'est pas contagieuse; cela est maintenant prouvé...
aussi, rassurez- vous...
-- Qu'il y ait ou non du danger, madame, dit Rose, notre devoir nous appelle auprès de notre gouvernante.
-- Je le crois, mes enfants; sinon elle vous accuserait peut-être d'ingratitude et de lâcheté; puis, ajouta Madame de Saint-Dizier avec componction, il ne s'agit pas seulement de mériter l'estime du monde, il faut songer à mériter la grâce du Seigneur...
pour soi...
et pour les siens...
Ainsi, vous avez eu le malheur de perdre votre mère, n'est-ce pas? -- Hélas! oui, madame.
-- Eh bien, mes enfants, quoiqu'il n'y ait pas à douter qu'elle soit placée...
au paradis, parmi les élus, car elle est morte en chrétienne, n'est-ce pas? elle a reçu les derniers sacrements de notre sainte mère l'Église? ajouta la princesse en manière de parenthèse.
-- Nous vivions au fond de la Sibérie, dans un désert...
madame, répondit tristement Rose.
Notre mère est morte du choléra...
il n'y avait pas de prêtres aux environs...
pour l'assister...
-- Serait-il possible? s'écria la princesse d'un air alarmé.
Votre pauvre mère est morte sans l'assistance d'un ministre du Seigneur? -- Ma soeur et moi nous avons veillé auprès d'elle après l'avoir ensevelie, en priant Dieu pour elle...
comme nous savions le prier...
dit Rose les yeux baignés de larmes; puis Dagobert a creusé la fosse où elle repose.
-- Ah! mes chères enfants, dit la dévote en feignant un accablement douloureux.
-- Qu'avez-vous, madame? s'écrièrent les orphelines effrayées.
-- Hélas!...
votre digne mère, malgré toutes ses vertus, n'est pas encore montée au paradis parmi les élus.
-- Que dites-vous, madame? -- Malheureusement, elle est morte sans avoir reçu les sacrements; de sorte que son âme reste errante parmi les âmes du purgatoire, attendant ainsi l'heure de la clémence du Seigneur...
délivrance qui peut être hâtée, grâce à l'intercession de prières que l'on prononce chaque jour dans les églises pour le rachat des âmes en peine.
Oh! dites, dites, car vos paroles nous effrayent pour notre mère.
-- Pauvres enfants, comme elles sont intéressantes! dit la princesse avec attendrissement, en pressant les mains des orphelines dans les siennes.
Rassurez-vous, vous dis-je, reprit- elle; vous pouvez beaucoup pour votre mère: oui, mieux que personne vous obtiendrez du Seigneur qu'il retire cette pauvre âme du purgatoire et qu'il la fasse monter dans son saint paradis.
-- Nous, madame! Mon Dieu! et comment donc? -- En méritant les bontés du Seigneur par une conduite édifiante.
-- Ah! ce n'est plus seulement de notre gouvernante qu'il s'agit maintenant, s'écria Blanche.
-- Voilà Dagobert, dit tout à coup Rose en prêtant l'oreille et en entendant à travers la cloison le pas du soldat, qui montait l'escalier.
-- Remettez-vous...
Calmez-vous...
Ne dites rien de tout ceci à cet excellent homme...
dit vivement la princesse; il s'inquiéterait à tort et mettrait peut-être des obstacles à votre généreuse résolution.
-- Mais comment faire madame, pour découvrir où est notre gouvernante? dit Rose.
-- Nous saurons tout cela...
fiez-vous à moi, dit tout bas la dévote; je reviendrai vous voir...
et nous conspirerons ensemble...
oui, nous conspirerons pour le prochain rachat de l'âme de votre pauvre mère...
À peine la dévote avait-elle prononcé ces derniers mots avec componction que le soldat rentra, l'air épanoui, rayonnant.
Dans son contentement, il ne s'aperçut pas de l'émotion que les deux soeurs ne parvinrent pas à dissimuler tout d'abord.
Madame de Saint-Dizier, voulant distraire l'attention du soldat, lui dit en se levant et allant vers lui: -- Je n'ai pas voulu prendre congé de ces demoiselles, monsieur, sans vous adresser sur leurs rares qualités toutes les louanges qu'elles méritent.
-- Ce que vous me dites là, madame, ne m'étonne pas...
mais je n'en suis pas moins heureux.
Ah çà, vous avez, je l'espère, chapitré ces mauvaises petites têtes sur la contagion du dévouement...
-- Soyez tranquille, monsieur, dit la dévote en échangeant un regard d'intelligence avec les deux jeunes filles, je leur ai dit tout ce qu'il fallait leur dire; nous nous entendons maintenant.
Ces mots satisfirent complètement Dagobert; et Madame de Saint- Dizier, après avoir pris affectueusement congé des orphelines, regagna sa voiture et alla retrouver Rodin, qui l'attendait à quelques pas de là dans un fiacre, afin de savoir l'issue de l'entrevue.
Dans cet endroit l'on transportait les malades indigents qui, subitement atteints de la contagion, étaient jugés dans un état trop alarmant pour pouvoir être immédiatement conduits aux hôpitaux.
Ces faits de charité fraternelle, et tant d'autres qui se passent de nos jours, montrent combien sont vaines et intéressées les prétentions effrontées de certains ultramontains.
N'est-ce pas idéal? n'est-ce pas divin? Labourer, ensemencer _la terre dont les produits sont _à _vous! _En vérité, c'est héroïque; aussi nous admirons la chose de toutes nos forces.
Deux jours s'étaient passés depuis la visite de Madame de Saint- Dizier aux orphelines; il était environ dix heures du matin.
Les personnes qui avaient volontairement fait le service de nuit auprès des malades à l'ambulance établie rue du Mont-Blanc allaient être relevées par d'autres servants volontaires.
-- Eh bien! messieurs, dit l'un des nouveaux arrivants, où en sommes-nous? y a-t-il eu décroissance cette nuit dans le nombre des malades? -- Malheureusement non..., mais les médecins croient que la contagion a atteint son plus haut degré d'intensité.
-- Il reste du moins l'espérance de la voir décroître...
-- Et parmi ces messieurs que nous remplaçons, aucun n'a-t-il été atteint? -- Nous sommes venus onze hier; ce matin nous ne sommes plus que neuf.
-- C'est triste...
Et ces deux personnes ont été rapidement frappées? -- Une des victimes...
jeune homme de vingt-cinq ans, officier de cavalerie en congé...
a été pour ainsi dire foudroyé...
en moins d'un quart d'heure il est mort; quoique de pareils faits soient fréquents, nous sommes tous restés dans la stupeur.
-- Pauvre jeune homme!...
-- Il avait un mot d'encouragement cordial et d'espoir pour chacun; il était parvenu à remonter tellement le moral de plusieurs malades, que plusieurs d'entre eux, qui avaient moins le choléra que la peur du choléra, sont sortis à peu près guéris de l'ambulance...
-- Quel dommage!...
un si brave jeune homme!...
Enfin, il est mort glorieusement; il y a autant de courage à mourir ainsi qu'à la bataille...
Ah! si tous les prêtres lui ressemblaient!...
-- Sans doute, c'est si vénérable, un bon prêtre!...
Et quelle est l'autre victime de cette nuit parmi vous? -- Oh! cette mort-là a été affreuse...
N'en parlons pas, j'ai encore cet horrible tableau devant les yeux.
-- Une attaque de choléra foudroyante? -- Si ce malheureux n'était mort que de la contagion, vous ne me verriez pas si effrayé à ce souvenir.
-- De quoi est-il donc mort? -- C'est toute une histoire sinistre...
Il y a trois jours, on a amené ici un homme que l'on croyait seulement atteint du choléra...
vous avez sans doute entendu parler de ce personnage, c'est un dompteur de bêtes féroces qui a fait courir tout Paris à la Porte-Saint-Martin.
-- Je sais de qui vous voulez parler...
Eh bien, figurez-vous que chez Morok, amené d'abord ici comme cholérique, et en effet il offrait les symptômes de la contagion, une maladie affreuse s'est tout à coup déclarée.
-- Et cette maladie? -- L'hydrophobie.
-- Il est devenu enragé? -- Oui!...
il a avoué avoir été mordu, il y a peu de jours, par l'un des molosses qui gardent sa ménagerie; malheureusement, il n'a fait cet aveu qu'après le terrible accès qui a coûté la vie au malheureux que nous regrettons.
-- Comment cela s'est-il donc passé? -- Morok occupait une chambre avec trois autres malades.
Tout à coup, saisi d'une espèce de délire furieux, il se lève en poussant des cris féroces...
et se précipite comme un fou dans le corridor...
Le malheureux que nous regrettons se présente à lui et veut l'arrêter.
Cette espèce de lutte exalte la frénésie de Morok, et il se jette sur celui qui s'opposait à son passage, le mord, le déchire...
et tombe enfin dans d'horribles convulsions.
-- Ah! vous avez raison, c'est affreux...
Et malgré tous les secours, la victime de Morok?...
-- Est morte cette nuit, au milieu de souffrances atroces; car l'émotion avait été si violente, qu'une fièvre cérébrale s'est aussitôt déclarée.
-- Et Morok, est-il mort? -- Je ne sais pas...
On a dû le transporter hier dans un hôpital, après l'avoir garrotté pendant l'état d'affaissement qui succède ordinairement à ces crises violentes; mais en attendant qu'il pût être emmené d'ici, on l'a enfermé dans une chambre haute de cette maison.
-- Mais il est perdu? -- Il doit être mort...
Les médecins ne lui donnaient pas vingt- quatre heures à vivre.
Les interlocuteurs de cet entretien se tenaient dans une antichambre située au rez-de-chaussée où se réunissaient ordinairement les personnes qui venaient offrir volontairement leur aide et leurs concours.
D'un côté, cette pièce communiquait avec les salles de l'ambulance; de l'autre, avec le vestibule, dont la fenêtre s'ouvrait sur la cour.
-- Ah! mon Dieu! dit l'un des interlocuteurs en regardant à travers la croisée, voyez donc quelles charmantes jeunes personnes viennent de descendre de cette belle voiture; comme elles se ressemblent! En vérité, une pareille ressemblance est extraordinaire.
-- Sans doute, ce sont deux jumelles...
Pauvres jeunes filles! elles sont vêtues de deuil...
Peut-être ont-elles à regretter un père ou une mère.
-- L'on dirait qu'elles viennent de ce côté.
-- Oui, elles montent le perron...
Bientôt, en effet, Rose et Blanche entrèrent dans l'antichambre, l'air timide, inquiet, quoique une sorte d'exaltation fébrile et résolue brillât dans leurs regards.
L'un des deux hommes qui causaient ensemble, touché de l'embarras des jeunes filles, s'avança vers elle et leur dit d'un ton de politesse prévenante: -- Désirez-vous quelque chose, mesdemoiselles? -- N'est-ce pas ici, monsieur, reprit Rose, l'ambulance de la rue du Mont-Blanc? -- Oui, mademoiselle.
-- Une dame nommée Madame Augustine du Tremblay a été, nous a-t-on dit, amenée ici il y a deux jours, monsieur.
Pourrions-nous la voir? -- Je dois vous faire observer, mademoiselle, qu'il y a quelque danger...
à pénétrer dans les salles des malades.
-- C'est une amie bien chère que nous désirons voir, répondit Rose d'un ton doux et ferme qui disait assez son mépris du danger.
-- Merci, monsieur, dit Blanche en s'inclinant gracieusement, et elle entra avec sa soeur dans l'appartement que l'on venait de lui indiquer.
-- En vérité, elles sont charmantes, dit l'homme en suivant du regard les deux soeurs, qui disparurent bientôt.
Ce serait dommage si...
Il ne put achever...
Au moment où le dernier de ces malheureux parvenait à gagner la porte, se traînant épuisé sur ses mains ensanglantées, car il avait été renversé et presque écrasé durant la mêlée, Morok, l'objet de tant d'épouvante...
Morok apparut.
Il était horrible...
Au moment où Morok allait atteindre l'issue par laquelle ceux qu'il poursuivait venaient de s'échapper, des personnes valides, accourues au bruit, parvinrent à fermer au dehors et cette porte et celles qui communiquaient aux salles de l'ambulance.
Morok se vit prisonnier.
Bientôt les malades qu'il avait poursuivis, ameutés dans la cour, le virent, à travers la fenêtre, s'épuiser en efforts furieux pour ouvrir les portes que l'on venait de fermer sur lui.
Puis, reconnaissant l'inutilité de ses tentatives; il poussa des cris sauvages et se mit à tourner rapidement autour de cette salle, comme un animal féroce qui cherche en vain l'issue de sa cage.
Mais ceux des spectateurs de cette scène qui collaient leurs visages aux vitres de la fenêtre poussèrent une grande clameur d'angoisse et d'épouvante.
Morok venait d'apercevoir la petite porte qui communiquait au cabinet occupé par la soeur Marthe, et dans lequel Rose et Blanche venaient d'entrer quelques instants auparavant.
Morok, espérant sortir par cette issue, tira violemment à lui le bouton de cette porte, et parvint à l'entr'ouvrir, malgré la résistance qu'il éprouvait à l'intérieur...
Un instant, la foule, effrayée vit, de la cour, les bras roidis de la soeur Marthe et des orphelines cramponnés à la porte et la retenant de tout leur pouvoir.
Lorsque les malades rassemblés dans la cour virent l'acharnement des tentatives de Morok pour forcer la porte de la chambre où étaient renfermées soeur Marthe et les orphelines, la terreur redoubla.
-- La soeur est perdue! s'écriait-on avec horreur.
-- Cette porte va céder...
-- Et ce cabinet n'a pas d'autre issue! -- Il y a deux jeunes filles en deuil avec elle...
-- On ne peut pourtant laisser de pauvres femmes aux prises avec ce furieux!...
À moi, mes amis! dit généreusement un spectateur valide en courant vers le perron pour rentrer dans l'antichambre.
-- Il est trop tard, c'est vous exposer en vain, dirent plusieurs personnes en le retenant malgré lui.
À ce moment, on entendit des voix crier: -- Voici l'abbé Gabriel! -- Il descend du premier...
il accourt au bruit.
-- Il demande ce que c'est.
-- Que va-t-il faire? En effet, Gabriel, occupé près d'un mourant dans une salle voisine, venait d'apprendre que Morok, brisant ses liens, était parvenu à s'échapper par une étroite lucarne de la chambre où on l'avait enfermé provisoirement.
Prévoyant les terribles dangers qui pouvaient résulter de l'évasion du dompteur de bêtes, le jeune missionnaire, ne consultant que son courage, accourut dans l'espoir de conjurer de plus grands malheurs.
D'après ses ordres, un infirmier le suivait tenant à la main un réchaud portatif rempli d'une braise ardente, au milieu de laquelle chauffaient à blanc plusieurs fers à cautériser, dont les médecins se servaient dans quelques cas de choléra désespérés.
L'angélique figure de Gabriel était pâle; mais une calme intrépidité éclatait sur son noble front.
Traversant précipitamment le vestibule, écartant de droite et de gauche la foule pressée sur son passage, il se dirigeait, en hâte, vers l'antichambre.
Au moment où il s'en approchait, un des malades lui dit d'une voix lamentable: -- Oh! monsieur l'abbé...
c'est fini; ceux qui sont dans la cour et qui voient à travers les vitres, disent que la soeur Marthe est perdue...
Gabriel ne répondit rien, mit vivement la main sur la clef de la porte; mais avant de pénétrer dans cette pièce où était renfermé Morok, il se retourna vers l'infirmier et lui dit d'une voix ferme.
-- Vos fers sont chauffés à blanc? -- Oui, monsieur l'abbé.
-- Attendez-moi là...
et tenez-vous prêt.
Quant à vous, mes amis, ajouta-t-il en s'adressant à quelques malades frissonnant d'effroi, dès que je serai entré...
fermez la porte sur moi...
Je réponds de tout; et vous, infirmier, ne venez que lorsque j'appellerai...
Puis le jeune missionnaire fit jouer le pêne dans la serrure.
À ce moment, un cri de terreur, de pitié, d'admiration, sortit de toute les poitrines, et les spectateurs de cette scène, rassemblés autour de la porte, s'en éloignèrent en hâte par un mouvement d'épouvante involontaire.
Après avoir levé les yeux au ciel comme pour invoquer Dieu à cet instant terrible, Gabriel poussa la porte et la referma aussitôt sur lui.
Il se trouva seul avec Morok.
Le dompteur de bêtes, par un dernier effort de fureur, était parvenu à ouvrir presque entièrement la porte à laquelle la soeur Marthe et les orphelines se cramponnaient agonisantes de frayeur, en poussant des cris désespérés.
Au bruit des pas de Gabriel, Morok se retourna brusquement.
Alors loin de persister à entrer dans le cabinet, d'un bond il s'élança en rugissant sur le jeune missionnaire.
Pendant ce temps, la soeur Marthe et les orphelines, ignorant la cause de la retraite de leur agresseur, et profitant de ce moment de répit, poussèrent un verrou et se mirent ainsi à l'abri d'une nouvelle attaque.
et, le contenant ainsi, les abaissa violemment d'une main vigoureuse.
Tout à coup le dompteur de bêtes sembla défaillir, ses genoux fléchirent; sa tête, livide, violacée, se pencha sur ses épaules; ses yeux se fermèrent...
Le missionnaire, pensant qu'une faiblesse passagère succédait à l'accès de rage de ce misérable, et qu'il allait tomber, cessa de le maintenir pour lui prêter secours...
Se sentant libre, grâce à sa ruse, Morok se releva tout à coup pour se jeter avec rage sur Gabriel.
Surpris par cette brusque attaque, celui-ci chancela et se sentit saisir et enlacer dans les bras de fer de ce furieux.
Redoublant pourtant d'énergie et d'efforts, luttant poitrine contre poitrine, pied contre pied, le missionnaire fit à son tour trébucher son adversaire, d'un élan vigoureux parvint à le renverser, à lui saisir de nouveau les mains, et à le tenir presque immobile sous son genou...
L'ayant ainsi complètement maîtrisé, Gabriel tournait la tête pour appeler à l'aide, lorsque Morok, par un effort désespéré, parvint à se redresser sur son séant et à saisir entre ses dents le bras gauche du missionnaire.
À cette morsure aiguë, profonde, horrible, qui entama les chairs, le missionnaire ne put retenir un cri de douleur et d'effroi...
il voulut en vain se dégager; son bras restait serré comme dans un étau entre les mâchoires convulsives de Morok, qui ne lâchait pas prise...
L'infirmier portant son réchaud et ses fers rougis à blanc était au nombre des nouveaux arrivants; Gabriel, l'apercevant, lui cria d'une voix altérée: -- Vite, vite, mon ami, vos fers; j'y avais pensé, grâce à Dieu...
Mais bientôt tant d'émotions diverses, si intrépidement combattues, eurent une réaction inévitable: le front de Gabriel se perla de grosses gouttes de sueur, ses longs cheveux blonds se collèrent à ses tempes, il pâlit...
chancela...
perdit connaissance, et fut transporté dans une pièce voisine pour y recevoir les premiers secours.
Un hasard, concevable d'ailleurs, avait fait, à l'insu de Madame de Saint-Dizier, une vérité de l'un de ses mensonges.
Peu de temps après la scène terrible que l'on a racontée, Rose et Blanche entrèrent, accompagnées de soeur Marthe, dans une vaste salle d'un aspect étrange, sinistre, où l'on avait transporté un grand nombre de femmes subitement frappées du choléra.
Au milieu de ce luxe, de ces lambris dorés, sur un parquet de bois précieux, richement incrusté, l'on voyait symétriquement disposées quatre files de lits de toute formes, provenant aussi de dons volontaires, depuis l'humble lit de sangle jusqu'à la riche couchette d'acajou sculpté.
Tel était l'endroit à la fois bizarre et lugubre dans lequel Rose et Blanche, se tenant par la main, entrèrent quelque temps après que Gabriel eut déployé un courage si héroïque dans sa lutte contre Morok.
Les orphelines, sous le coup de la terrible émotion causée par le péril dont Gabriel les avait sauvées à leur insu, étaient d'une excessive pâleur; néanmoins une ferme résolution se lisait dans leurs yeux.
mais qu'en parcourant les salles des femmes il leur serait très facile de s'assurer si la personne qu'elles cherchaient s'y trouvait.
Car l'abominable dévote qui, complice de Rodin, jetait ces deux enfants au milieu d'un péril mortel, avait menti effrontément en leur affirmant qu'elle venait d'apprendre que leur gouvernante avait été transportée dans cette ambulance.
Les filles du maréchal Simon avaient, et pendant l'exil et durant leur pénible voyage avec Dagobert, été exposées à de bien rudes épreuves; mais jamais un spectacle aussi désolant que celui qui s'offrait tout à coup à leurs yeux n'avait frappé leurs regards...
Puis, circonstance funeste, qui pour ainsi dire ne se révéla dans toute la poignante et profonde amertume de leur souvenir qu'au chevet des premières malades qu'elles virent, c'était aussi du choléra...
de cette mort affreuse, qu'était morte la mère des orphelines...
Gabriel, transporté dans la chambre des médecins de service, avait bientôt repris ses sens.
Peu d'instants avant que le missionnaire entrât dans cette salle, Rose et Blanche arrivaient presque ensemble au terme de leur triste recherche, l'une ayant parcouru la ligne gauche des lits, l'autre la ligne droite, séparées par la cloison qui traversait toute la salle...
Les deux soeurs ne s'étaient pas encore rejointes.
Leurs pas devenaient de plus en plus chancelants; à mesure qu'elles s'avançaient, elles étaient obligées de s'appuyer de temps à autre sur les lits auprès desquels elles passaient; les forces commençaient à leur manquer.
En proie à une sorte de vertige, de douleur et d'épouvante, elles ne paraissaient plus agir que machinalement.
Hélas! les orphelines venaient d'être frappées presque ensemble des terribles symptômes du choléra.
Puis, l'aspect de toutes les souffrances, de toutes les agonies auxquelles les orphelines venaient d'assister en traversant cette longue salle, avait encore accéléré le développement de cette effroyable maladie.
Rose et Blanche portaient déjà sur leur visage bouleversé, méconnaissable, la mortelle empreinte de la contagion, lorsque chacune d'elles sortit de son côté des subdivisions de la salle qu'elles venaient de parcourir sans trouver leur gouvernante.
Rose et Blanche, séparées jusqu'alors par la haute cloison qui régnait dans toute la longueur du salon, n'avaient pu s'apercevoir...
mais lorsqu'enfin elles jetèrent les yeux l'une sur l'autre, il se passa une scène déchirante.
L'ange gardien.
À la fraîcheur charmante de Rose et de Blanche avait succédé une pâleur livide; leurs grands yeux bleus devenus caves, commençant à se retirer au fond de leurs orbites, paraissaient énormes; leurs lèvres, naguère si vermeilles, se couvraient déjà d'une teinte violette...
comme celle qui remplaçait peu à peu la transparence carminée de leurs joues et de leurs doigts effilés.
On eût dit que tout ce qu'il y avait de rose et de pourpre dans leur ravissant visage se ternissait ainsi peu à peu sous le souffle bleuâtre et glacé de la mort.
Lorsque les orphelines se trouvèrent face à face, défaillantes, se soutenant à peine...
un cri de mutuel effroi sortit de leur sein; chacune, à la vue de l'épouvantable altération des traits de sa soeur, s'écria: -- Ma soeur...
toi aussi, tu souffres!...
Et toutes deux se précipitèrent dans les bras l'une de l'autre en fondant en larmes; puis, s'interrogeant du regard: -- Mon Dieu, Rose...
tu es bien pâle! -- Comme toi, ma soeur...
-- Tu ressens aussi un frisson glacé?...
-- Oui, je suis brisée...
ma vue se trouble...
-- Moi, j'ai la poitrine en feu...
-- Ma soeur, nous allons peut-être mourir...
-- Pourvu que cela soit ensemble...
-- Et notre pauvre père?...
-- Et Dagobert? -- Ma soeur...
notre rêve...
était vrai! s'écria tout à coup Rose délirante, en jetant ses bras autour du cou de sa soeur.
Regarde...
regarde...
l'ange Gabriel vient nous chercher...
À ce moment, en effet, Gabriel entrait dans l'espèce d'hémicycle réservé à chaque extrémité du salon.
-- Ciel!...
que vois-je!...
les filles du maréchal Simon, s'écria le jeune prêtre.
Et, s'élançant, il reçut les orphelines entre ses bras; elles n'avaient plus la force de se soutenir; déjà leurs têtes alanguies, leurs yeux mourants, leur souffle péniblement oppressé annonçaient les approches de la mort...
La soeur Marthe n'était qu'à quelques pas, elle accourut à l'appel de Gabriel; aidé de cette sainte femme, il put transporter les orphelines sur le lit réservé au médecin de garde.
De peur que le spectacle de cette déchirante agonie n'impressionnât trop vivement les malades voisines, la soeur Marthe tira un grand rideau, et les deux soeurs furent séparées, de la sorte, du reste de la salle.
Leurs mains s'étaient si étroitement entrelacées pendant un accès de paroxysme nerveux, que l'on ne put disjoindre leurs doigts crispés; ce fut ainsi que les premiers secours leurs furent donnés...
secours impuissants à vaincre le mal, mais qui du moins calmèrent pour quelques instants l'atroce violence de leurs douleurs et jetèrent une faible lueur au milieu de leur raison obscurcie et troublée.
de sa famille à lui, Gabriel, venaient d'être successivement frappés par un concours de circonstances funestes; il se demandait enfin avec effroi comment les détestables intérêts de la société d'Ignace de Loyola étaient servis par une fatalité si providentielle!...
Rose et Blanche, sortant un moment du douloureux anéantissement où elles étaient plongées, ouvrirent à demi leurs grands yeux déjà troublés, éteints; et puis toutes deux, de plus en plus délirantes, attachèrent un regard fixe, extatique, sur l'angélique figure de Gabriel...
-- Ma soeur, dit Rose d'un voix affaiblie, vois-tu l'archange...
comme dans notre rêve...
en Allemagne?...
-- Oui...
il y a trois jours, il nous est encore apparu.
-- Il vient...
nous chercher.
-- Hélas! notre mort...
sauvera-t-elle notre pauvre mère...
du purgatoire -- Archange...
saint archange...
priez Dieu pour notre mère...
et pour nous...
Jusqu'alors, Gabriel, stupéfait d'étonnement et de douleur, presque suffoquant par les sanglots, n'avait pu trouver une parole; mais à ces mots des orphelines, il s'écria: -- Chères enfants, pourquoi douter du salut de votre mère?...
Ah!...
jamais âme plus pure, plus sainte, n'est remontée vers le Créateur...
Votre mère!...
mais je le sais par mon père adoptif, ses vertus, son courage ont fait l'admiration de ceux qui la connaissaient...
aussi, croyez-moi...
Dieu l'a bénie...
-- Oh! tu l'entends...
ma soeur, s'écria Rose, et un éclat céleste illumina un instant la figure livide des orphelines.
Notre mère est bénie de Dieu!...
-- Oui, oui, reprit Gabriel; écartez ces idées funestes...
pauvres enfants...
reprenez courage, vous ne mourrez pas...
Songez à votre père...
-- Notre père! dit Blanche en tressaillant; et elle reprit avec un mélange de raison et d'exaltation délirante qui eût déchiré l'âme la plus indifférente: -- Hélas! il ne nous retrouvera plus à son retour...
Pardonne- nous, mon père...
nous n'avons pas cru mal agir...
Nous avons, comme toi, voulu faire quelque chose de généreux, en tâchant d'aller secourir notre gouvernante...
-- Et puis nous ne savions pas mourir si vite et si tôt...
Hier encore nous étions gaies, heureuses...
-- Ô bon archange! vous apparaîtrez en rêve à notre père, comme vous nous êtes apparu; vous lui direz qu'en mourant, la dernière pensée...
de ses enfants...
a été pour lui...
-- C'est sans avertir Dagobert que nous sommes...
venues ici...
que notre père ne le gronde pas.
-- Saint archange, reprit l'autre orpheline d'une voix de plus en plus affaiblie, à Dagobert aussi...
vous apparaîtrez...
pour lui dire que nous lui demandons pardon du chagrin que notre mort lui aura causé...
-- Que notre vieil ami donne...
une bonne caresse pour nous au pauvre Rabat-Joie, notre gardien fidèle, ajouta Blanche et tâchant de sourire.
-- Et puis...
enfin...
reprit Rose d'une voix plus faible, promettez-nous d'apparaître aussi à deux personnes...
qui ont été si affectueuses pour nous...
portez-leur notre dernier souvenir...
à cette bonne Mayeux...
et à cette belle mademoiselle Adrienne.
-- Nous n'oublions...
personne de ceux qui nous ont aimées, dit Blanche avec un suprême effort; maintenant...
que le bon Dieu...
fasse...
que nous allions rejoindre notre mère...
pour ne plus jamais la quitter.
-- Vous nous l'avez promis...
vous savez...
bon archange, dans le rêve...
vous nous avez dit: «Pauvres enfants, venues...
de si loin...
vous aurez...
traversé cette terre...
pour aller vous reposer à jamais dans le sein maternel...» -- Oh! c'est affreux...
affreux! si jeunes...
et aucun espoir de les sauver...
murmura Gabriel en cachant dans ses mains sa figure altérée.
Seigneur, Seigneur, tes vues sont impénétrables...
Hélas! pourquoi frapper ces enfants d'une mort si cruelle? Rose poussa un grand soupir et dit d'une voix expirante: -- Que nous soyons...
ensevelies...
ensemble...
afin d'être, après notre mort...
comme pendant notre vie...
Et les deux soeurs tournèrent leurs regards expirants et tendirent leurs mains suppliantes vers Gabriel.
-- Ô saintes martyres du plus généreux dévouement! s'écria le missionnaire en levant au ciel ses yeux baignés de larmes, âmes angéliques...
trésors d'innocence et de candeur, remontez, remontez au ciel!...
puisque, hélas! Dieu vous rappelle à lui, comme si la terre n'était pas digne de vous posséder.
-- Ma soeur!...
mon père!...
Tels furent les mots suprêmes que les orphelines prononcèrent d'une voix mourante...
Puis, les deux soeurs, par un dernier mouvement instinctif, semblèrent vouloir se serrer l'une contre l'autre, leurs paupières appesanties se soulevèrent à demi, comme pour échanger encore un regard; alors elles frissonnèrent deux ou trois fois, leurs membres s'affaissèrent...
et un profond soupir s'exhala de leurs lèvres violettes faiblement entrouvertes...
Rose et Blanche étaient mortes!...
Gabriel et la soeur Marthe, après avoir fermé la paupière des orphelines, s'agenouillèrent pour prier auprès de la couche funèbre.
Tout à coup un grand tumulte se fit entendre dans la salle.
Bientôt des pas précipités, mêlés d'imprécations, retentirent; le rideau qui environnait cette scène lugubre s'ouvrit et Dagobert entra précipitamment, pâle, égaré, les habits en désordre...
À la vue de Gabriel et de la soeur de charité agenouillés auprès du corps de ses enfants, le soldat, pétrifié, poussa un cri terrible, essaya de faire un pas...
mais en vain, car avant que Gabriel eût pu courir à lui, Dagobert tomba à la renverse, et sa tête grise rebondit sur le parquet.
Il fait...
nuit...
une nuit sombre, orageuse.
Une heure du matin vient de sonner à l'église de Montmartre.
C'est au cimetière de Montmartre que, le même jour, on a transporté le cercueil qui, selon le voeu de Rose et de Blanche, les contenait toutes deux...
À travers l'ombre épaisse qui enveloppe le champ des morts, on voit errer une pâle lumière.
C'est le fossoyeur.
Il marche avec précaution, une lanterne sourde à la main.
Un homme, enveloppé d'un manteau, l'accompagne; sa tête est baissée, il pleure.
C'est Samuel.
Samuel...
vieux juif...
le gardien de la maison de la rue Saint- François.
La nuit des funérailles de Jacques Rennepont, le premier mort des sept héritiers, enterré dans un autre cimetière, Samuel est aussi venu s'entretenir mystérieusement avec le fossoyeur...
pour en obtenir à prix d'or...
une faveur...
Étrange et effrayante faveur!!! Après avoir traversé bien des sentiers bordés de cyprès, côtoyé bien des tombes, le juif et le fossoyeur arrivèrent à une petite clairière située près de la muraille occidentale du cimetière.
La nuit était toujours si noire, que l'on y voyait à peine.
Après avoir promené çà et là sa lanterne à terre et autour de lui, le fossoyeur, montrant à Samuel, au pied d'un grand if aux longs rameaux noirs, une éminence de terre fraîchement remuée, il dit: -- C'est là...
-- Vous en êtes sûr?...
-- Oui, oui...
deux corps dans une même bière...
ça ne se rencontre pas tous les jours.
-- Hélas! toutes deux dans le même cercueil...
dit le juif en gémissant.
-- Maintenant que vous savez l'endroit...
que voulez-vous de plus? demanda le fossoyeur.
Samuel ne répondit pas.
Il tomba à genoux, baisa pieusement la terre qui recouvrait la fosse, puis se relevant, les yeux baignés de larmes, il s'approcha du fossoyeur et lui parla quelques instants tout bas...
à l'oreille, tout bas...
quoiqu'ils fussent seuls, au fond de ce cimetière désert.
Alors entre ces deux hommes commença un mystérieux entretien que la nuit enveloppait de son ombre, de son silence.
Le fossoyeur, épouvanté de ce que Samuel lui demandait, refusa d'abord.
Mais le juif, employant tour à tour la persuasion, les prières, les larmes, et enfin la séduction de l'or, que l'on entendit tinter, le fossoyeur, après une longue résistance, parut vaincu...
Quoique frémissant à la pensée de ce qu'il promettait à Samuel, il lui dit d'une voix altérée: -- Dans la nuit de demain...
à deux heures.
-- Je serai derrière ce mur, dit Samuel en montrant, à l'aide de la lanterne, la clôture peu élevée; pour signal...
je jetterai trois pierres dans le cimetière.
-- Oui...
pour signal, trois pierres, répondit le fossoyeur en frissonnant et en essuyant la sueur froide qui coulait sur son front.
Retrouvant un reste de vigueur, Samuel, malgré son grand âge, s'aidant des anfractuosités des pierres, escalada le mur peu élevé à cet endroit et disparut.
Le fossoyeur regagna sa maison à grands pas...
regardant de temps à autre avec effroi derrière lui, comme s'il eût été poursuivi par quelque sinistre vision.
Le soir des funérailles de Rose et de Blanche, Rodin écrivit deux billets.
à Mademoiselle de Cardoville et à Djalma.
Ce premier billet, écrit par Rodin et adressé à Rome, contenait ces seuls mots: «Qui de sept ôte cinq, reste DEUX.
-- Faites connaître ce résultat au cardinal-prince, et qu'il marche...
car moi j'avance...
j'avance...
j'avance...» Le second billet, d'une écriture contrefaite, fut adressé et devait parvenir sûrement au maréchal Simon.
Il contenait ce peu de mots: «S'il en est temps encore, revenez en hâte, vos filles sont mortes.
«On vous dira qui les a tuées.» LIII.
La ruine.
C'est le lendemain de la mort des filles du maréchal Simon.
Mademoiselle de Cardoville ignore encore la funeste fin de ses jeunes parentes; sa figure est rayonnante de bonheur.
Jamais elle n'a été plus jolie; jamais ses yeux n'ont été plus brillants, son teint d'une blancheur plus éblouissante, ses lèvres d'un corail plus humide.
Non loin d'Adrienne est la Mayeux; elle a repris dans la maison la place qu'elle y avait d'abord occupée; la jeune ouvrière porte le deuil de sa soeur; son visage exprime une tristesse douce et calme.
Elle regarde Mademoiselle de Cardoville avec surprise, car jamais jusqu'alors elle n'a vu la physionomie de la belle patricienne empreinte de cette expression d'audace et d'ironie.
qui peuvent se faire une ceinture de leur jarretière.
Ces charmantes évolutions de coquetterie féminine accomplies avec une grâce indicible, Adrienne se tournant vers la Mayeux, dont la surprise allait croissant, lui dit en souriant: -- Ma douce Madeleine, ne vous moquez pas trop de ma question: Que diriez-vous d'un tableau...
qui me représenterait comme me voilà? -- Mais, mademoiselle...
-- Comment! encore mademoiselle! dit Adrienne d'un ton de doux reproche -- Mais...
Adrienne...
reprit la Mayeux, je dirais que je vois un charmant tableau...
et que, comme toujours, vous êtes mise avec un goût parfait...
-- Vous ne me trouvez pas mieux aujourd'hui...
que les autres jours? Cher poète...
je commence par vous déclarer que ce n'est pas pour moi que je vous demande cela...
ajoute gaiement Adrienne.
-- Je m'en doute, répondit la Mayeux en souriant un peu; eh bien, à vrai dire, il est impossible d'imaginer une toilette plus à votre avantage.
Ce que la Mayeux disait, elle le sentait, et elle se trouvait heureuse de pouvoir l'exprimer, car nous avons dit la vive admiration de cette âme poétique pour tout ce qui était beau.
-- Eh bien, reprit gaiement Adrienne, je suis ravie de ce que vous me trouvez mieux aujourd'hui qu'un autre jour, mon amie.
-- Seulement...
reprit la Mayeux en hésitant.
-- Seulement? dit Adrienne en regardant la jeune ouvrière d'un regard interrogatif.
-- Seulement, mon amie, reprit la Mayeux, si je ne vous ai jamais vue plus jolie...
jamais je n'ai vu non plus sur vos traits l'expression résolue, ironique que vous aviez tout à l'heure...
C'était comme un air d'impatient défi.
-- C'est cela même, ma douce petite Madeleine, dit Adrienne en se jetant au cou de la Mayeux, avec une joyeuse tendresse; il faut que je vous embrasse pour m'avoir si bien devinée; car si j'ai, voyez-vous, cet air un peu agressif...
c'est que j'attends ma chère tante.
-- Madame la princesse de Saint-Dizier! s'écria la Mayeux avec crainte, cette grande dame si méchante qui vous a fait tant de mal? -- Justement; elle m'a demandé un moment d'entretien, et je me fais une joie de la recevoir...
-- Une joie!...
-- Une joie...
un peu moqueuse, un peu ironique...
un peu méchante, il est vrai, reprit gaiement Adrienne...
Jugez donc...
Elle regrette ses galanteries, sa beauté, sa jeunesse; enfin, son embonpoint même la désole, cette sainte femme!...
et elle va me voir belle, aimée, amoureuse, et mince...
oui, surtout mince...
ajouta Mademoiselle de Cardoville, en riant comme une folle; puis elle reprit: -- Or, vous ne pouvez vous imaginer, mon amie, l'envie forcenée, le désespoir atroce que cause aux ridicules prétentions d'une grosse femme mûre...
la vue d'une jeune femme...
mince...
-- Mon amie...
dit sérieusement la Mayeux, vous plaisantez...
et pourtant, je ne sais pourquoi la venue de la princesse m'effraye...
-- Cher et tendre coeur, rassurez-vous donc, reprit affectueusement Adrienne; cette femme, je ne la crains pas...
je ne la crains plus...
pour le lui bien prouver, et aussi pour la désoler beaucoup, je vais la traiter, elle, un monstre d'hypocrisie, de noirceur...
elle, qui vient sans doute ici dans quelque dessein affreux...
je vais la traiter en femme inoffensive et ridicule...
pour tout dire, en grosse femme...
Et Adrienne se prit à rire de nouveau.
Un valet de chambre, entra, interrompit l'accès de folle gaieté d'Adrienne et lui dit: -- Madame la princesse de Saint-Dizier fait demander si mademoiselle peut la recevoir.
-- Certainement, dit Mademoiselle de Cardoville.
Le domestique sortit.
La Mayeux allait, par discrétion, se lever et quitter la chambre, Adrienne la retint et lui dit avec un accent de sérieuse tendresse en lui prenant la main: -- Mon amie...
restez...
je vous en prie...
-- Vous voulez...
-- Oui...
je veux...
toujours par vengeance, reprit Adrienne en souriant, montrer à Madame de Saint-Dizier...
que j'ai une tendre amie...
qu'enfin je jouis de tous les bonheurs à la fois...
-- Mais, Adrienne, reprit timidement la Mayeux, pensez donc...
que...
-- Silence! Voici la princesse, restez...
Je vous le demande en grâce et comme un service.
Votre rare instinct de coeur...
devinera peut-être le but caché de sa visite...
les pressentiments de votre affection ne m'ont-ils pas éclairée sur les trames de cet odieux Rodin? Devant une telle prière, la Mayeux ne pouvait hésiter; elle resta, mais fit quelques pas pour se reculer de la cheminée.
Adrienne la prit par la main, la fit se rasseoir dans le fauteuil qu'elle occupait au coin du foyer, et lui dit: -- Ma chère Madeleine, gardez votre place; vous ne devez rien à Madame de Saint-Dizier; moi, c'est différent: elle vient chez moi.
À peine Adrienne avait-elle prononcé ces mots, que la princesse entra, la tête haute, l'air imposant (et elle avait, on l'a dit, le plus grand air du monde), le pas ferme, la démarche altière.
La princesse devint très rouge, resta debout, et jeta un regard de dédaigneuse et insolente surprise sur la Mayeux, qui, fidèle à la recommandation d'Adrienne, s'était légèrement inclinée à l'entrée de Madame de Saint-Dizier sans lui offrir sa place.
-- Ayez donc la bonté de vous asseoir, madame, reprit Adrienne de sa voix douce en désignant à sa tante le siège vacant.
-- L'entretien que je vous ai demandé, mademoiselle, dit la princesse, doit être secret.
-- Je n'ai pas de secret, madame, pour ma meilleure amie; vous pouvez donc parler devant mademoiselle.
-- Je sais depuis longtemps, reprit Madame de Saint-Dizier avec une ironie amère, qu'en toutes choses vous vous souciez fort peu du secret et que vous êtes facile sur le choix de ce que vous appelez vos amis...
mais vous me permettrez d'agir autrement que vous.
Si vous n'avez pas de secrets, mademoiselle, j'en ai...
moi...
et je n'entends pas en faire confidence à la première venue...
Et la dévote jeta un nouveau coup d'oeil de mépris sur la Mayeux.
Celle-ci, blessée du ton insolent de la princesse, répondit doucement et simplement.
-- Je ne vois pas jusqu'ici, madame, la différence si humiliante qui peut exister entre la première...
et la dernière venue chez Mademoiselle de Cardoville.
-- Comment!...
_ça _parle! s'écria la princesse d'un ton de pitié superbe et insolente.
-- Du moins, madame...
_ça _répond, reprit la Mayeux de sa voix calme.
-- Je veux vous entretenir seule; est-ce clair, mademoiselle? dit impatiemment la dévote à sa nièce.
-- Pardon...
je ne vous comprends pas, madame, fit Adrienne d'un air étonné; mademoiselle, qui m'honore de son amitié, veut bien consentir à assister à l'entretien que vous m'avez demandé.
Je dis qu'elle le veut bien...
parce qu'il lui faut, en effet, une très affectueuse condescendance pour se résigner à entendre...
pour l'amour de moi...
toutes les choses gracieuses, bienveillantes...
charmantes...
dont vous venez sans doute me faire part...
-- Mais, mademoiselle...
dit vivement la princesse.
-- Permettez-moi de vous interrompre, madame, reprit Adrienne avec l'accent d'une aménité parfaite, et comme si elle eût adressé à la dévote des compliments les plus flatteurs.
Afin de vous mettre tout de suite en confiance avec mademoiselle, je m'empresse de vous apprendre qu'elle est instruite de toutes les pieuses noirceurs...
de toutes les dévotes dignités...
dont vous avez voulu, et failli me rendre victime...
elle sait enfin que vous êtes une mère de l'Église...
comme on en voit peu...
Puis-je espérer maintenant, madame, voir cesser votre délicate et intéressante réserve? -- En vérité, dit la princesse avec une sorte d'ébahissement courroucé, je ne sais si je veille ou si je rêve...
-- Ah! mon Dieu! dit Adrienne d'un air alarmé, ce doute que vous manifestez sur l'état de vos facultés est inquiétant, madame.
Le sang vous monte sans doute à la tête...
car votre visage est très coloré...
vous semblez oppressée...
comprimée...
déprimée...
peut- être (l'on peut se dire cela entre femmes)...
peut-être êtes-vous un peu serrée...
madame? Ces mots, dits par Adrienne avec un adorable semblant d'intérêt et de naïveté, manquèrent de faire suffoquer la princesse qui, malgré elle, devint cramoisie et s'écria en s'asseyant brusquement: -- Eh bien, soit, mademoiselle...
Je préfère cet accueil à tout autre, il me met à l'aise...
en confiance, comme vous dites...
-- N'est-ce pas madame? dit Adrienne en souriant; au moins l'on peut franchement dire tout ce que l'on a sur le coeur...
ce qui doit avoir pour vous le charme de la nouveauté...
Voyons, entre nous, avouez que vous nous savez gré de vous mettre ainsi à même de déposer un instant ce fâcheux masque de dévotion, de douceur et de bonté qui doit tant vous peser...
-- Voyons, voyons, madame, répondit Adrienne avec enjouement.
Contez-nous donc cela tout de suite...
Je suis d'une impatience...
d'une curiosité...
-- Et pourtant, dit la princesse en feignant à son tour un enjouement ironique et amer, vous êtes à mille lieues de vous douter de ce que je vais vous annoncer...
-- Vraiment!...
Moi je crains, madame, que votre candeur, que votre modestie ne vous abusent, reprit Adrienne avec la même affabilité railleuse; car il est bien peu de choses qui, de votre part, puissent me surprendre, madame, ne savez-vous pas...
que, de vous...
je m'attends à tout? -- Peut-être, mademoiselle...
dit la dévote en articulant lentement ses paroles; si, par exemple...
je vous disais...
qu'en vingt-quatre heures, d'ici à demain...
je suppose...
vous allez être réduite à la misère?...
Ceci était si imprévu, que Mademoiselle de Cardoville fit malgré elle un vif mouvement de surprise, et que la Mayeux tressaillit.
-- Ah!...
mademoiselle, dit la princesse avec une joie triomphante et d'un ton doucereusement cruel en voyant la surprise croissante de sa nièce, avouez maintenant que je vous étonne...
quoique peu de chose de ma part, disiez-vous, dût avoir le droit de vous surprendre.
Combien vous avez eu raison de donner à notre entretien le tour qu'il a pris...
Il m'aurait fallu toutes sortes de périphrases pour vous dire: Mademoiselle, demain vous serez aussi pauvre que vous êtes riche aujourd'hui...
tandis que je vous apprends cela tout simplement...
tout bonnement...
tout naïvement...
Son premier étonnement passé, Adrienne reprit en souriant avec un calme qui stupéfia la dévote: -- Eh bien, je vous l'avoue franchement, madame, oui, j'ai été surprise...
car je m'attendais, de votre part, à quelqu'une de ces noires méchancetés où vous excellez, à quelque perfidie bien ourdie, bien cruelle...
mais pouvais-je croire que vous feriez un si grand éclat d'une pareille insignifiance?...
-- Être ruinée...
complètement ruinée...
s'écria la dévote, ruinée d'ici à demain, vous si audacieusement prodigue; voir non seulement vos revenus, mais cet hôtel, mais vos meubles, vos chevaux, vos bijoux, voir tout enfin, jusqu'à ces ridicules parures dont vous êtes si vaine...
mis sous le séquestre, vous appelez cela une insignifiance? Vous dépensez indifféremment des milliers de louis, vous voir réduite à une pension alimentaire bien inférieure aux gages que vous donnez à une de vos femmes, vous appelez cela une insignifiance?...
Au plus cruel désappointement de sa tante, Adrienne, qui paraissait de plus en plus rassérénée, allait répondre à la princesse, lorsque la porte du salon s'ouvrit et, sans qu'il eût été annoncé, le prince Djalma entra.
Une folle et orgueilleuse tendresse resplendit sur le front radieux d'Adrienne à la vue du prince et il est impossible de rendre le regard de bonheur triomphant et dédaigneux qu'elle jeta sur Madame de Saint-Dizier.
Jamais non plus Djalma n'avait été plus idéalement beau, jamais bonheur plus ineffable n'avait rayonné sur un visage humain.
L'Indien portait une longue robe de cachemire blanc à mille raies de pourpre et d'or; son turban était de même couleur et de même étoffe; un magnifique châle à palmes lui servait de ceinture.
À la vue de l'Indien, qu'elle n'avait pas espéré rencontrer chez Mademoiselle de Cardoville, la princesse de Saint-Dizier ne put cacher d'abord son profond étonnement.
Ce fut donc entre Madame de Saint-Dizier, Adrienne, la Mayeux et Djalma que se passa la scène suivante.
Djalma, n'ayant jamais jusqu'alors rencontré chez Adrienne Madame de Saint-Dizier, avait d'abord paru assez surpris de sa présence.
Madame la princesse de Saint-Dizier.
Djalma s'inclina.
Mademoiselle de Cardoville reprit vivement, au moment où sa tante allait répondre: -- Madame de Saint-Dizier venait me faire très gracieusement part d'un événement on ne peut plus heureux pour moi...
et dont je vous instruirai plus tard, mon cousin, à moins que cette bonne princesse ne veuille me priver du plaisir de vous faire cette confidence.
je me suis hâtée de venir l'instruire...
Voici à ce sujet quelques notes, et la princesse remit un papier à Adrienne, qui, je l'espère, lui démontreront jusqu'à la plus entière évidence...
la réalité de ce que je lui annonce.
-- Mille grâces, ma chère tante, dit Adrienne en prenant le papier avec une souveraine indifférence; cette précaution, cette preuve étaient superflues; vous le savez, je vous crois toujours sur parole...
lorsqu'il s'agit de votre bienveillance envers moi.
Djalma ne répondit pas; mais il regarda Mademoiselle de Cardoville d'un air surpris et presque attristé, comme pour lui demander ce que voulait dire sa tante.
Celle-ci, s'étant aperçue de cette muette interrogation, reprit: -- Je vais être plus claire, prince; en un mot, vous comprenez que, me trouvant la plus proche parente de cette chère et mauvaise petite tête...
elle désigna Adrienne du regard, j'étais plus ou moins responsable de son avenir aux yeux de tous...
et voici, prince, que vous arrivez justement de l'autre monde pour vous charger candidement de cet avenir qui m'effrayait si fort...
C'est charmant, c'est excellent; aussi, en vérité, l'on se demande ce qu'il y a de plus à admirer en vous, de votre bonheur ou de votre courage.
Et la princesse, jetant un regard d'une méchanceté diabolique sur Adrienne, attendit sa réponse d'un air de défi.
Un peu de patience...
et vous en jugerez...
Voyons, ma chère tante, vous qui avez un si bon, un si noble coeur...
je suis sûre que vous vous intéressez tendrement à ces pauvres vipères...
-- Ah! ma chère tante, reprit Adrienne d'un ton de doux reproche, aurais-je donc trop présumé de votre coeur?...
Vous n'avez pas de sympathie, même...
pour les vipères!...
Pour qui en aurez-vous donc, mon Dieu? Après tout, cela se conçoit, ajouta Adrienne comme se parlant à elle-même par réflexion, elles sont si _minces...
_Mais laissons ces folies, reprit-elle gaiement en voyant la rage contenue de la dévote.
Dites-nous donc vite, bonne tante, toutes les tendres choses que vous inspire la vue de notre bonheur.
-- Mais, je l'espère bien, mon aimable nièce: d'abord, je ne saurais trop féliciter ce cher prince d'être venu du fond de l'Inde pour se charger de vous...
en toute confiance...
les yeux fermés...
le digne nabab...
de vous, pauvre chère enfant, que l'on a été obligé de renfermer comme folle (afin de donner un nom décent à vos débordements), vous savez bien...
à cause de ce beau garçon que l'on a trouvé caché chez vous...
mais aidez-moi donc...
est-ce que vous auriez déjà oublié jusqu'à son nom, vilaine petite infidèle?...
un très beau garçon et poète, s'il vous plaît, un certain Agricol Baudoin, que l'on a découvert dans un réduit secret attenant à votre chambre à coucher...
ignoble scandale dont tout Paris s'est occupé...
car vous n'épousez pas une femme inconnue, cher prince...
le nom de la vôtre est dans toutes les bouches.
Il eût tué la princesse, parce qu'elle accusait Adrienne d'une trahison infâme; Adrienne, parce qu'on pouvait la soupçonner de cette infamie; la Mayeux, parce qu'elle était témoin de cette accusation; lui-même enfin se fût tué pour ne pas survivre à une si horrible déception.
Mais, ô prodige!...
son regard sanglant, insensé, a rencontré le regard d'Adrienne, regard rempli de dignité calme et de sereine assurance, et voilà que l'expression de rage féroce qui transportait l'Indien a passé...
fugitive comme l'éclair.
Maintenant, traduisons pour ainsi dire physiquement cette révolution morale, si charmante pour la Mayeux, d'abord si épouvantée, si désespérante pour la dévote.
Ce fut alors que ses yeux rencontrèrent ceux de Djalma.
Pendant une seconde la jeune fille fut encore plus affligée qu'effrayée de l'expression menaçante, formidable de la physionomie de l'Indien...
Ainsi l'abominable trame de Madame de Saint-Dizier tombait devant l'expression digne, confiante et sincère de la physionomie d'Adrienne.
Ce ne fut pas tout.
Au moment où, témoin de cette scène muette si expressive qui prouvait la merveilleuse sympathie de ces deux êtres, qui, sans prononcer une parole et grâce à quelques regards muets, s'étaient compris, expliqués et mutuellement rassurés, la princesse suffoquait de dépit et de colère.
Adrienne, avec un sourire adorable et un geste d'une coquetterie charmante, tendit sa belle main à Djalma, qui, s'agenouillant, y imprima un baiser de feu dont l'ardeur fit monter un léger nuage rose au front de la jeune fille.
Mais à ce moment, la Mayeux, qui redoutait quelque embûche, quelque complot ou quelque perfide espionnage, se résolut, après avoir échangé un coup d'oeil avec Adrienne, de suivre la princesse jusqu'à sa voiture.
Adrienne et Djalma restèrent seuls.
Avant de poursuivre la scène qui se passe entre eux, quelques mots rétrospectifs sont indispensables.
tâche d'autant plus méritoire pour Adrienne, qu'elle ressentait les mêmes impatients enivrements, les mêmes ardeurs passionnées...
Quel devait être le terme de cette épreuve si pénible qu'Adrienne imposait à Djalma et à elle-même! C'est ce que Mademoiselle de Cardoville projette d'apprendre à Djalma dans l'entretien qu'elle va avoir avec lui, après le brusque départ de Madame de Saint-Dizier.
Mademoiselle de Cardoville et Djalma restèrent seuls.
Telle était la noble confiance qui avait succédé dans l'esprit de l'Indien à son premier mouvement de fureur irréfléchie, en entendant l'infâme calomnie de Madame de Saint-Dizier, qu'une fois seul avec Adrienne, il ne lui dit pas un mot de cette accusation indigne.
De son côté, touchante et admirable entente de ces deux coeurs! la jeune fille était trop fière, elle avait trop la conscience de la pureté de son amour, pour descendre à une justification envers Djalma.
Elle aurait cru l'offenser et s'offenser elle-même.
Les deux amants commencèrent donc leur entretien, comme si l'incident soulevé par la dévote n'avait pas eu lieu.
Le même dédain s'étendit aux notes, qui, selon la princesse, devaient prouver l'imminence de la ruine d'Adrienne.
La jeune fille avait posé, sans le lire, ce papier sur un guéridon placé à sa portée.
D'un geste rempli de grâces, elle fit signe à Djalma de venir s'asseoir auprès d'elle; celui-ci, obéissant à ce désir, quitta, non sans regret, la place qu'il occupait aux pieds de la jeune fille.
-- Mon ami, lui dit Adrienne d'un ton grave et tendre, vous m'avez souvent...
et impatiemment demandé quand arriverait le terme de l'épreuve que nous nous imposions: cette épreuve touche à sa fin.
Djalma tressaillit et ne put retenir un léger cri de bonheur et de surprise; mais cette exclamation presque tremblante fut si suave, si douce, qu'elle semblait plutôt le premier cri d'une ineffable reconnaissance, que l'accent passionné du bonheur.
Adrienne continua -- Séparés...
environnés d'embûches, de mensonges, mutuellement trompés sur nos sentiments, pourtant nous nous aimions, mon ami...
Livrés à nous-mêmes, libres tous deux...
nous avons eu le courage de résister à tous les brûlants enivrements de la passion, afin de nous acquérir le droit de nous y livrer plus tard sans regrets.
Pendant ces jours où nos coeurs sont demeurés ouverts l'un à l'autre, nous y avons lu...
tout lu...
Aussi, Djalma...
je crois en vous et vous croyez en moi...
Je trouve en vous ce que vous trouvez en moi, n'est-ce pas?...
toutes les garanties possibles, désirables, humaines, pour notre bonheur.
Mais à cet amour il manque une consécration...
et aux yeux du monde où nous sommes appelés à vivre, il n'en est qu'une seule...
une seule...
le mariage, et il enchaîne la vie entière.
Djalma regarda la jeune fille avec surprise.
-- Oui, la vie entière...
et pourtant, quel est celui qui peut répondre à jamais des sentiments de toute sa vie? reprit la jeune fille.
Un Dieu...
qui saurait l'avenir des coeurs pourrait seul lier irrévocablement certains êtres...
Puis il regarda la jeune fille avec une expression de surprise croissante.
-- Que dites-vous? s'écria Djalma.
-- Non, reprit Adrienne, car personne ne peut prononcer un tel serment sans mensonge ou sans folie...
Je vous le demande, mon ami.
Djalma ne répondit pas, mais d'un geste presque respectueux, il fit signe à la jeune fille de continuer.
-- Vous savez, mon ami...
ajouta la jeune fille avec une exaltation passionnée, vous savez combien je vous honore, vous dont le père a été nommé le père du Généreux; je ne crains donc pas, noble et valeureux coeur, de vous voir user contre moi de ces droits tyranniques...
mais de ma vie je n'ai menti, et notre amour est trop saint, trop céleste, pour être soumis à une consécration achetée par un double parjure...
non, jamais je ne ferai serment d'observer une loi que ma dignité, que ma raison repoussent; demain le divorce serait rétabli...
demain les droits de la femme seraient reconnus, j'observerais ces usages, parce qu'ils seraient d'accord avec mon esprit, avec mon coeur, avec ce qui est juste, avec ce qui est possible, avec ce qui est humain...
Puis s'interrompant, Adrienne ajouta, avec une émotion si profonde, si douce, qu'une larme d'attendrissement voila ses beaux yeux: -- Oh! si vous saviez, mon ami...
ce que votre amour est pour moi; si vous saviez combien votre félicité m'est précieuse, sacrée, vous excuseriez, vous comprendriez ces superstitions généreuses d'un coeur aimant et loyal, qui verrait un présage funeste dans une consécration mensongère et parjure; ce que je veux...
c'est vous fixer par l'attrait, vous enchaîner par le bonheur, et vous laisser libre pour ne vous devoir qu'à vous-même.
Djalma avait écouté la jeune fille avec une attention passionnée.
Fier et généreux, il idolâtrait ce caractère fier et généreux.
Après un moment de silence méditatif, il lui dit de sa voix suave et sonore, et d'un ton presque solennel: -- Comme vous, le mensonge, le parjure, l'iniquité me révoltent...
comme vous, je pense qu'un homme s'avilit en acceptant le droit d'être tyrannique et lâche.
Quoique résolu de ne pas user de ce droit...
Mais, vous l'avez dit, à cet amour si grand, si saint vous voulez une consécration divine...
et si vous repoussez des serments que vous ne sauriez faire sans folie, sans parjure, il en est d'autres que votre raison, que votre coeur accepteraient.
Cette consécration divine...
qui nous la donnera? Ces serments, entre les mains de qui les prononcerons-nous? -- Dans bien peu de jours, mon ami...
je pourrai, je crois, vous le dire...
Chaque soir...
après votre départ...
et dont il ne faut pas blesser les susceptibilités apparentes; oui, mon ami, lorsque vous saurez entre quelles nobles mains je vous offrirai de joindre les nôtres, quel est celui qui remerciera et glorifiera Dieu de cette union...
union sacrée qui pourtant nous laissera libres pour nous laisser dignes...
vous direz comme moi, j'en suis certaine, que jamais mains plus pures n'auraient pu nous être imposées...
Pardonnez, mon ami...
tout ceci est grave...
grave comme le bonheur...
grave comme notre amour...
Si mes paroles vous semblent étranges, mes pensées déraisonnables...
dites...
dites, mon ami, nous chercherons, nous trouverons un meilleur moyen de concilier ce que nous devons à Dieu, ce que nous devons au monde, avec ce que nous nous devons à nous-mêmes...
On prétend que les amoureux sont fous, ajouta la jeune fille en souriant, je prétends, moi, qu'il n'y a rien de plus sensé que les vrais amoureux.
-- Quand je vous entends parler ainsi de notre bonheur, dit Djalma profondément ému, en parler avec cette sérieuse et calme tendresse, il me semble voir une mère sans cesse occupée de l'avenir de son enfant adoré...
tâchant de l'entourer de tout ce qui peut le rendre vaillant, robuste et généreux, tâchant d'écarter de sa route tout ce qui n'est pas noble et digne...
Vous me demandez de vous contredire si vos pensées me semblent étranges, Adrienne.
je pensais avec orgueil que dans nos contrées barbares où la femme est esclave, du moins elle devient libre quand elle devient mère...
Non, non, ces lois ne sont faites ni pour vous ni pour moi.
N'est-ce pas prouver le saint respect que vous portez à notre amour que de vouloir l'élever au-dessus de tous ces indignes servages qui l'auraient souillé? Et...
voyez-vous, Adrienne j'entendais souvent dire aux prêtres de mon pays qu'il y avait des êtres inférieurs aux divinités, mais supérieurs aux autres créatures, je ne croyais pas ces êtres; ici, je les crois.
Ces derniers mots furent prononcés, non pas avec l'accent de la flatterie, mais avec l'accent de la conviction la plus sincère, avec cette sorte de vénération passionnée, de ferveur presque intimidée qui distingue le croyant lorsqu'il parle de la croyance...
Adrienne avait écouté Djalma avec un indicible mélange de joie, de reconnaissance et d'orgueil.
Bientôt, posant sa main sur son sein, comme pour en comprimer les violentes pulsations, elle reprit en regardant le prince avec enivrement: -- Le voilà bien...
toujours bon, toujours juste, toujours grand!...
Oh! mon coeur...
mon coeur, comme il bat!...
fier et radieux...
Soyez béni, mon Dieu! de m'avoir créée pour cet amant adoré.
Vous voulez donc étonner le monde par les prodiges de tendresse et la charité qu'un pareil amour peut enfanter! L'on ne sait pas encore la toute-puissance souveraine de l'amour heureux, ardent et libre!...
Oh! grâce à nous deux, n'est-ce pas, Djalma, le jour où nos mains seront jointes, que d'hymnes de bonheur, de reconnaissance, monteront de toutes parts vers le ciel!...
Non, non, l'on ne sait pas de quel immense, de quel insatiable besoin de joie et d'allégresse deux amants comme nous sont possédés...
L'on ne sait pas tout ce qui rayonne d'inépuisable bonté de la céleste auréole de leur coeur embrasé!...
Oh! oui, oui, je le sens, bien des larmes seront séchées! Bien des coeurs glacés par le chagrin seront ravivés par le feu divin de notre amour!...
Et c'est aux bénédictions de ceux que nous aurons sauvés que l'on connaîtra la sainte ivresse de nos voluptés! Aux regards éblouis de Djalma, Adrienne devenait de plus en plus un être idéal, participant de la Divinité par les inépuisables trésors de sa bonté...
de la créature sensuelle par l'ardeur...
car Adrienne, cédant malgré elle à l'entraînement de la passion, attachait sur Djalma des regards étincelants d'amour.
Alors éperdu, insensé, l'Indien, se jetant aux pieds de la jeune fille, s'écria d'une voix suppliante: -- Grâce!...
je n'ai plus de courage!...
pitié! ne parle plus ainsi...
Oh! ce jour...
que d'années de ma vie...
je donnerais pour le hâter!...
-- Tais-toi...
tais-toi...
pas de blasphème...
tes années...
m'appartiennent...
-- Adrienne!...
tu m'aimes? La jeune fille ne répondit pas...
mais son regard profond, brûlant, à demi voilé...
porta le dernier coup à la raison de Djalma.
Saisissant les deux mains d'Adrienne dans les siennes, il s'écria d'une voix palpitante: -- Ce jour...
ce jour suprême...
ce jour, où nous toucherons au ciel...
ce jour qui nous fera dieux par le bonheur et par la bonté...
ce jour, pourquoi l'éloigner encore? -- Parce que notre amour, pour être sans réserve, doit être consacré par la bénédiction de Dieu.
-- Ne sommes-nous pas libres? -- Oui, oui, mon amant, mon idole, nous sommes libres; mais soyons dignes de notre liberté.
-- Adrienne...
grâce! -- Et toi aussi je demande grâce et pitié...
oui, pitié pour la sainteté de notre amour...
ne le profane pas dans sa fleur...
Crois mon coeur, crois mes pressentiments; ce serait le flétrir...
ce serait le tuer que l'avilir...
Courage, mon ami, amant doré, quelques jours encore...
et le ciel...
sans remords, sans regrets!...
-- Mais, jusque-là, l'enfer...
des tortures sans nom; car tu ne sais pas que ton souvenir me suit, qu'il m'entoure, qu'il me brûle; il me semble que c'est ton souffle qui m'embrase; tu ne sais pas ce que sont mes insomnies...
Je ne te disais pas cela...
mais, vois-tu, dans mon égarement, chaque nuit, je t'appelle, je pleure, j'éclate en sanglots...
comme je t'appelais, comme je pleurais, quand je croyais que tu ne m'aimais pas...
et pourtant je sais que tu m'aimes, et que tu es à moi! Mais aussi te voir...
te voir chaque jour plus belle, plus adorée...
et chaque jour te quitter plus enivré...
non, tu ne sais pas...
Djalma ne put continuer.
Ce qu'il disait de ses tortures dévorantes, Adrienne l'avait aussi ressenti, peut-être encore plus vivement que lui; aussi, troublé, enivrée par l'accent électrique de Djalma si beau, si passionné, elle sentit son courage faiblir...
Déjà une langueur irrésistible paralysait ses forces, sa raison, lorsque tout à coup, par un suprême effort de chaste volonté, elle se leva brusquement, et se précipitant vers une porte qui communiquait à la chambre de la Mayeux, elle s'écria: -- Ma soeur!...
ma soeur!...
sauvez-moi!...
sauvez-nous!...
Une seconde à peine s'était écoulée, et Mademoiselle de Cardoville, le visage inondé de larmes, toujours belle, toujours pure, serrait entre ses bras la jeune ouvrière, tandis que Djalma était respectueusement agenouillé au seuil de la porte, qu'il n'osait franchir.
Très peu de jours après l'entrevue de Djalma et d'Adrienne que nous avons racontée, Rodin se promenait seul dans sa chambre à coucher de la maison de la rue de Vaugirard, où il avait si vaillamment subi les moxas du docteur Baleinier.
Les deux mains plongées dans les poches de derrière de sa redingote, la tête baissée sur sa poitrine, le jésuite réfléchissait profondément.
Son pas, tantôt lent, tantôt précipité, trahissait son agitation.
-- Du côté de Rome, se disait Rodin, je suis tranquille, tout marche...
l'abdication est pour ainsi dire consentie...
et si je peux les payer...
le prix convenu...
le cardinal-prince m'assure neuf voix de majorité au prochain conclave...
Notre GÉNÉRAL est à moi...
les doutes que le cardinal Malipieri avait conçus sont dissipés...
ou n'ont pas d'écho là-bas!...
Néanmoins...
je ne suis pas sans inquiétude sur la correspondance que le père d'Aigrigny a, dit-on, avec le Malipieri...
il m'a été impossible de rien surprendre...
Il n'importe...
cet ancien sabreur est un homme...
jugé; _son affaire est dans le sac; un peu de patience, il est _exécuté...
Et les lèvres livides de Rodin se contractèrent par un de ces sourires affreux qui donnaient à sa figure une expression diabolique.
Après une pause, il reprit: -- Les funérailles du libre-penseur...
du philanthrope ami de l'artisan, ont eu lieu avant-hier à Saint-Hérem...
François Hardy s'est éteint dans un accès de délire extatique...
J'avais sa donation; mais ceci est plus sûr...
tout se plaide...
les morts ne plaident point...
Rodin resta quelques minutes pensif; puis il dit avec un accent concentré: -- Restent cette rousse et son mulâtre...
nous sommes au vingt-sept mai; le premier juin approche...
et ces deux étourneaux amoureux semblent invulnérables...
La princesse avait cru trouver un bon point; je l'aurais cru comme elle...
C'était excellent de rappeler la découverte d'Agricol Baudoin chez cette folle...
car le tigre indien a rugi de jalousie féroce; oui, mais à peine la colombe amoureuse a-t-elle eu roucoulé du bout de son bec rose...
que le tigre imbécile...
est venu se tortiller à ses pieds...
en rentrant les griffes; c'est dommage...
il y avait quelque chose là...
Et la marche de Rodin devint de plus en plus agitée.
-- Rien n'est plus étrange, reprit-il, que la succession génératrice des idées.
J'ai souvent remarqué que, de même que les hasards les plus incroyables apportent d'excellentes rimes aux rimeurs, le germe de meilleures idées se trouve quelquefois dans un mot, dans un rapprochement absurde comme celui-ci...
la Sainte-Colombe, abominable sorcière...
et la belle Adrienne de Cardoville...
Cela, en effet...
va ensemble comme une bague à un chat, comme un collier à un poisson...
Allons...
il n'y a rien là...
À peine Rodin avait-il prononcé ces mots qu'il tressaillit; sa figure rayonna d'abord d'une joie sinistre; puis elle prit bientôt une expression d'étonnement méditatif ainsi que cela arrive lorsque le hasard apporte au savant, surpris et charmé, quelque découverte imprévue.
que les incompréhensibles enchaînements de la pensée humaine...
qui partent souvent d'un mot absurde pour aboutir à une idée splendide, lumineuse, immense...
Est-ce infirmité! est-ce grandeur! Étrange...
étrange...
étrange...
Voici que je compare cette rousse à une colombe...
cette comparaison me rappelle cette mégère qui a trafiqué du corps et de l'âme de tant de créatures...
De vulgaires dictons me viennent à l'esprit, une bague à un chat...
un collier à un poisson...
Et tout à coup de ce mot COLLIER...
la lumière jaillit à ma vue et éclaire les ténèbres où je m'agitais en vain depuis longtemps en songeant à ces amoureux invulnérables...
Oui, ce seul mot, COLLIER, a été la clef d'or qui vient d'ouvrir une case de mon cerveau, bêtement bouchée depuis je ne sais quand...
Et, après avoir marché avec une nouvelle précipitation, Rodin reprit: -- Oui...
c'est à tenter...
plus j'y réfléchis, plus ce projet me semble possible...
Seulement cette mégère de Sainte-Colombe...
par quel intermédiaire?...
Mais ce gros drôle...
ce Jacques Dumoulin...
bien...
l'autre!...
l'autre...
où la trouver?...
puis comment la décider?...
là est la pierre d'achoppement...
Allons, je m'étais trop hâté de crier victoire.
Si la cause de la préoccupation de ce monstre n'avait pas été horrible, c'eût été un spectacle curieux, intéressant, que d'assister invisible à l'enfantement de ce puissant cerveau en travail...
que de suivre pour ainsi dire une à une toutes le péripéties bonnes ou mauvaises de l'éclosion du projet sur lequel il concentrait toutes les ressources, toute la puissance de sa forte intelligence.
Enfin, l'oeuvre parut avancer et devoir bientôt s'accomplir, car Rodin reprit: -- Oui...
oui...
c'est risqué, c'est hardi, c'est aventureux: mais c'est prompt...
et les conséquences peuvent être incalculables...
Qui peut prévoir les suites de l'explosion d'une mine? Puis, cédant à un mouvement d'enthousiasme qui lui était peu naturel, le jésuite s'écria, le regard rayonnant: -- Oh! les passions!...
les passions!...
quel magnifique clavier...
pour qui sait promener sur ses touches une main légère, habile et vigoureuse! Mais que c'est beau, le pouvoir de la pensée!...
mon Dieu! que c'est donc beau!...
qui, comme le chêne, s'élance vers le ciel...
car c'est pour la plus grande gloire du Seigneur que j'agis...
oui, du Seigneur...
tels qu'ils le font, tel qu'ils le donnent, tel que je le maintiendrai...
si j'arrive...
et j'arriverai...
car ces misérables Rennepont auront passé comme des ombres.
Et que fait, après tout, à l'ordre moral, dont je serai le messie, que ces gens-là vivent ou meurent? qu'est-ce qu'auraient pesé de pareilles vies dans les balances des grandes destinées du monde?...
tandis que cet héritage que je vais y jeter, moi, dans la balance, d'une main audacieuse, me fera monter jusqu'à une sphère, d'où l'on domine encore bien des rois, bien des peuples, quoi qu'on fasse, quoi qu'on crie...
Les niais...
les doubles crétins!...
non, non, au contraire, les bons, les saints, les adorables crétins!...
ils croient nous écraser, nous autres gens d'Église, en nous disant...
d'une grosse voix: «Vous aurez le spirituel...
_mais nous, morbleu! nous gardons le _temporel!...» Oh! que leur conscience et leur modestie les inspirent bien en leur disant de ne rien revendiquer du spirituel...
_d'abandonner le _spirituel, de mépriser le _spirituel! _ça se voit, du reste, qu'ils ne doivent avoir rien de commun avec le spirituel...
Ô les vénérables ânes! ils ne voient pas que, de même qu'ils vont, eux, tout droit au moulin, c'est par le spirituel...
qu'on va tout droit au temporel; comme si ce n'était pas par l'esprit qu'on domine le corps...
Ils nous laissent le _spirituel...
_ils dédaignent le _spirituel...
_c'est- à-dire la domination des consciences, des âmes, des esprits, des coeurs, des jugements; le _spirituel...
_c'est-à-dire le pouvoir de dispenser au nom du ciel le châtiment, le pardon, la récompense et la rémission...
et cela sans contrôle, et cela dans l'ombre et le secret du confessionnal, et cela sans que ce lourdaud de _Temporel _ait rien à y voir...
À lui tout ce qui est corps et matière; et, de joie, le bonhomme s'en frotte la panse.
Seulement, de temps à autre, il s'aperçoit, un peu tard, que, s'il prétend avoir les corps, nous avons les âmes, et que, les âmes dirigeant les corps, les corps finissent par venir avec nous; le tout, au naturel hébétement du bonhomme _Temporel.
_qui reste béant, les mains sur sa panse, ses gros yeux éparpillés, en disant: «Ah bah!...
c'est-y Dieu possible!...» Puis, poussant un éclat de rire de dédain sauvage, Rodin reprit en marchant à grands pas: -- Oh! que j'arrive...
que j'arrive...
à la fortune de Sixte- Quint...
et le monde verra...
un jour à son réveil...
ce que c'est que le pouvoir spirituel entre des mains comme les miennes, entre les mains d'un prêtre qui, jusqu'à cinquante ans, est resté crasseux, frugal et vierge, et qui, même s'il devient pape, mourra crasseux, frugal et vierge! Rodin devenait effrayant en parlant ainsi.
La projection d'un auvent dominant la porte près de laquelle la voiture était arrêtée intercepta le regard de Rodin.
-- Peu importe...
dit-il en reprenant son sang-froid peu à peu, tout à l'heure, je saurai qui vient d'arriver...
Écrivons d'abord à ce drôle de Jacques Dumoulin de se rendre ici immédiatement; il m'a déjà bien et fidèlement servi à propos de cette misérable petite fille, qui, rue Clovis, me faisait horripiler avec ses refrains de cet infernal Béranger...
Cette fois Dumoulin peut me servir encore.
Je le tiens dans ma main...
il obéira.
Rodin se mit à son bureau et écrivit.
Un servant entra et remit une lettre à Rodin.
Celui-ci la prit et, avant de l'ouvrir, dit à cet homme: -- Quelle est cette voiture qui vient d'arriver? -- Cette voiture vient de Rome, mon père, répondit le servant en s'inclinant.
-- De Rome!...
Rodin regarda plus attentivement l'écriture et reconnut celle du père d'Aigrigny, qui avait été chargé d'assister Monsieur Hardy à ses derniers moments.
Cette lettre contenait ces mots: «Je dépêche un exprès à Votre Révérence pour lui apprendre un fait peut-être plus étrange qu'important.
le cercueil avait disparu...» Rodin fit un mouvement de surprise, et dit: -- En effet, cela est étrange...
Puis il continua.
Nous songerons à cela.
Se retournant vers le servant qui lui avait apporté cette lettre, Rodin lui dit en lui remettant le mot qu'il venait d'écrire à Nini-Moulin: -- Faites porter à l'instant cette lettre à son adresse, on attendra la réponse.
-- Oui, mon père.
À l'instant où le servant quittait la chambre de Rodin, un révérend père y entra et lui dit: -- Le révérend père Caboccini, de Rome, arrive à l'instant, chargé d'une mission pour Votre Révérence de la part de notre révérendissime général.
À ces mots, le sang de Rodin ne fit qu'un tour, mais il garda un calme imperturbable, et il dit simplement: -- Où est le révérend père Caboccini? -- Dans la pièce voisine, mon père.
-- Priez-le d'entrer, et laissez-nous, dit Rodin.
Une seconde après, le révérend père Caboccini, de Rome, entrait et restait seul avec Rodin.
À socius, socius et demi.
Le révérend père Caboccini, jésuite romain, qui entra chez Rodin, était un petit homme de trente ans au plus, grassouillet, rondelet, et dont l'abdomen gonflait la noire soutanelle.
Or, si Rodin pressentait juste, à en juger par les cordiales apparences de cet émissaire, celui-ci devait être chargé de la plus funeste mission.
_Les mêmes appréhensions vinrent involontairement au jésuite pendant qu'il tâchait, par d'inutiles efforts, d'échapper aux embrassades de l'émissaire de son général, et il se disait à part soi: -- Ce borgne me paraît bien tendre...
il n'est point besoin de me baiser si fort...
Si...
encoûre...
encoûre...
je suis un humble et obscur travailleur de la vigne du Seigneur.
il...
-- Mais ce but qui vous ravit, s'écria Rodin exaspéré par ces exagérations méridionales, interrompant le Romain, ce but, quel est-il? -- Ce rescrit de notre révérendissime et excellentissime général vous en instruira, mon très cher père...
Et le père Caboccini tira de son portefeuille un pli cacheté de trois sceaux, qu'il baisa respectueusement avant de le remettre à Rodin, qui le prit et, après l'avoir baisé de même, le décacheta avec une vive anxiété.
Pendant qu'il lut, les traits du jésuite demeurèrent impassibles; le seul battement précipité des artères de ses tempes annonçait son agitation intérieure.
Néanmoins, mettant froidement la lettre dans sa poche, Rodin regarda le Romain et lui dit: -- Il en sera fait ainsi que l'ordonne notre excellentissime général.
-- C'est bien joué, pensa Rodin, mais, moi, on ne me prend sans vert, et ce n'est que dans le royaume des aveugles que les borgnes sont rois.
Le soir du jour même où cette scène s'était passée entre le jésuite et son nouveau socius, Nini-Moulin, après avoir reçu en présence de Caboccini les instructions de Rodin, s'était rendu chez Madame de la Sainte-Colombe.
Madame de la Sainte-Colombe.
Singulier magasin, dans lequel les ouvrières étaient toujours plus jolies et beaucoup plus fraîches que les chapeaux qu'elles accommodaient.
Il serait assez difficile de dire par quels moyens cette créature était parvenue à se créer une fortune considérable, sur laquelle les révérends pères, parfaitement insoucieux de l'origine de ces biens, pourvu qu'ils les puissent empocher (ad majorem Dei gloriam), avaient de sérieuses visées.
Ils avaient procédé selon l'ABC de leur métier.
Cette femme était d'un esprit faible, vulgaire, grossier.
Les révérends pères, parvenant à s'introduire auprès d'elle, ne l'avaient pas trop blâmée de ses abominables antécédents.
Malgré l'efficacité ordinaire de ces moyens, cette conversion avait présenté de nombreuses difficultés.
La Sainte-Colombe, sujette, de temps à autre, à de terrible retours de jeunesse, avait usé deux ou trois directeurs.
Enfin, brodant sur le tout, Nini-Moulin, qui convoitait sérieusement la fortune et forcément la main de cette créature, avait quelque peu nui aux projets des révérends pères.
Ce logis était richement meublé, mais presque toujours en désordre, malgré les soins, ou à cause des soins de deux ou trois domestiques, avec qui la Sainte-Colombe fraternisait tour à tour de la façon la plus touchante ou se querellait avec furie.
Nous introduirons le lecteur dans le sanctuaire où cette créature était depuis quelque temps en conférence secrète avec Nini-Moulin.
La néophyte ambitionnée des révérends pères trônait sur un canapé d'acajou recouvert de soie cramoisie.
-- Ainsi, disait Nini-Moulin en continuant un entretien commencé depuis quelque temps, elle a vingt ans? -- Tout au plus, répondit la Sainte-Colombe qui paraissait en proie à une vive curiosité; mais c'est tout de même bien farce ce que vous me dites là...
mon gros bibi (la Sainte-Colombe était, on le sait, déjà sur un pied de douce familiarité avec l'écrivain religieux).
-- Farce...
n'est peut-être pas le mot tout à fait propre, ma digne amie, fit Nini-Moulin d'un air confit; c'est touchant...
intéressant, que vous voulez dire...
car si vous pouvez retrouver d'ici à demain la personne en question...
-- Diable!...
d'ici à demain, mon fiston, s'écria cavalièrement la Sainte-Colombe, comme vous y allez! voilà plus d'un an que je n'ai entendu parler d'elle...
Ah! si...
pourtant; Antonia, que j'ai rencontrée il y a un mois, m'a dit où elle était.
-- Alors...
par le moyen auquel vous aviez d'abord pensé, ne pourrait-on pas la découvrir? -- Oui...
gros bibi! mais c'est joliment sciant, ces démarches-là, quand on n'en a pas l'habitude...
-- Comment! ma belle amie, vous si bonne, vous qui travaillez si fort à votre salut...
vous hésitez devant quelques démarches...
désagréables...
surtout lorsqu'il s'agit d'une action exemplaire, lorsqu'il s'agit d'arracher une jeune fille à Satan et à ses pompes?...
Ici le perroquet Barnabé fit entendre deux effroyables jurons, admirablement bien articulés.
Dans son premier mouvement d'indignation, la Sainte-Colombe s'écria en se retournant vers Barnabé d'un air courroucé et révolté: -- Ce...
(un mot aussi gros que celui prononcé par Barnabé) ne se corrigera jamais...
Veux-tu te taire?...
(Ici une kyrielle d'autres mots du vocabulaire de Barnabé.) C'est comme un fait- exprès...
Hier encore il a fait rougir l'abbé Corbinet jusqu'aux oreilles...
Te tairas-tu? -- Si vous reprenez toujours Barnabé de ses écarts avec cette sévérité-là, dit Nini-Moulin conservant un imperturbable sérieux, vous finirez par le corriger.
Pour cela, que faut-il faire?...
quelques démarches...
voilà tout.
-- Mais pourquoi cette fille-là plutôt qu'une autre, mon gros bibi? C'est donc parce qu'elle est comme une espèce de rareté? -- Certainement, ma respectable amie...
sans cela, cette pauvre mère folle...
que l'on veut ramener à la raison, ne serait pas, à sa vue, frappée comme il faut qu'elle le soit.
-- Ça c'est juste.
-- Allons, voyons, un petit effort, ma digne amie.
-- Farceur...
allez! dit Sainte-Colombe avec un mol abandon; il faut faire tout ce que vous voulez...
-- Ainsi, dit vivement Nini-Moulin, vous promettez...
-- Je promets...
et je fais mieux que ça...
je vais tout de suite...
aller où il faut; ça sera plus tôt fait.
Ce soir...
je saurai de quoi il retourne, et si ça se peut ou non.
Ce disant, la Sainte-Colombe se leva avec effort, déposa ses deux chats sur le canapé, repoussa son chien du bout du pied et sonna vigoureusement.
-- Vous êtes admirable...
dit Nini-Moulin avec dignité.
Je n'oublierai de ma vie...
-- Faut pas vous gêner...
mon gros, dit la Sainte-Colombe en interrompant l'écrivain religieux, c'est pas à cause de vous que je me décide.
-- Et à cause de qui! ou de quoi!...
demanda Nini-Moulin.
-- Ah! c'est mon secret, dit la Sainte-Colombe.
Puis, s'adressant à sa femme de chambre, qui venait d'entrer, elle ajouta: -- Ma biche, dis à Ratisbonne d'aller me chercher un fiacre, et donne-moi mon chapeau de velours coquelicot à plumes.
me tiendrez-vous compte de ma discrétion! À ce moment, la Sainte-Colombe venait d'enlever son turban; elle se retourna brusquement et planta cette coiffure sur le crâne chauve de Nini-Moulin, en riant d'un gros rire.
L'écrivain religieux parut ravi de cette preuve de confiance et, au moment où la suivante rentrait avec le châle et le chapeau de sa maîtresse, il baisa passionnément le turban, en regardant la Sainte-Colombe à la dérobée.
Le lendemain de cette scène, Rodin dont la physionomie paraissait triomphante, mettait lui-même une lettre à la poste.
Cette lettre portait pour adresse: À monsieur Agricol Baudoin, _Rue Brise-Miche, n° _deux.
(Très pressée.) LIX.
Les amours de Faringhea.
Djalma, on s'en souvient peut-être, lorsqu'il eut appris pour la première fois qu'il était aimé d'Adrienne, avait, dans l'enivrement de son bonheur, dit à Faringhea, dont il pénétrait la trahison: -- Tu t'es ligué avec mes ennemis, et je ne t'avais fait aucun mal...
Tu es méchant parce que tu es sans doute malheureux...
je veux te rendre heureux pour que tu sois bon; veux-tu de l'or! tu auras de l'or...
veux-tu un ami! tu es esclave, je suis fils de roi, je t'offre mon amitié.
Faringhea avait refusé l'or et paru accepter l'amitié du fils de Kadja-Sing.
Ceci posé, on concevra la scène suivante.
Elle avait lieu, vers le milieu du jour, dans la petite maison de la rue de Clichy, occupée par l'Indien.
Djalma, contre son habitude, n'avait pas passé cette journée avec Adrienne.
Quant aux moyens que devait employer Mademoiselle de Cardoville pour arriver à ce résultat, quant à la personne si pure, si honorable, qui devait consacrer cette union, c'était un secret qui, n'appartenant pas seulement à la jeune fille, ne pouvait être encore confié à Djalma.
Pour l'Indien, depuis si longtemps habitué à consacrer tous ses instants à Adrienne, ce jour entier passé loin d'elle était interminable.
Enfin, depuis la scène passionnée pendant laquelle Mademoiselle de Cardoville avait failli succomber, elle avait, se défiant de son courage, prié la Mayeux de ne plus la quitter désormais: aussi l'amoureuse et dévorante impatience de Djalma était à son comble.
Tout à coup, Faringhea entra chez le prince sans avoir frappé à la porte, selon son habitude.
la conscience apaise les tourments du coeur...
Aie confiance, ami...
et compte sur moi...
l'ange me le disait il y a peu de jours encore: «L'amour heureux ne souffre pas de larmes autour de lui.» -- Mais l'amour infortuné, l'amour misérable, l'amour trahi...
verse des larmes de sang, reprit Faringhea avec un abattement douloureux.
-- De quel amour trahi parles-tu? dit Djalma surpris.
-- Je parle de mon amour...
répondit le métis d'un air sombre.
-- De ton amour?...
dit Djalma de plus en plus surpris; non que le métis, jeune encore et d'une figure d'une sombre beauté, lui parût incapable d'inspirer ou d'éprouver un sentiment tendre, mais parce qu'il n'avait pas cru jusqu'alors cet homme capable de ressentir un chagrin aussi poignant.
-- Monseigneur, reprit le métis: vous m'aviez dit: «Le malheur t'a rendu méchant...
sois heureux, et tu seras bon...» Dans ces paroles...
j'avais vu un présage; on aurait dit que pour entrer dans mon coeur un noble amour attendait que la haine, que la trahison fussent sorties de ce coeur...
Alors, moi, à demi sauvage, j'ai trouvé une femme belle et jeune qui répondait à ma passion; du moins je l'ai cru...
mais j'avais été traître envers vous, monseigneur, et, pour les traîtres, même repentants, il n'est jamais de bonheur...
À mon tour, j'ai été trahi...
indignement trahi.
Puis, voyant le mouvement de surprise du prince, le métis ajouta, comme s'il eût été écrasé de confusion: -- Grâce, ne me raillez pas...
monseigneur; les tortures les plus affreuses ne m'auraient pas arraché cet aveu misérable...
mais vous, fils de roi, vous avez daigné dire à votre esclave: «Sois mon ami...» -- Et cet ami...
te sait gré de ta confiance, dit vivement Djalma; loin de te railler, il te consolera...
Rassure-toi; mais...
te railler...
moi! -- L'amour trahi...
mérite tant de mépris, tant de huées insultantes!...
dit Faringhea avec amertume.
Les lâches mêmes ont le droit de vous montrer au doigt avec dédain...
car dans ce pays la vue de l'homme trompé dans ce qui est l'âme de son âme, le sang de son sang...
la vie de sa vie...
fait hausser les épaules et éclater de rire...
-- Mais es-tu certain de cette trahison? répondit doucement Djalma.
Puis il ajouta avec une hésitation qui prouvait la bonté de son coeur: -- Écoute...
et pardonne-moi de te parler du passé...
Ce sera, d'ailleurs, de ma part, te prouver encore que je n'en garde contre toi aucun mauvais souvenir...
et que je crois au repentir, à l'affection que tu me témoignes chaque jour...
Rappelle-toi que moi aussi j'ai cru que l'ange qui est maintenant ma vie ne m'aimait pas...
et pourtant cela est faux...
Qui te dit que tu n'es pas, comme je l'étais, abusé par de fausses apparences?...
-- Hélas! monseigneur...
je le voudrais croire...
mais je n'ose l'espérer...
Dans ces incertitudes, ma tête s'est perdue, je suis incapable de prendre une résolution et je viens à vous, monseigneur.
-- Mais qui a fait naître tes soupçons?...
-- Sa froideur, qui parfois succède à une apparente tendresse; les refus qu'elle me fait au nom de ses devoirs...
et puis...
Mais le métis ne continua pas, parut céder à une réticence et ajouta, après quelques minutes de silence: -- Enfin, monseigneur...
elle raisonne mon amour...
preuve qu'elle ne m'aime pas ou qu'elle ne m'aime plus.
-- Elle t'aime peut-être davantage, si elle raisonne l'intérêt, la dignité de son amour.
-- C'est ce qu'elles disent toutes, reprit le métis avec une ironie sanglante, en attachant un regard profond sur Djalma; du moins ainsi parlent celles qui aiment faiblement; mais celles qui aiment vaillamment ne montrent jamais cette outrageante méfiance...
pour elles, un mot de l'homme qu'elles adorent est un ordre...
elles ne se marchandent pas, pour se donner le cruel plaisir d'exalter la passion de leur amant jusqu'au délire, et de le dominer ainsi plus sûrement...
Non, non, ce que leur amant leur demande, dût-il leur coûter la vie, l'honneur...
elles l'accordent, parce que, pour elles, le désir, la volonté de leur amant est au-dessus de toute considération divine et humaine...
Mais ces femmes...
et celle qui me fait souffrir est de ce nombre...
ces femmes rusées qui mettent leur méchant orgueil à dompter l'homme, à l'asservir, plus il est fier et impatient du joug; ces femmes qui se plaisent à irriter en vain sa passion, en semblant parfois sur le point d'y céder...
ces femmes sont des démons...
elles se réjouissent dans les larmes, dans les tourments de l'homme fort qui les aime avec la malheureuse faiblesse d'un enfant.
Tandis que l'on meurt d'amour à leurs pieds, ces perfides créatures, dans leurs blessantes méfiances, calculent habilement la portée de leur refus, car il ne faut pas tout à fait désespérer sa victime...
Oh! qu'elles sont froides et lâches auprès de ces femmes passionnées, valeureuses, qui, éperdues, folles d'amour, disent à l'homme qu'elles adorent: «Être à toi aujourd'hui...
selon ton désir...
à toi...
tout à toi...
et demain viennent pour moi l'abandon, la honte, la mort, que m'importe! sois heureux...
ma vie ne vaut pas une de tes larmes...» Le front de Djalma s'était peu à peu assombri en écoutant le métis.
que ces refus, que ces vagues soupçons dont ton esprit ombrageux s'effarouche rassure-toi...
tu es aimé...
plus peut-être que tu ne le penses.
soit..., mais elle ne m'aime pas assez pour me sacrifier ses délicatesses, ses scrupules, sa dignité, son honneur...
Il n'importe...
je me dirai...
après tout cela...
vient peut-être le tour de mon amour.
-- Ami, tu te trompes, reprit doucement Djalma, quoiqu'il eût encore ressenti une impression pénible aux paroles du métis; oui, tu te trompes: plus l'amour d'une femme est grand, plus il est digne et chaste...
c'est l'amour seul qui éveille ces scrupules, ces délicatesses.
Il domine tout...
au lieu d'être dominé par tout.
-- Cela est juste, monseigneur...
reprit le métis avec une ironie amère.
Cette femme m'impose sa façon d'aimer, de me prouver son amour: c'est à moi de me soumettre...
Parle...
parle...
-- Non...
non, c'est trop affreux...
-- Parle, te dis-je...
-- Abandonnez un malheureux à son désespoir incurable...
-- M'en crois-tu capable? dit Djalma avec un mélange de douceur et de dignité qui parut faire impression sur le métis.
-- Hélas! reprit-il en hésitant encore, vous le voulez, monseigneur? -- Je le veux.
-- Eh bien...
je ne vous ai pas tout dit...
car, au moment de cet aveu...
la honte...
la peur de la raillerie m'ont retenu...
vous m'avez demandé quelles raisons j'avais de croire à une trahison...
je vous ai parlé de vagues soupçons...
de refus...
de froideur...
ce n'était pas tout; ce soir...
cette femme...
-- Achève...
achève...
-- Cette femme...
a donné un rendez-vous...
à l'homme qu'elle me préfère...
-- Qui t'a dit cela? -- Un étranger à qui mon aveuglement a fait pitié.
-- Et si cet homme te trompait...
se trompait? -- Il m'a offert des preuves de ce qu'il avançait.
-- Quelles preuves?...
-- De me rendre ce soir témoin de ce rendez-vous.
«Il se peut, m'a-t-il dit, que cette entrevue ne soit pas coupable, malgré les apparences contraires.
Jugez-en par vous-même, a ajouté cet homme, ayez ce courage, et vos cruelles indécisions cesseront.» -- Et qu'as-tu répondu? -- Rien, monseigneur, j'avais la tête perdue, comme maintenant; c'est alors que j'ai songé à vous demander conseil...
Puis, faisant un geste de désespoir, le métis reprit d'un air égaré avec un éclat de rire sauvage: -- Un conseil...
un conseil...
c'est à la lame de mon kanjiar que je devais le demander...
Elle m'aurait dit: «Du sang...
du sang.» Et le métis porta convulsivement la main à un long poignard attaché à sa ceinture.
Il est une sorte de contagion funeste, fatale, dans certains emportements.
Mais à l'instant rassuré par le maintien fier et digne de la jeune fille, Djalma n'avait bientôt éprouvé qu'un souverain mépris pour cette horrible calomnie, à laquelle Adrienne n'avait pas même daigné répondre.
Ces souvenirs et ceux des refus passionnés de la jeune fille, en attristant quelques instants Djalma, le rendirent cependant encore plus pitoyable envers Faringhea qu'il ne l'eût été sans ce rapprochement secret et étrange entre la position du métis et la sienne.
Sachant par lui-même à quel délire peut vous pousser une fureur aveugle, voulant continuer à dompter le métis à force d'affection et de bonté, Djalma lui dit d'une voix grave et douce: -- Je t'ai offert mon amitié...
je veux agir avec toi selon cette amitié.
Mais le métis, semblant en proie à une sourde et muette fureur, les yeux fixes, hagards, ne parut pas entendre Djalma.
Celui-ci, posant sa main sur l'épaule du métis, reprit: -- Faringhea...
écoute-moi...
-- Monseigneur, dit le métis en tressaillant brusquement comme s'il se fût éveillé en sursaut, pardon...
mais...
-- Dans les angoisses où de cruels soupçons te jettent...
ce n'est pas à ton kanjiar que tu dois demander conseil...
c'est à ton ami...
et je te l'ai dit, je suis ton ami.
-- Monseigneur...
-- À ce rendez-vous...
qui te prouvera, dit-on, l'innocence...
ou la trahison de celle que tu aimes...
à ce rendez-vous...
il faut aller...
-- Oh! oui, dit le métis d'une voix sourde et avec un sourire sinistre, oui...
j'irai...
-- Mais tu n'iras pas seul!...
-- Que voulez-vous dire, monseigneur? s'écria le métis; qui m'accompagnera?...
-- Moi...
-- Vous, monseigneur? -- Oui...
pour t'épargner un crime peut-être...
car je sais...
combien le premier mouvement de colère est souvent aveugle et injuste...
-- Mais aussi...
le premier mouvement nous venge! reprit le métis avec un sourire cruel.
-- Faringhea...
cette journée est à moi tout entière: je ne te quitte pas...
dit résolument le prince.
Ou tu n'iras pas à ce rendez-vous...
ou je t'y accompagnerai.
Le métis, paraissant vaincu par cette généreuse insistance, tomba aux pieds de Djalma, prit sa main, qu'il porta respectueusement d'abord à son front, puis à ses lèvres, et dit: -- Monseigneur...
il faut être généreux jusqu'au bout et me pardonner.
-- Que veux-tu que je te pardonne? -- Avant de venir auprès de vous...
ce que vous m'offrez...
j'avais eu l'audace de songer à vous le demander...
Oui, ne sachant pas où pourrait m'emporter ma fureur...
j'avais songé à vous demander cette preuve de bonté que vous n'accorderiez pas peut-être à vos égaux...
mais, ensuite, je n'ai plus osé...
J'ai aussi reculé devant l'aveu de la trahison que je redoute, et je suis seulement venu vous dire que j'étais bien malheureux...
parce qu'à vous seul...
au monde...
je pouvais le dire.
On ne peut rendre la simplicité presque candide avec laquelle le métis prononça ces mots, l'accent pénétrant, attendri, mêlé de larmes, qui succéda à son emportement sauvage.
Djalma, vivement ému, lui tendit la main, le fit relever, et lui dit: -- Tu avais le droit de me demander une preuve d'affection.
Je suis heureux de t'avoir prévenu...
Allons...
courage!...
espère...
À ce rendez-vous je t'accompagnerai, et si j'en crois mes voeux...
de fausses apparences t'auront trompé.
Lorsque la nuit fut venue, le métis et Djalma, enveloppés de manteaux, montèrent dans un fiacre.
Faringhea donna au cocher l'adresse de la maison de la Sainte-Colombe.
Une soirée chez la Sainte-Colombe.
Djalma et Faringhea étaient montés en voiture et se dirigeaient vers la demeure de la Sainte-Colombe.
Avant de poursuivre le récit de cette scène, quelques mots rétrospectifs sont indispensables.
La Sainte-Colombe ayant accepté cette proposition, trop avantageuse pour être refusée, était partie dès le matin avec ses domestiques, auxquels elle voulait, disait-elle, en retour de leurs bons services, offrir une partie de campagne.
Celui-ci, après le départ du jésuite, avait, en deux heures, grâce à son adresse et à son intelligence, fait certains préparatifs des plus importants, et était retourné en hâte auprès de Djalma jouer avec une détestable hypocrisie la scène à laquelle on a assisté.
Pendant le trajet de la rue de Clichy à la rue de Richelieu, où demeurait la Sainte-Colombe, Faringhea parut plongé dans un accablement douloureux; tout à coup il dit à Djalma d'une voix sourde et brève: -- Monseigneur...
si je suis trahi...
il me faut une vengeance pourtant.
-- Le mépris est une terrible vengeance, répondit Djalma.
-- Non, non, reprit le métis avec un accent de rage contenu; non, ce n'est pas assez...
plus le moment approche, plus je vois qu'il faut du sang.
-- Écoute-moi...
-- Monseigneur, ayez pitié de moi...
j'étais lâche, j'avais peur...
je reculais devant ma vengeance, maintenant...
je donnerais pour elle...
torture pour torture.
Monseigneur...
laissez-moi vous quitter...
j'irai seul à ce rendez-vous...
Ce disant, Faringhea fit un mouvement comme s'il eût voulu se précipiter hors de la voiture.
Djalma le retint vivement par le bras et lui dit: -- Reste...
je ne te quitte pas...
Si tu es trahi, tu ne répandras pas le sang; le mépris te vengera...
l'amitié te consolera.
-- Non...
non...
Monseigneur...
j'y suis décidé...
quand j'aurai tué...
je me tuerai...
s'écria le métis avec une exaltation farouche.
Aux traîtres ce kanjiar...
et il mit la main sur un long poignard qu'il avait à la ceinture.
À moi le poison...
que ce poignard renferme dans sa garde...
-- Faringhea! -- Monseigneur, si je vous résiste...
Pardonnez-moi, il faut que ma destinée s'accomplisse...
Le temps pressait; Djalma, désespérant de calmer la rage féroce du métis, résolut d'agir par ruse.
Après quelques minutes de silence, il dit à Faringhea: -- Je ne te quitterai pas...
je ferai tout pour t'épargner un crime...
Si je n'y parviens pas...
si tu méconnais ma voix...
que le sang que tu auras répandu retombe sur toi...
De ma vie ma main ne touchera la tienne...
Ces mots parurent produire une profonde impression sur Faringhea; il poussa un long gémissement et, courbant sa tête sur sa poitrine, il resta silencieux et sembla réfléchir.
dans ce flacon est renfermé un poison subtil comme tous ceux de notre pays.
Et le métis ayant fait jouer un ressort caché dans la monture du kanjiar, le pommeau se leva comme un couvercle, et laissa voir le col d'un petit flacon de cristal caché dans l'épaisseur du manche de cette arme meurtrière.
-- Deux ou trois gouttes de ce poison sur les lèvres, reprit le métis, et la mort vient lente...
paisible et douce...
sans agonie...
Au bout de quelques heures...
pour premier symptôme, les ongles bleuissent...
Mais qui viderait ce flacon d'un trait...
tomberait mort...
tout à coup, sans souffrance, et comme foudroyé...
-- Oui, répondit Djalma, je sais qu'il est dans notre pays de mystérieux poisons qui glacent peu à peu la vie ou qui frappent comme la foudre...
mais...
pourquoi s'appesantir ainsi sur les sinistres propriétés de cette arme?...
-- Pour vous montrer, Monseigneur, que ce kanjiar est la sûreté et l'impunité de ma vengeance...
avec ce poignard, je tue; avec ce poison, j'échappe à la justice des hommes par une mort rapide...
Et pourtant...
ce kanjiar...
je vous l'abandonne, prenez-le...
Monseigneur...
Plutôt renoncer à ma vengeance que de me rendre indigne de jamais toucher votre main.
Et le métis tendit le poignard au prince.
Djalma, aussi heureux que surpris de cette détermination inattendue, passa vivement l'arme terrible à sa ceinture pendant que le métis reprit d'une voix émue: -- Gardez ce kanjiar, Monseigneur, et lorsque vous aurez vu...
et entendu ce que nous allons voir et entendre, ou vous me donnerez le poignard, et je frapperai une infâme...
ou vous me donnerez le poison...
et je mourrai sans frapper...
À vous d'ordonner...
à moi d'obéir...
Au moment où Djalma allait répondre, la voiture s'arrêta devant la maison de la Sainte-Colombe.
Le prince et le métis, bien encapés, entrèrent sous un porche obscur.
La porte cochère se referma sur eux.
Faringhea échangea quelques mots avec le portier; celui-ci lui remit une clef.
Les deux Indiens arrivèrent bientôt devant une des portes de l'établissement de la Sainte-Colombe.
Ce logis avait deux entrées sur ce palier et une entrée donnant sur la cour.
Faringhea, au moment de mettre la clef dans la serrure, dit à Djalma d'une voix altérée: -- Monseigneur...
ayez pitié de ma faiblesse...
mais, à ce moment terrible...
je tremble...
j'hésite; peut-être vaut-il mieux rester en proie à mes doutes...
ou bien oublier...
Puis, à l'instant où le prince allait répondre, le métis s'écria: -- Non...
non...
pas de lâcheté...
Et, ouvrant précipitamment, il passa le premier.
Djalma le suivit.
La porte refermée, le métis et le prince se trouvèrent dans un étroit corridor au milieu d'une profonde obscurité.
-- Votre main, Monseigneur...
laissez-vous guider, et marchez doucement, dit le métis à voix basse.
Et il tendit sa main au prince, qui la prit.
Tous deux s'avancèrent silencieusement dans les ténèbres.
Après avoir fait faire à Djalma un assez long circuit, en ouvrant et fermant plusieurs portes, le métis, s'arrêtant tout à coup, dit tout bas au prince en abandonnant sa main, qu'il avait jusqu'alors tenue: -- Monseigneur, le moment décisif approche...
attendons ici quelques instants.
Un profond silence suivit ces mots du métis.
L'obscurité était si complète, que Djalma ne distinguait rien; au bout d'une minute, il entendit Faringhea s'éloigner de lui, puis tout à coup le bruit d'une porte brusquement ouverte et fermée à double tour.
Cette disparition subite commença par inquiéter Djalma.
Par un mouvement machinal, il porta la main à son poignard, et fit vivement quelques pas à tâtons du côté où il supposait une issue.
Tout à coup la voix du métis frappa l'oreille du prince, et, sans qu'il lui fût possible de savoir où se trouvait alors celui qui lui parlait, ces mots arrivèrent jusqu'à lui: -- Monseigneur...
vous m'avez dit: «Sois mon ami;» j'agis en ami...
J'ai employé la ruse pour vous conduire ici...
L'aveuglement de votre funeste passion vous eût empêché de m'entendre et de me suivre...
La princesse de Saint-Dizier vous a nommé Agricol Baudoin...
l'amant d'Adrienne de Cardoville...
Écoutez...
voyez...
jugez...
Et la voix se tut.
Elle avait paru sortir de l'un des angles de cette chambre.
Djalma, toujours dans les ténèbres, reconnaissant trop tard dans quel piège il était tombé, tressaillit de rage et presque d'effroi.
-- Faringhea...
s'écria-t-il, où suis-je?...
où es-tu? Sur ta vie, ouvre-moi, je veux sortir à l'instant...
Et Djalma, étendant les mains en avant, fit précipitamment quelques pas, atteignit un mur tapissé d'étoffe et le suivit à tâtons, espérant trouver une porte; il en trouva une en effet: elle était fermée...
en vain il ébranla la serrure; elle résista à tous ses efforts.
Continuant ses recherches, il rencontra une cheminée dont le foyer était éteint, puis une seconde porte, également fermée; en peu d'instants, il eut fait ainsi le tour de la chambre, et se retrouva près de la cheminée qu'il avait rencontrée.
L'anxiété du prince augmentait de plus en plus; d'une voix tremblante de colère, il appela Faringhea.
Rien ne lui répondit.
Au dehors régnait le plus profond silence; au dedans, les ténèbres les plus complètes.
Djalma, au milieu de préoccupations terribles, frémissant de colère, ne fit aucune attention à cette senteur...
Alors il advint une chose étrange: une faible lueur se répandant graduellement dans une pièce voisine.
Djalma, plongé dans une hallucination complète, s'aperçut de l'existence d'une sorte d'oeil-de-boeuf qui prenait ou donnait du jour dans la chambre où il se trouvait.
La chambre, qu'à travers cette ouverture Djalma vit ainsi éclairée faiblement d'une lueur douce, incertaine et voilée, était assez richement meublée.
Entre deux fenêtres drapées de rideaux de soie cramoisie, il y avait une grande armoire à glace servant de psyché; en face de la cheminée, seulement garnie de braise ardente, d'un rouge de sang, était un large et long divan garni de ses carreaux.
Au bout d'une seconde à peine, une femme entra dans cet appartement; on ne pouvait distinguer ni sa figure ni sa taille, soigneusement enveloppée qu'elle était d'une longue mante à capuchon d'une forme particulière et de couleur foncée.
La vue de cette mante fit tressaillir Djalma: au bien-être qu'il avait d'abord ressenti succédait une agitation fiévreuse, pareille à celle des fumées croissantes de l'ivresse; à ses oreilles bruissait ce bourdonnement étrange que l'on entend lorsque l'on plonge au fond des grandes eaux.
Djalma regardait toujours avec une sorte de stupeur ce qui se passait dans la chambre voisine.
les yeux toujours ardemment fixés sur cette femme.
Tout à coup Djalma la vit quitter la cheminée, s'avancer vers la psyché; puis, faisant face à cette glace, cette femme laissa glisser jusqu'à ses pieds la mante qui l'enveloppait entièrement.
Djalma resta foudroyé.
Il avait devant les yeux Adrienne de Cardoville.
Oui, il croyait voir Adrienne de Cardoville telle qu'il l'avait encore vue la veille, et vêtue ainsi qu'elle l'était lors de son entrevue avec la princesse de Saint-Dizier...
d'une robe vert tendre, tailladée de rose et rehaussée d'une garniture de jais blanc.
Une résille, aussi de jais blanc, cachait la natte qui se tordait derrière sa tête, et qui s'harmonisait si admirablement avec l'or bruni de ses cheveux...
C'était enfin, autant que l'Indien pouvait en juger à travers une lueur presque crépusculaire et le treillis du vitrage, c'était la taille de nymphe d'Adrienne, ses épaules de marbre, son cou de cygne, si fier et si gracieux.
En un mot, c'était Mademoiselle de Cardoville...
il ne pouvait en douter, il n'en doutait pas.
Une sueur brûlante inondait le visage de Djalma; son exaltation vertigineuse allait toujours croissant; l'oeil enflammé, la poitrine haletante, immobile, il regardait sans réfléchir, sans penser.
_Elle attend Agricol Baudoin, son amant...
_dit alors dans l'ombre une voix qui semblait sortir de la muraille de la pièce où se trouvait le prince.
Malgré l'égarement de son esprit, ces paroles terribles: _Elle attend Agricol Baudoin son amant...
_traversèrent le cerveau et le coeur de Djalma, aiguës, brûlantes comme un trait de feu...
Un nuage de sang passa devant sa vue; il poussa un rugissement sourd, que l'épaisseur de la glace empêcha de parvenir jusqu'à la pièce voisine, et le malheureux se brisa les ongles en voulant arracher le treillis de fer de l'oeil-de-boeuf...
Elle s'avançait avec précaution, se dirigeant vers une porte que Djalma ne pouvait apercevoir...
À ce moment, une des issues de l'appartement où se trouvait le prince, pratiquée dans la même cloison que l'oeil-de-boeuf, fut doucement ouverte par une main invisible.
Djalma s'en aperçut au bruit de la serrure et au courant d'air plus frais qui le frappa au visage, car aucune clarté n'arriva jusqu'à lui.
-- _C'est Agricol Baudoin...
Écoute et regarde...
_dit dans l'obscurité la voix que le prince avait déjà entendue.
Ivre, insensé, mais ayant la résolution et l'idée fixe de l'homme ivre et de l'insensé, Djalma tira le poignard que lui avait laissé Faringhea...
puis immobile, il attendit.
Ce fut de là qu'il vit la jeune fille traverser l'antichambre et s'approcher de la porte de l'escalier en disant tout bas: -- Qui est là? -- Moi! Agricol Baudoin, répondit du dehors une voix mâle et forte.
Ce qui se passa ensuite fut si rapide, si foudroyant, que la pensée pourrait seule le rendre.
la retraite est sûre.
Djalma, ivre, inerte, hébété par le meurtre, ne fit aucune résistance, et se laissa entraîner par le métis dans l'intérieur de l'appartement qui avait deux issues.
que le cardinal prince de Rohan, familier de la cour, fut dupe de cette illusion.
On sait ou l'on devine le reste: la malheureuse fille_, Sosie _d'Adrienne, avait joué le rôle qu'on lui avait tracé, croyant qu'il s'agissait d'une plaisanterie.
Quant à Agricol, il avait reçu une lettre dans laquelle on l'engageait à se rendre à une entrevue qui pouvait être d'une grande importance pour Mademoiselle de Cardoville.
Le lit nuptial.
Une douce lumière s'épandant d'une lampe sphérique d'albâtre oriental, suspendue au plafond par trois chaînes d'argent, éclaire faiblement la chambre à coucher d'Adrienne de Cardoville.
Le large lit d'ivoire, incrusté de nacre, n'est pas occupé et disparaît à demi sous des flots de mousseline blanche et de valenciennes, légers rideaux diaphanes et vaporeux comme des nuages.
Sur la cheminée de marbre blanc, dont le brasier jette des reflets vermeils sur le tapis d'hermine, une grande corbeille est, comme d'habitude, remplie d'un véritable buisson de frais camélias roses à feuilles d'un vert lustré.
Une suave odeur aromatique, s'échappant d'une baignoire de cristal remplie d'eau tiède et parfumée, pénètre dans cette chambre, voisine de la salle de bains d'Adrienne.
Tout est calme, silencieux au dehors.
Il est à peine onze heures du soir.
La porte d'ivoire opposée à celle qui conduit à la salle de bains s'ouvre lentement.
Djalma paraît.
Deux heures se sont écoulées depuis qu'il a commis un double meurtre et qu'il croit avoir tué Adrienne dans un accès de jalouse fureur.
Les gens de Mademoiselle de Cardoville, habitués à voir venir Djalma chaque jour, et qui ne l'annonçaient plus, n'ayant pas reçu d'ordre contraire de leur maîtresse, alors occupée dans l'un des salons du rez-de-chaussée, n'ont pas été surpris de la visite de l'Indien.
Jamais celui-ci n'était entré dans la chambre à coucher de la jeune fille; mais sachant que l'appartement particulier qu'elle occupait se trouvait au premier étage de la maison, il y était facilement arrivé.
Au moment où il entra dans ce sanctuaire virginal, la physionomie de Djalma était assez calme, tant il se contraignait puissamment; à peine une légère pâleur ternissait- elle la brillante couleur ambrée de son teint...
Il portait ce jour-là une robe de cachemire pourpre rayée d'argent, de sorte que l'on n'apercevait pas plusieurs taches de sang qui avaient jailli sur l'étoffe lorsqu'il avait frappé la jeune fille aux cheveux d'or et Agricol Baudoin.
Lorsque ses yeux s'arrêtèrent sur le lit d'Adrienne, il fit un pas, tressaillit brusquement, et son visage s'empourpra; mais passant sa main sur son front, il baissa la tête, et demeura quelques instants rêveur et immobile comme une statue...
Après quelques instants d'une morne et sombre méditation, Djalma tomba à genoux en levant sa tête vers le ciel.
Pendant quelques minutes les sanglots étouffèrent Djalma; les pleurs inondèrent ses joues.
-- Morte!...
morte!...
murmura-t-il d'une voix étouffée, morte!...
elle qui, ce matin encore, reposait si heureuse dans cette chambre, je l'ai tuée.
Maintenant qu'elle est morte, que me fait sa trahison? Je ne devais pas la tuer pour cela...
Elle m'avait trahi...
elle aimait cet homme que j'ai aussi frappé...
elle l'aimait...
C'est que, hélas! je n'avais pas su me faire préférer, ajouta-t-il avec une résignation pleine d'attendrissement et de remords.
Moi, pauvre enfant, à demi barbare...
en quoi pouvais-je mériter son coeur?...
quels droits?...
quel charme? Elle ne m'aimait pas! c'était ma faute...
et elle, toujours généreuse, me cachait son indifférence sous des dehors d'affection...
pour ne pas me rendre trop malheureux...
et pour cela je l'ai tuée...
Son crime, où est-il? n'était-elle pas venue librement à moi?...
ne m'avait-elle pas ouvert sa demeure? ne m'avait-elle pas permis de passer des jours près d'elle...
seul avec elle?...
Sans doute...
elle voulait m'aimer, et elle n'a pas pu...
Moi, je l'aimais de toutes les forces de mon âme; mais mon amour n'était pas celui qu'il fallait...
à son coeur...
et pour cela, je ne devais pas la tuer.
Mais un fatal vertige m'a saisi...
et, après le crime...
je me suis éveillé comme d'un songe...
et ce n'est pas un songe, hélas!...
je l'ai tuée...
Et pourtant, jusqu'à ce soir, que de bonheur je lui ai dû!...
que d'espérances ineffables...
que de longs enivrements!...
Et comme elle avait...
rendu...
mon coeur meilleur, plus noble, plus généreux!...
Cela venait d'elle...
cela me restait, au moins, ajouta l'Indien en redoublant de sanglots.
Ce trésor du passé...
personne ne pouvait me le reprendre, cela devait me consoler!...
Mais pourquoi penser à cela?...
elle et cet homme...
je les ai frappés tous deux...
meurtre lâche et sans lutte...
férocité de tigre, qui rugit et déchire une proie innocente...
Et Djalma cacha son visage dans ses mains avec douceur; puis il reprit en essuyant ses larmes: -- Je sais bien que je vais me tuer aussi...
mais ma mort ne lui rendra pas la vie, à elle...
Et, se relevant avec peine, Djalma tira de sa ceinture le poignard sanglant de Faringhea, prit dans la monture de cette arme le flacon de cristal contenant le poison, et jeta la lame sanglante sur le tapis d'Adrienne, dont la blancheur immaculée fut légèrement rougie.
-- Oui, reprit Djalma en serrant le flacon dans sa main convulsive, oui, je le sais bien, je vais me tuer; je le dois...
sang pour sang; ma mort la vengera...
Comment se fait-il que le fer ne se soit pas retourné contre moi...
quand je l'ai frappée?...
Je ne sais...
mais enfin, elle est morte...
de ma main...
Heureusement, j'ai le coeur rempli de remords, de douleur et d'une inexprimable tendresse pour elle; aussi j'ai voulu venir mourir ici...
ici, dans cette chambre, reprit-il d'une voix altérée, dans ce ciel de mes brûlantes visions...
Puis il s'écria avec un accent déchirant, en cachant sa figure dans ses mains: -- Et morte!...
morte!...
Après quelques sanglots, il reprit d'une voix ferme: -- Allons! moi aussi je vais être bientôt mort...
non, je veux mourir lentement, pas bientôt...
-- et d'un regard assuré il regarda le flacon.
-- Ce poison peut être foudroyant, et peut être aussi d'un effet moins rapide, mais toujours sûr, m'a dit Faringhea.
Pour cela, quelques gouttes suffisent...
il me semble que lorsque je serai certain de mourir...
mes remords seront moins affreux...
Hier, lorsqu'en me quittant, elle m'a serré la main...
qui m'aurait dit cela pourtant? Et l'Indien porta résolument le flacon à ses lèvres.
Après avoir bu quelques gouttes de la liqueur qu'il contenait, il le replaça sur une petite table d'ivoire placée auprès du lit d'Adrienne.
-- Cette liqueur est âcre et brûlante, dit-il; maintenant, je suis certain de mourir...
Oh! que j'aie du moins le temps de m'enivrer encore de la vue et du parfum de cette chambre...
que je puisse reposer ma tête mourante sur ce lit où a reposé la sienne...
Et Djalma tomba agenouillé devant le lit, où il appuya son front brûlant.
À ce moment la porte d'ivoire qui communiquait à la salle de bains roula doucement sur ses gonds, et Adrienne entra...
La jeune fille venait de renvoyer ses femmes qui avaient assisté à sa toilette de nuit.
Lorsqu'elle ouvrit la porte d'ivoire et qu'elle posa son petit pied rose et nu, chaussé d'une mule de satin blanc, sur le tapis d'hermine, Adrienne était d'une resplendissante beauté; le bonheur éclatait dans ses yeux, sur son front, dans son maintien...
toutes les difficultés relatives à la forme de l'union qu'elle voulait contracter étaient résolues, dans deux jours elle serait à Djalma...
Et la vue de la chambre nuptiale la jetait dans une vague et ineffable langueur.
La porte d'ivoire avait roulé si doucement sur ses gonds, les premiers pas de la jeune fille s'étaient tellement amortis sur la fourrure du tapis, que Djalma, le front appuyé sur le lit, n'avait rien entendu.
Mais soudain un cri de surprise et d'effroi frappa son oreille...
Il se retourna brusquement.
Adrienne apparaissait à ses yeux.
Par un mouvement de pudeur, Adrienne croisa son peignoir sur son sein nu et se recula vivement, encore plus affligée que courroucée, croyant que Djalma, emporté par un fol accès de passion, s'était introduit dans sa chambre avec une espérance coupable.
La jeune fille, cruellement blessée de cette tentative déloyale, allait la reprocher à Djalma, lorsqu'elle aperçut le poignard qu'il avait jeté sur le tapis d'hermine.
À la vue de cette arme, à l'expression d'épouvante, de stupeur, qui pétrifiait les traits de Djalma, toujours agenouillé, immobile, le corps renversé en arrière, les mains étendues en avant, les yeux fixes, démesurément ouverts, cerclés de blanc...
Adrienne, ne redoutant plus une amoureuse surprise, mais ressentant un indicible effroi, au lieu de fuir le prince, fit quelques pas vers lui et s'écria d'une voix altérée en lui montrant du geste le kanjiar: -- Mon ami, comment êtes-vous ici? Qu'avez-vous?...
Pourquoi ce poignard? Djalma ne répondait pas...
Tout d'abord, la présence d'Adrienne lui avait semblé être une vision qu'il attribuait à l'égarement de son cerveau, déjà troublé, pensait-il, par l'effet du poison.
Mais lorsque la douce voix de la jeune fille eut frappé son oreille...
mais lorsque son coeur eut tressailli à l'espèce de choc électrique qu'il ressentait toujours dès que son regard rencontrait le regard de cette femme si ardemment aimée...
mais lorsqu'il eut contemplé cet adorable visage, si rose, si frais, si reposé, malgré son expression de vive inquiétude...
Djalma comprit qu'il n'était le jouet d'aucun rêve, et que Mademoiselle de Cardoville était devant ses yeux...
S'avançant, toujours à genoux, vers Adrienne, en élevant vers elle ses mains tremblantes...
trop ému pour pouvoir prononcer un mot, il la contemplait avec tant de stupeur, tant d'amour, tant d'adoration, tant de reconnaissance...
oui, de reconnaissance de ce qu'elle vivait...
que la jeune fille, fascinée par ce regard inexplicable, muette aussi, immobile aussi, sentait aux battements précipités de son sein, à un sourd frémissement de terreur, qu'il s'agissait de quelque effrayant mystère.
Enfin...
Djalma, joignant les mains, s'écria avec un accent impossible à rendre: -- Tu n'es pas morte!...
-- Morte!...
répéta la jeune fille stupéfaite.
-- Ce n'était pas toi...
Ce n'est pas toi...
que j'ai tuée...
Dieu est bon et juste...
En prononçant ces mots avec une joie insensée, le malheureux oubliait la victime qu'il avait frappée dans son erreur.
De plus en plus épouvantée, jetant de nouveau les yeux sur le poignard laissé sur le tapis, et s'apercevant alors qu'il était ensanglanté...
terrible découverte qui confirmait les paroles de Djalma, Mademoiselle de Cardoville s'écria: -- Vous avez tué...
vous...
Djalma! Ô mon Dieu! qu'est-ce qu'il dit! C'est à devenir folle! -- Tu vis...
je te vois...
tu es là...
disait Djalma d'une voix palpitante, enivrée; te voilà, toujours belle, toujours pure...
car ce n'était pas toi...
Oh! non...
si ç'avait été toi...
je le disais bien...
plutôt que de te tuer, le fer se serait retourné contre moi...
-- Vous avez tué! s'écria la jeune fine, presque égarée par cette révélation imprévue, en joignant les mains avec horreur.
Mais pourquoi? mais qui avez-vous tué?...
-- Que sais-je, moi!...
une femme...
qui te ressemblait, et puis un homme que j'ai cru ton amant...
c'était une illusion...
un rêve affreux...
tu vis, car te voilà...
Et l'Indien sanglotait de joie.
-- Un rêve!...
mais ce n'est pas un rêve...
À ce poignard il y a du sang!...
s'écria la jeune fille en montrant le kanjiar d'un geste effaré.
Je vous dis qu'il y a du sang à ce poignard...
-- Oui...
tout à l'heure, j'ai jeté là ce kanjiar...
pour prendre le poison...
quand je croyais t'avoir tuée...
-- Le poison!...
s'écria Adrienne, et ses dents se heurtèrent convulsivement.
Quel poison? -- Je croyais t'avoir tuée; j'ai voulu venir mourir ici...
-- Mourir!...
comment mourir?...
Ô mon Dieu! pourquoi cela, mourir?...
mais qui, mourir?...
s'écria la jeune fille presque en délire.
-- Mais moi...
je te dis, reprit Djalma avec une douceur inexprimable; je croyais t'avoir tuée...
alors j'ai pris du poison...
-- Toi!...
dit Adrienne en devenant pâle comme une morte, toi!!!...
-- Oui...
-- Ce n'est pas vrai!...
dit la jeune fille avec un geste de dénégation sublime.
-- Regarde, dit l'Indien.
Et machinalement il tourna la tête du côté du lit, vers la petite table d'ivoire, où étincelait le flacon de cristal.
Par un mouvement irréfléchi, plus rapide que la pensée, peut-être même que sa volonté, Adrienne s'élança vers la table, saisit le flacon et le porta à ses lèvres avides.
Djalma était jusqu'alors resté à genoux: il poussa un cri terrible, fut d'un bond auprès de la jeune fille, et il lui arracha le flacon qu'elle tenait collé à ses lèvres.
-- N'importe...
j'en ai bu autant que toi...
dit Adrienne avec une satisfaction triomphante et sinistre.
Pendant un instant, il se fit un silence effrayant.
Adrienne et Djalma se contemplèrent muets, immobiles, épouvantés.
Ce lugubre silence, la jeune fille le rompit la première et dit d'une voix entrecoupée qu'elle tâchait de rendre ferme: -- Eh bien!...
qu'y a-t-il là d'extraordinaire? tu as tué...
tu as voulu que la mort expiât ton crime...
c'était juste...
Je ne veux pas te survivre...
c'est tout simple...
Pourquoi me regardes-tu ainsi? Ce poison est bien âcre...
aux lèvres; son effet est-il prompt? dis, mon Djalma.
Le prince ne répondit pas; tremblant de tous ses membres, il jeta un coup d'oeil sur ses mains...
Faringhea avait dit vrai...
une légère teinte violette colorait déjà les ongles polis du jeune Indien...
La mort approchait...
lente...
sourde...
encore presque insensible...
mais sûre...
-- Déjà!...
s'écria la jeune fille avec horreur, en se précipitant à genoux aux pieds de Djalma, déjà la mort...
tu me caches ta figure...
Et, dans son effroi, elle abaissa vivement les mains de l'Indien pour le contempler...
il avait le visage inondé de larmes.
-- Non...
pas encore...
la mort, murmura-t-il à travers ses sanglots: Ce poison...
est lent...
-- Vrai? s'écria Adrienne avec une joie indicible; puis elle ajouta en baisant les mains de Djalma avec une ineffable tendresse: Puisque ce poison est lent...
pourquoi pleures-tu, alors? -- Mais toi...
mais toi!!!...
disait l'Indien d'une voix déchirante.
-- Il ne s'agit pas de moi...
reprit résolument Adrienne; tu as tué...
nous expierons ton crime...
J'ignore ce qui s'est passé...
mais, sur notre amour...
je le jure...
tu n'as pas fait le mal pour le mal...
il y a là quelque horrible mystère! -- Sous un prétexte auquel j'ai dû croire, reprit Djalma d'une voix haletante et précipitée, Faringhea m'a emmené dans une maison; là, il m'a dit que tu me trompais...
je ne l'ai pas cru d'abord, mais je ne sais quel vertige s'est emparé de moi...
et bientôt, à travers une demi-obscurité, je t'ai vue...
-- Moi?...
-- Non...
pas toi...
mais une femme vêtue comme toi; elle te ressemblait tant...
que...
dans le trouble de ma raison, j'ai cru à cette illusion...
Enfin...
un homme est venu...
tu as couru à lui...
Alors, moi, fou de rage, j'ai frappé la femme...
et puis l'homme...
je les ai vus tomber; ensuite je suis revenu mourir ici...
et...
je te retrouve...
et c'est pour causer ta mort...
Oh! malheur! malheur!...
tu devais mourir par moi!!! Et Djalma, cet homme d'une si redoutable énergie, se prit de nouveau à éclater en sanglots avec la faiblesse d'un enfant.
À la vue de ce désespoir si profond, si touchant, si passionné...
Adrienne, avec cet admirable courage que les femmes seules possèdent dans l'amour, ne songea plus qu'à consoler Djalma...
Par un effort de passion surhumaine, à cette révélation du prince qui dévoilait un complot infernal, la figure de la jeune fille devint si resplendissante d'amour, de bonheur et de passion, que l'Indien, la regardant avec stupeur, craignit un instant qu'elle n'eût perdu la raison.
-- Plus de larmes, mon amant adoré, s'écria la jeune fille radieuse, plus de larmes, mais des sourires de joie et d'amour...
rassure-toi; non...
non...
nos ennemis acharnés ne triompheront pas.
-- Que dis-tu? -- Ils nous voulaient malheureux...
plaignons-les...
notre félicité ferait envie au monde.
-- Adrienne...
reviens à toi...
-- Oh! j'ai ma raison...
toute ma raison...
Écoute-moi, mon ange...
maintenant, je comprends tout.
Tombant dans le piège que ces misérables t'ont rendu, tu as tué...
Dans ce pays...
vois- tu...
un meurtre...
c'est l'infamie...
ou l'échafaud...
Et demain...
cette nuit peut-être, tu aurais été jeté en prison.
Aussi nos ennemis se sont dit: «Un homme comme le prince Djalma n'attend pas l'infamie ou l'échafaud, il se tue...
Une femme comme Adrienne de Cardoville ne survit pas à l'infamie ou à la mort de son amant...
elle se tue...
ou elle meurt de désespoir...
Ainsi...
mort affreuse pour lui...
mort affreuse pour elle...
et, pour nous...
ont dit ces hommes noirs...
l'héritage que nous convoitons...» -- Mais pour toi!...
si jeune, si belle, si pure...
la mort est affreuse...
et ces monstres triomphent! s'écria Djalma.
Ils auront dit vrai...
-- Ils auront menti...
s'écria Adrienne; notre mort sera céleste...
enivrante...
car ce poison est lent...
et je t'adore...
mon Djalma!...
En disant ces mots d'une voix basse et palpitante de passion, Adrienne, s'accoudant sur les genoux de Djalma, s'était approchée si près...
de lui, qu'il sentit sur ses joues le souffle embrasé de la jeune fille...
À cette impression enivrante, aux jets de flamme humide que lui dardaient les grands yeux nageants d'Adrienne, dont les lèvres entr'ouvertes devenaient d'un pourpre de plus en plus éclatant, l'Indien tressaillit...
une ardeur brûlante le dévora; son sang vierge, brassé par la jeunesse et par l'amour, bouillonna dans ses veines; il oublia tout, et son désespoir et une mort prochaine qui ne se manifestait encore chez lui, ainsi que chez Adrienne, que par une ardeur fiévreuse.
Sa figure, comme celle de la jeune fille, était redevenue d'une beauté resplendissante...
idéale! -- Ô mon amant...
mon époux adoré...
comme tu es beau! disait Adrienne avec idolâtrie.
Oh! tes yeux...
ton front...
ton cou...
tes lèvres...
comme je les aime!...
Que de fois le souvenir de ta ravissante figure, de ta grâce...
de ton brûlant amour...
a égaré ma raison!...
que de fois j'ai senti faiblir mon courage...
en attendant ce moment divin où je vais être à toi...
oui, à toi...
toute à toi!...
Ainsi, que regretter, mon ange? Nos âmes immortelles vont s'exhaler dans nos baisers, pour remonter, encore enivrées d'amour...
vers ce Dieu adorable qui est tout amour.
-- Adrienne! -- Djalma!...
Et, retombant, les rideaux diaphanes et légers voilèrent comme un nuage cette couche nuptiale et funèbre.
Funèbre: car, deux heures après, Adrienne et Djalma rendaient le dernier soupir dans une voluptueuse agonie.
Une rencontre.
Adrienne et Djalma étaient morts le trente mai.
La scène suivante se passait le trente et un du même mois, veille du jour fixé pour la dernière convocation des héritiers de Marius Rennepont.
Pour arriver dans cette pièce reculée, il fallait traverser deux vastes chambres, dont les portes, une fois fermées, interceptaient tout bruit, toute communication du dehors.
Ceci rappelé, poursuivons.
Depuis trois ou quatre jours, le père d'Aigrigny occupait cet appartement; il ne l'avait pas choisi; mais il avait été amené à l'accepter sous des prétextes d'ailleurs parfaitement plausibles que lui avait donnés le révérend père économe, à l'instigation de Rodin.
Il était environ midi.
Le père d'Aigrigny, assis dans un fauteuil auprès de la porte- fenêtre qui donnait sur le triste jardin, tenait à la main un journal du matin, et lisait ce qui suit aux nouvelles de Paris: «Onze heures du soir.
_-- _Un événement aussi horrible que tragique vient de jeter l'épouvante dans le quartier Richelieu: un double assassinat a été commis sur une jeune fille et sur un jeune artisan.
La jeune fille a été tuée d'un coup de poignard; on espère sauver les jours de l'artisan.
On attribue ce crime à la jalousie.
La justice informe.
À demain les détails.» Après avoir lu ces lignes, le père d'Aigrigny jeta le journal sur la table et devint pensif.
-- C'est incroyable, dit-il avec une envie amère, songeant à Rodin.
Le voici arrivé au but qu'il s'était proposé...
presque aucune de ses prévisions n'a été trompée...
Cette famille a été anéantie par le seul jeu des passions, bonnes ou mauvaises, qu'il a su faire mouvoir...
Il l'avait dit!!! Oh! je le confesse, ajouta le père d'Aigrigny avec un sourire jaloux et haineux, le père Rodin est un homme dissimulé, habile, patient, énergique, opiniâtre, et d'une rare intelligence...
Qui m'eût dit, il y a quelques mois, lorsqu'il écrivait sous mes ordres, humble et discret socius...
_que cet homme était déjà depuis longtemps possédé de la plus audacieuse, de la plus énorme ambition, qu'il osait jeter les yeux jusque sur le saint-siège...
et que, grâce à des intrigues merveilleusement ourdies, à une corruption poursuivie avec une incroyable habileté, au sein du sacré collège, cette visée...
n'était pas déraisonnable...
et que bientôt peut- être cette ambition infernale eût été réalisée, si, depuis longtemps, les sourdes menées de cet homme étonnamment dangereux n'eussent pas été surveillées à son insu, ainsi que je viens de l'apprendre...
Ah!...
Ah! vous m'avez brisé, humilié, écrasé sous votre insolent dédain?...
Patience, ajouta le père d'Aigrigny avec une joie concentrée, patience! le jour des représailles approche...
moi seul suis dépositaire de la volonté de notre général; le père Caboccini, envoyé ici comme _socius, l'ignore lui-même...
Le sort du père Rodin est donc entre mes mains.
Oh! il ne sait pas ce qui l'attend.
Dans cette affaire Rennepont, qu'il a admirablement conduite, je le reconnais, il croit nous évincer et n'avoir réussi que pour lui seul; mais demain...
Le père d'Aigrigny fut soudain distrait de ses agréables réflexions; il entendit ouvrir les portes des pièces qui précédaient la chambre où il se trouvait.
Au moment où il détournait la tête pour voir qui entrait chez lui, la porte roula sur ses gonds.
Le père d'Aigrigny fit un brusque mouvement et devint pourpre.
Le maréchal Simon était devant lui...
Et derrière le maréchal...
dans l'ombre...
le père d'Aigrigny aperçut la figure cadavéreuse de Rodin.
Celui-ci, après avoir jeté sur le père d'Aigrigny un regard empreint d'une joie diabolique, disparut rapidement; la porte se referma, le père d'Aigrigny et le maréchal Simon restèrent seuls.
Rodin, en sortant, avait, comme par inadvertance, fermé au dehors la porte à double tour.
Le père d'Aigrigny comprit tout.
Il se rappela que, plusieurs jours auparavant, Rodin lui avait opiniâtrement demandé ce qu'il ferait si le maréchal le frappait à la joue...
Le maréchal, gardant toujours le silence, détacha le mouchoir qui lui servait de ceinture, déposa les deux épées sur une table, et croisant ses bras sur sa poitrine, s'avança lentement vers le père d'Aigrigny.
À l'approche du maréchal, le père d'Aigrigny se leva; il portait ce jour-là une soutane noire, qui fit paraître plus grande encore la pâleur qui avait succédé à une rougeur subite.
Depuis quelques secondes, ces deux hommes se trouvaient debout, face à face, et aucun n'avait encore dit un mot.
Le maréchal était effrayant de désespoir paternel; son calme, inexorable comme la fatalité, était plus terrible que les fougueux emportements de la colère.
-- Mes enfants sont morts, dit-il enfin au jésuite d'une voix lente et creuse, en rompant le premier le silence; il faut que je vous tue...
-- Monsieur, s'écria le père d'Aigrigny, écoutez-moi...
ne croyez pas...
-- Il faut que je vous tue...
reprit le maréchal en interrompant le jésuite: votre haine a poursuivi ma femme jusque dans l'exil, où elle a péri; vous et vos complices avez envoyé mes enfants à une mort certaine...
Depuis longtemps vous êtes mon mauvais démon...
C'est assez, il me faut votre vie...
je l'aurai...
-- Ma vie appartient d'abord à Dieu, répondit pieusement le père d'Aigrigny, ensuite à qui veut la prendre.
-- Nous allons nous battre à mort dans cette chambre, dit le maréchal, et comme j'ai à venger ma femme et mes enfants...
je suis tranquille.
-- Monsieur, répondit froidement le père d'Aigrigny, vous oubliez que mon caractère me défend de me battre...
Autrefois, j'ai pu accepter le duel que vous m'avez proposé...
aujourd'hui ma position a changé.
-- Ah! fit le maréchal avec un sourire amer, vous refusez de vous battre maintenant parce que vous êtes prêtre?...
-- Oui...
monsieur, parce que je suis prêtre.
adressez-vous à la justice...
elle est égale pour tous.
Le maréchal Simon haussa les épaules avec un dédain farouche.
-- Vos crimes échappent à la justice...
elle les punirait, que je ne lui laisserais pas encore le soin de me venger...
après tout le mal que vous m'avez fait, après tout ce que vous m'avez ravi...
Et, au souvenir de ses enfants, la voix du maréchal s'altéra légèrement: mais il reprit bientôt son calme terrible.
Vous sentez bien que je ne vis plus que pour la vengeance...
moi...
mais il me faut une vengeance que je puisse savourer...
en sentant votre lâche coeur palpiter au bout de mon épée...
Notre dernier duel...
n'a été qu'un jeu; mais celui-ci...
oh! vous allez voir celui- ci...
Et le maréchal marcha vers la table où il avait posé les épées.
-- Ainsi...
vous refusez? dit le maréchal en se retournant vers lui et s'approchant.
-- Je refuse.
-- Positivement? -- Positivement; rien ne saurait m'y forcer.
-- Rien? -- Non, monsieur, rien.
-- Nous allons voir, dit le maréchal.
Et sa main tomba d'aplomb sur la joue du père d'Aigrigny.
les épées! Mais soudain se rappelant l'apparition de Rodin et l'intérêt que celui-ci avait eu à amener cette rencontre, il puisa dans la volonté d'échapper au piège diabolique que lui tendait son ancien _socius _le courage de contenir un ressentiment terrible.
et surtout pardonnez à celui qui m'outrage.
En voyant le jésuite tomber à genoux, en entendant son hypocrite invocation, le maréchal, qui avait déjà mis l'épée à la main, frémit d'indignation et s'écria: -- Debout...
fourbe...
infâme, debout à l'instant! Et de sa botte le maréchal crossa rudement le jésuite.
À cette nouvelle insulte, le père d'Aigrigny se redressa et bondit comme s'il eût été mû par un ressort d'acier.
C'était trop; il n'en pouvait supporter davantage.
Emporté, aveuglé par la rage, il se précipita vers la table où était l'autre épée, la saisit, et s'écria en grinçant des dents: -- Ah!...
il vous faut du sang!...
eh bien!...
du sang...
le vôtre...
si je peux...
Et le jésuite, dans toute la vigueur de l'âge, la face empourprée, ses grands yeux gris étincelants de haine, tomba en garde avec l'aisance et l'aplomb d'un gladiateur consommé.
-- Enfin!...
s'écria le maréchal en s'apprêtant à croiser le fer.
Cette fois encore, pardonnez-moi mon emportement, Seigneur, et pardonnez aussi à celui de mes frères qui a excité mon courroux.
Puis, mettant aussitôt la lame de l'épée sous son talon, il ramena vivement la garde à lui, de sorte que l'arme se brisa en deux morceaux.
Il n'y avait plus ainsi de duel possible.
Le père d'Aigrigny se mettait lui-même dans l'impuissance de céder à une nouvelle violence, dont il ressentait l'imminence et le danger.
Épouvanté de tant de sang-froid, de tant d'acharnement, le père d'Aigrigny s'écria: -- Mais c'est donc l'enfer!...
-- Non...
c'est un père dont on a tué les enfants, dit le maréchal d'une voix sourde en assurant son poignard dans sa main; et une larme fugitive mouilla ses yeux, qui redevinrent aussitôt ardents et farouches.
Le jésuite surprit cette larme...
Il y avait dans ce mélange de haine vindicative et de douleur paternelle quelque chose de si terrible, de si sacré, de si menaçant, que, pour la première fois de sa vie, le père d'Aigrigny éprouva un sentiment de peur...
de peur lâche...
ignoble...
de peur pour sa peau...
jamais! L'accent, la physionomie du jésuite, trahissait tellement son effroi, que le maréchal en fut frappé et s'écria avec angoisse, car il redoutait de voir sa vengeance lui échapper: -- Mais il est donc vraiment lâche!...
Ce misérable n'avait donc que le courage de l'escrime ou de l'orgueil...
ce misérable renégat, traître à son pays...
que j'ai souffleté...
crossé...
car je vous ai souffleté...
marquis de vieille roche! je vous ai crossé...
marquis de vieille souche!...
vous, la honte de votre maison, la honte de tous les braves gentilshommes anciens ou nouveaux...
Ah! ce n'est pas par hypocrisie ou par calcul...
comme je le croyais, que vous refusez de vous battre...
c'est par peur...
Ah! il vous faut le bruit de la guerre ou les regards des témoins d'un duel pour vous donner du coeur...
-- Monsieur...
prenez garde, dit le père d'Aigrigny les dents serrées, et en balbutiant, car, à ces écrasantes paroles, la rage et la haine lui firent oublier sa peur.
-- Mais il faut donc que je te crache à la face, pour y faire monter le peu de sang qui te reste dans les veines!...
s'écria le maréchal exaspéré.
-- Oh! C'est trop! dit le jésuite.
Et il se précipita sur le morceau de lame acérée qui était à ses pieds en répétant: -- C'est trop! -- Ce n'est pas assez, dit le maréchal d'une voix haletante, tiens, Judas!...
Et il lui cracha à la face.
-- Et si tu ne te bats pas maintenant, ajouta le maréchal, je t'assomme à coups de chaise, infâme tueur d'enfants...
En un instant le père d'Aigrigny eut roulé son mouchoir autour de la lame d'épée qu'il avait ramassée, et il se précipita sur le maréchal Simon, qui reçut intrépidement le choc.
Pendant le peu de temps que dura cette lutte inégale, car le maréchal était depuis quelques jours en proie à une fièvre dévorante qui avait miné ses forces, les deux combattants, muets, acharnés, ne dirent pas un mot, ne poussèrent pas un cri.
il eût enfin entendu un piétinement sourd, saccadé, ou de temps à autre quelque aspiration bruyante.
Au bout de deux minutes au plus, les deux adversaires tombèrent l'un sur l'autre.
L'un d'eux, c'était le père d'Aigrigny, faisant un violent effort, parvint à se dégager des bras qui l'étreignaient et à se mettre à genoux...
Ses bras retombèrent étourdis, puis la voix expirante du maréchal murmura ses mots: -- Mes enfants!...
Dagobert!...
-- Je l'ai tué...
dit le père d'Aigrigny d'une voix affaiblie, mais...
je le sens...
je suis blessé à mort...
Et, s'appuyant d'une main sur le sol, le jésuite porta son autre main à sa poitrine.
Sa soutane était labourée de coups...
mais les lames, dites de carrelet, qui avaient servi au combat, étant triangulaires et très acérées, le sang, au lieu de s'épancher au dehors, se résorbait au dedans.
-- Oh! je meurs...
j'étouffe...
dit le père d'Aigrigny, dont les traits décomposés annonçaient déjà les approches de la mort.
-- Ah! monstre d'enfer!...
murmura-t-il en jetant sur Rodin un regard effrayant de rage et d'agonie; c'est toi qui causes ma mort...
-- Je vous avais toujours dit, mon très cher père, que votre vieux levain de batailleur vous serait fâcheux, répondit Rodin avec un affreux sourire.
Il y a peu de jours encore...
je vous ai averti...
en vous recommandant de vous laisser patiemment souffleter par ce sabreur...
qui ne sabrera plus rien du tout...
et c'est bien fait; parce que, d'abord, «qui tire le glaive...
périt par le glaive», dit l'Écriture.
Et puis, ensuite, le maréchal Simon...
héritait de ses filles...
Voyons, là...
entre nous, comment vouliez-vous que je fisse, mon très cher père?...
Il fallait bien vous sacrifier à l'intérêt commun, d'autant plus que je savais ce que vous me ménagiez pour demain.
Or, moi, on ne me prend pas sans vert.
_-- _Avant d'expirer...
dit le père d'Aigrigny d'une voix affaiblie, je vous démasquerai...
-- Oh! que non point, dit Rodin en hochant la tête d'un air futé, que non point!...
Moi seul je vous confesserai, s'il vous plaît...
-- Oh!...
cela m'épouvante, murmura le père d'Aigrigny, dont les paupières s'appesantissaient.
Que Dieu ait pitié de moi...
s'il n'est pas trop tard...
Hélas! je suis à ce moment suprême...
je...
suis un grand coupable...
-- Et surtout un grand niais, dit Rodin en haussant les épaules et en contemplant l'agonie de son complice avec un froid mépris.
Le père d'Aigrigny n'avait plus que quelques minutes à vivre; Rodin s'en aperçut et se dit: -- Il est temps d'appeler du secours.
À ses cris, on arriva.
Ainsi qu'il l'avait dit, Rodin ne quitta pas le père d'Aigrigny jusqu'à ce que celui-ci eût rendu le dernier soupir.
Le soir, seul au fond de sa chambre, à la lueur d'une petite lampe, Rodin était plongé dans une sorte de contemplation extatique devant la gravure représentant le portrait de SIXTE Minuit sonna lentement à la grande horloge de la maison.
Lorsque le dernier coup eut vibré, Rodin se redressa dans toute la sauvage majesté de son triomphe infernal, et s'écria: -- Nous sommes au premier juin...
Il n'y a plus de Rennepont!!!...
Il me semble entendre sonner l'heure à Saint-Pierre de Rome...
Un message.
trente et un mai.
Le métis, qui ne s'émouvait guère, tressaillit brusquement, presque avec douleur; sa figure s'assombrit encore, et, attachant sur le petit père un regard perçant, il répondit.
-- Vous devez encore me dire quelques paroles? -- Il est vrai, reprit le père Caboccini.
Ces paroles les voici: Souvent de la coupe aux lèvres...
il y a loin.
_-- _C'est bien, dit le métis.
Et poussant un profond soupir, il rapprocha le fragment du crucifix d'ivoire du fragment qu'il possédait déjà; le tout s'ajustait à merveille.
dit Faringhea, toujours absorbé dans une méditation pénible.
-- Rien! reprit le révérend père étonné.
Mais à quoi bon vous l'apporter de si loin? Sans satisfaire à cette curieuse demande, le métis lui dit: -- À quelle heure le révérend père Rodin se rend-il demain rue Saint-François? -- De très bon matin.
-- Avant de sortir, il ira à la chapelle faire sa prière? -- Oui, selon l'habitude de tous nos révérends pères.
-- Vous couchez près de lui? -- Comme son socius, j'occupe une chambre contiguë à la sienne.
-- Il se pourrait, dit Faringhea après un moment de silence, que le révérend père, absorbé par les grands intérêts qui l'occupent...
oubliât de se rendre à la chapelle...
Rappelez-lui ce devoir pieux.
-- Je n'y manquerai pas.
-- Non...
n'y manquez pas, ajouta Faringhea avec insistance.
-- Soyez tranquille, dit le bon petit père, je vois que vous vous intéressez à son salut...
-- Beaucoup...
-- Cette préoccupation est louable...
continuez ainsi, et vous pourrez appartenir un jour tout à fait à notre compagnie, dit affectueusement le père Caboccini.
-- Je ne suis encore qu'un pauvre membre auxiliaire et affilié, dit humblement Faringhea; mais nul plus que moi n'est dévoué, âme, corps, esprit, à la société, dit le métis avec une sourde exclamation.
Bohwanie n'est rien auprès d'elle!...
-- Bohwanie!...
qu'est-ce que cela, mon bon ami? -- Bohwanie fait des cadavres qui pourrissent...
et la sainte société fait des cadavres qui marchent...
-- Ah! oui...
_Perinde ac cadaver...
_c'est le dernier mot de notre grand saint Ignace de Loyola; mais qu'est-ce que c'est que Bohwanie? -- Bohwanie est à la sainte société ce que l'enfant est à l'homme...
répondit le métis de plus en plus exalté.
Gloire à la Compagnie! gloire!! Mon père serait son ennemi...
que je frapperais mon père...
L'homme dont le génie m'inspirerait le plus d'admiration, de respect et de terreur, serait son ennemi...
au...
Faringhea s'arrêta court.
-- À qui le cardinal rapportera-t-il vos paroles? -- Il le sait, dit brusquement le métis.
-- Bonsoir, mon bon ami; je ne puis que vous louer de vos sentiments à l'endroit de notre compagnie.
Hélas! elle a besoin de défenseurs énergiques...
car il se glisse, dit-on, des traîtres jusque dans son sein...
-- Pour ceux-là, dit Faringhea, il faut surtout être sans pitié.
-- Sans pitié, dit le bon père...
nous nous entendons.
-- Peut-être, dit le métis; n'oubliez pas surtout de faire songer au révérend père Rodin à aller à la chapelle avant de sortir.
-- Je n'y manquerai pas, dit le révérend père Caboccini.
Et les deux hommes se séparèrent.
En rentrant, le père Caboccini apprit qu'un courrier, arrivé de Rome la nuit même, venait d'apporter des dépêches à Rodin.
Le premier juin.
Ce fut auprès de ce bénitier, dans un recoin ténébreux où on le distinguait à peine, que Faringhea vint s'agenouiller le premier juin, de grand matin, dès que les portes de la chapelle furent ouvertes.
Et Rodin, trop pénétrant pour ne pas être certain du dévouement farouche de ce misérable, s'en était, on l'a vu, fructueusement servi pour amener le dénouement tragique des amours d'Adrienne et de Djalma.
Ce qui excitait à un point incroyable l'admiration de Faringhea, c'était ce qu'il connaissait ou ce qu'il comprenait de la société de Jésus.
Ce pouvoir immense, occulte, qui minait le monde par ses ramifications souterraines, et arrivait à son but par des moyens diaboliques, avait frappé le métis d'un sauvage enthousiasme.
Et si quelque chose au monde primait son admiration fanatique pour Rodin, c'était son dévouement aveugle à la compagnie d'Ignace de Loyola, qui faisait des cadavres qui marchaient, ainsi que le disait le métis.
Faringhea, caché dans l'ombre de la chapelle, réfléchissait donc profondément, lorsque des pas se firent entendre; bientôt Rodin parut, accompagné de son socius, le bon petit père borgne.
La prière de Rodin fut courte, on le conçoit; il avait hâte de se rendre rue Saint-François.
Après s'être, ainsi que Caboccini, agenouillé pendant quelques instants, il se leva, salua respectueusement le choeur, et se dirigea vers la porte de sortie, suivi à quelques pas de son socius.
chez moi.
Ce disant, Rodin allongea le bras afin de plonger sa main dans le bénitier; mais Faringhea lui épargna cette peine en lui présentant vivement le goupillon qui restait d'ordinaire dans l'eau sainte.
Il est impossible de peindre le regard que le métis avait jeté sur Rodin au moment où celui-ci sortait de la chapelle.
Resté seul dans le saint lieu, Faringhea s'affaissa sur lui-même et tomba sur les dalles, moitié agenouillé, moitié accroupi, cachant son visage dans ses mains.
Le bon petit père son _socius _ne le quittait pas du regard; ce regard avait une expression aussi sournoise qu'étrange.
Enfin la voiture, entrant dans la rue Saint-François, s'arrêta devant la porte ferrée de la vieille maison, naguère fermée depuis un siècle et demi.
Rodin sauta du fiacre, agile comme un jeune homme, et heurta violemment à la porte pendant que le père Caboccini, moins leste, prenait terre plus prudemment.
Rien ne répondit aux coups de marteau retentissants que Rodin venait de frapper.
Frémissant d'anxiété, il frappa de nouveau: cette fois, prêtant l'oreille attentivement, il entendit s'approcher des pas lents et traînants, mais ils s'arrêtèrent à quelques pas de la porte, qui ne s'ouvrait pas.
-- C'est griller sur des charbons ardents, dit Rodin, car il lui semblait que sa poitrine en feu se desséchait d'angoisse.
Après avoir violemment heurté de nouveau à la porte, il se mit à ronger ses ongles, selon son habitude.
Soudain la porte cochère roula sur ses gonds; Samuel, le gardien juif, parut sous le porche...
Les traits du vieillard exprimaient une douleur amère; sur ses joues vénérables on voyait encore les traces de larmes récentes, que ses mains séniles et tremblantes achevaient d'essuyer lorsqu'il ouvrit à Rodin.
-- Qui êtes-vous, messieurs? dit Samuel à Rodin.
-- Je suis le mandataire chargé des pouvoirs et procurations de l'abbé Gabriel, seul héritier vivant de la famille Rennepont, répondit Rodin d'une voix hâtée.
-- Monsieur est mon secrétaire, ajouta-t-il en désignant d'un geste le père Caboccini, qui salua.
Après avoir attentivement regardé Rodin, Samuel reprit: -- En effet...
je vous reconnais.
Veuillez me suivre, monsieur.
Et le vieux gardien se dirigea vers le bâtiment du jardin, en faisant signe aux deux révérends pères de le suivre.
-- Ce maudit vieillard m'a tellement irrité en me faisant attendre à la porte, dit tout bas Rodin à son socius, que j'en ai, je crois, la fièvre...
Mes lèvres et mon gosier sont secs et brûlants comme du parchemin racorni au feu...
-- Vous ne voulez rien prendre, mon bon père, mon cher père!...
Si vous demandiez un verre d'eau à cet homme? s'écria le petit borgne avec la plus tendre sollicitude.
-- Non, non, répondit Rodin, cela n'est rien...
L'impatience me dévore.
C'est tout simple.
-- Et la cassette de fer? -- Elle est préparée, répondit Bethsabée aussi en hébreu.
Après avoir prononcé ces paroles, complètement inintelligibles pour Rodin et pour le père Caboccini, Samuel et Bethsabée, malgré la désolation qui se lisait sur leurs traits, échangèrent une sorte de sourire singulier et sinistre.
Puis, prenant la lampe, il se dirigea vers un sombre escalier, car les fenêtres de la maison n'avaient pas été démurées.
-- Mais, dit Rodin, la dernière fois...
on s'était rassemblé dans ce salon du rez-de-chaussée...
-- Aujourd'hui...
on se rassemble en haut, répondit Samuel.
Et il commençait de gravir lentement l'escalier.
-- Où çà...
en haut?...
dit Rodin en le suivant.
-- Dans la chambre de deuil...
dit l'israélite.
Et il montait toujours.
-- Qu'est-ce que la chambre de deuil?...
reprit Rodin assez surpris.
-- Un lieu de larmes et de mort, dit l'israélite.
Et il montait toujours à travers les ténèbres, qui s'épaississaient davantage, car la petite lampe les dissipait à peine.
-- Mais...
dit Rodin, de plus en plus surpris et en s'arrêtant court, pourquoi aller dans ce lieu? -- L'argent y est, répondit Samuel.
Et il montait toujours.
-- L'argent y est, c'est différent, reprit Rodin.
Et il se hâta de gagner les quelques marches qu'il avait perdues pendant son temps d'arrêt.
Samuel montait...
montait toujours.
Rodin fut frappé de l'expression de la physionomie de Samuel, ses yeux noirs, ordinairement doux et voilés par l'âge, brillaient d'un vif éclat.
Ses traits, toujours empreints de tristesse, d'intelligence et de bonté, semblaient se contracter, se durcir, et de ses lèvres minces il souriait d'une façon étrange.
-- Ce n'est pas excessivement haut, dit tout bas Rodin au père Caboccini, et pourtant j'ai les jambes brisées, je suis tout essoufflé...
et les tempes me bourdonnent.
En effet, Rodin haletait péniblement, sa respiration était embarrassée.
À cette confidence, le bon petit père Caboccini, toujours si rempli de tendres soins pour son compagnon, ne répondit pas; il paraissait fort préoccupé.
-- Arrivons-nous bientôt?...
dit Rodin à Samuel d'une voix impatiente.
-- Nous y voici...
répondit Samuel.
-- Enfin! c'est bien heureux, dit Rodin.
-- Très heureux, répondit l'israélite.
Et se rangeant le long d'un corridor où il avait précédé Rodin, il indiqua de la main dont il tenait sa lampe une grande porte d'où sortait une faible clarté.
Rodin, malgré sa surprise croissante, entra résolument, suivi du père Caboccini et de Samuel.
Aussi, le jour n'arrivant dans cette pièce que par ces croix ponctuées, l'obscurité eût été complète sans une lampe qui brûlait sur une grande et massive console de marbre noir appuyée à l'un des murs.
On eût dit un appartement funéraire; ce n'étaient partout que draperies ou rideaux noirs frangés de blanc.
On ne voyait d'autre meuble que la console de marbre dont on a parlé.
Sur cette console était une cassette de fer forgé du dix-septième siècle, admirablement travaillée à jour, une véritable dentelle d'acier.
Samuel, s'adressant à Rodin, qui s'essuyant le front avec son sale mouchoir, regardait autour de lui très surpris, mais nullement effrayé, lui dit: -- Les volontés du testateur, si bizarres qu'elles puissent vous paraître, sont sacrées...
pour moi...
je les accomplirai donc toutes...
si vous le voulez bien.
-- Rien de plus juste, reprit Rodin; mais que venons-nous faire ici?...
-- Vous le saurez tout à l'heure, monsieur...
Vous êtes le mandataire de l'unique héritier restant de la famille Rennepont, Monsieur l'abbé Gabriel de Rennepont? -- Oui, monsieur, et voici mes titres, répondit Rodin.
-- Afin d'épargner le temps, reprit Samuel, je vais, en attendant l'arrivée du magistrat, faire devant vous l'inventaire des valeurs montant de la succession Rennepont, renfermées dans cette cassette de fer, et que hier j'ai été retirer de la Banque de France.
-- Les valeurs...
sont là?...
s'écria Rodin d'une voix ardente en se précipitant vers la cassette.
-- Oui, monsieur, répondit Samuel, voici mon bordereau.
Monsieur votre secrétaire fera l'appel des valeurs; je vous en présenterai à mesure les titres, vous les examinerez, et ils seront ensuite replacés dans cette cassette, que je vous remettrai en présence du magistrat.
-- Ceci est parfait de tous points, dit Rodin.
Lorsque Rodin, après avoir compté le dernier des cinq cents billets de banque de mille francs, dit, en les remettant à Samuel: -- C'est bien cela...
je me croyais...
plus fort contre les émotions...
Ce que je ressens est extraordinaire.
Et la lividité naturelle du jésuite augmenta tellement, il fut agité de frémissements convulsifs si saccadés, que le père Caboccini s'écria tout en le soutenant: -- Mon cher père...
revenez à vous...
revenez à vous...
il ne faut pas que l'ivresse du succès vous trouble à ce point...
Pendant que le petit borgne donnait à Rodin cette preuve de sa tendre sollicitude, Samuel s'occupait de replacer les titres et les valeurs dans la cassette de fer...
je n'ai pas voulu mourir du choléra, ce n'est pas pour mourir de joie le premier juin.
Et, en effet, quoique d'une lividité effrayante, la face du jésuite rayonnait d'orgueil et d'audace.
Lorsqu'il eut vu Rodin complètement remis, le père Caboccini sembla se transformer: quoique petit, obèse et borgne, ses traits, naguère si riants, prirent tout à coup une expression si ferme, si dure, si dominatrice, que Rodin recula d'un pas en le regardant.
Samuel, vivement intéressé par cette scène, laissant la cassette entrouverte, se rapprocha de quelques pas.
Tout à coup Rodin éclata de rire...
mais d'un rire de joie, de mépris et de triomphe, impossible à rendre.
dit le père Caboccini stupéfait.
-- Voici un bref que j'ai reçu cette nuit de Rome, il est daté du dix-huit...
et m'apprend que je suis nommé général de l'ordre...
Lisez...
Le père Caboccini prit la cédule, lut, et resta d'abord atterré.
Puis il rendit humblement le rescrit à Rodin en ployant respectueusement le genou devant lui.
Ainsi se trouvait accomplie la première visée ambitieuse de Rodin...
Or, selon les combinaisons de Rodin, garanties par les millions qu'il allait posséder, de ce poste au trône pontifical...
il ne lui restait plus qu'un pas à faire...
Muet témoin de cette scène, Samuel sourit aussi, lui, d'un air de triomphe, lorsqu'il eut fermé la cassette au moyen du secret que lui seul connaissait.
Ce bruit métallique rappela Rodin des hauteurs d'une ambition effrénée aux réalités de la vie, et il dit à Samuel d'une voix brève: -- Vous avez entendu!...
À moi...
à moi seul...
ces millions...
Et il étendit ses mains impatientes et avides vers la caisse de fer, comme pour en prendre possession avant l'arrivée du magistrat.
cette fortune, devenue royale, grâce à la sainte probité de trois générations de serviteurs fidèles...
ne sera pas le prix du mensonge, de l'hypocrisie...
et du meurtre...
Non, non...
dans son éternelle justice...
Dieu ne le veut pas...
-- Que parlez-vous de meurtre, monsieur! demanda témérairement Rodin.
Samuel ne répondit pas...
il frappa du pied...
et étendit lentement le bras vers le fond de la salle.
Alors Rodin et le père Caboccini virent un spectacle effrayant.
Les draperies qui cachaient les murailles s'écartèrent comme si elles eussent cédé à une main invisible...
Rangés autour d'une sorte de crypte éclairée par la lueur funèbre et bleuâtre d'une lampe d'argent, six corps étaient couchés sur des draperies noires et vêtus de longues robes noires...
C'étaient: Jacques Rennepont, François Hardy, Rose et Blanche Simon, Adrienne et Djalma.
Ils paraissaient endormis...
leurs paupières étaient closes...
leurs mains croisées sur leur poitrine...
Le père Caboccini, tremblant de tous ses membres, se signa et recula jusqu'à la muraille opposée, où il s'appuya en cachant sa figure dans ses mains.
Rodin, au contraire, les traits bouleversés, les yeux fixes, les cheveux hérissés, cédant à une invincible attraction, s'avança vers ces corps inanimés.
On eût dit que ces derniers des Rennepont venaient d'expirer à l'instant même, car ils semblaient être dans la première heure du sommeil éternel.
-- Les voilà...
ceux que vous avez tués...
reprit Samuel d'une voix entrecoupée de sanglots.
Oui, vos horribles trames ont dû causer leur mort...
car vous aviez besoin de leur mort...
Chaque fois que tombait, frappé par vos maléfices...
un des membres de cette famille infortunée...
je parvenais à m'emparer de ses restes avec un soin pieux...
car, hélas! ils doivent tous reposer dans le même sépulcre.
Oh! soyez maudit...
maudit...
maudit, vous qui les avez tués!...
Mais leurs dépouilles échapperont à vos mains homicides.
Rodin, toujours attiré malgré lui, s'était peu à peu approché de la couche funèbre de Djalma: surmontant sa première épouvante, le jésuite, pour s'assurer qu'il n'était pas le jouet d'une effrayante illusion...
osa toucher les mains de l'Indien qu'il avait croisées sur sa poitrine...
Ces mains étaient glacées mais leur peau était souple et humide.
Rodin recula d'horreur...
les voici...
en personne.
Et de sa main décharnée, il désigna les six cadavres.
À ces mots de son général, le père Caboccini se signa de nouveau avec effroi, comme s'il eût vu le démon.
-- Ô mon Dieu! dit Samuel, vous vous êtes donc tout à fait retiré de lui?...
De quel regard il contemple ses victimes!...
-- Allons donc, monsieur! dit Rodin avec un affreux sourire, c'est une exposition de _Curtius _au naturel...
rien de plus...
Mon calme vous prouve mon innocence.
Allons, au fait...
car j'ai un rendez-vous chez moi à deux heures.
Descendons cette cassette...
Et il fit un pas vers la console.
Samuel, saisi d'indignation, de courroux et d'horreur, devança Rodin, et pesant avec force sur un bouton placé au milieu du couvercle de la cassette, bouton qui céda sous cette pression, il s'écria: -- Puisque votre âme infernale ne connaît pas le remords...
peut- être la rage de la cupidité trompée l'ébranlera-t-elle...
-- Que dit-il!...
s'écria Rodin.
Que fait-il!...
-- Regardez, dit à son tour Samuel avec un farouche triomphe; je vous l'ai dit, les dépouilles de vos victimes échapperont à vos mains homicides.
À peine Samuel eut-il prononcé ces mots, qu'à travers les découpures de la cassette de fer travaillée à jours s'échappèrent quelques jets de fumée, et une légère odeur de papier brûlé se répandit dans la salle...
Rodin comprit.
-- Le feu!...
s'écria-t-il en se précipitant sur la cassette pour l'enlever.
Elle était rivée à la pesante console de marbre.
-- Oui...
le feu!...
dit Samuel; dans quelques minutes...
de ce trésor immense il ne restera plus que des cendres...
et mieux vaut qu'il soit réduit en cendres que d'être à vous et aux vôtres...
Ce trésor ne m'appartient pas...
il ne me reste plus qu'à l'anéantir, car Gabriel de Rennepont sera fidèle au serment qu'il a fait! -- Au secours!...
de l'eau!...
de l'eau!...
et tout s'éteignit!...
C'en était fait...
Alors Rodin, éperdu, haletant, se retourna; il s'appuyait d'une main sur la console...
pour la première fois de sa vie...
il pleurait...
de grosses larmes...
larmes de rage, ruisselaient sur ses joues cadavéreuses.
ne vous réjouissez pas...
quelques spasmes, voilà tout.
Le trésor est détruit...
mais je...
reste toujours...
général...
de l'ordre...
et je...
Oh!...
je souffre...
Quelle fournaise! ajouta-t-il en se tordant dans d'horribles étreintes.
Depuis...
que je suis entré dans cette maison maudite...
reprit- il, je ne sais...
ce que j'ai...
Si...
je ne vivais...
depuis longtemps...
que de racines...
d'eau et de pain...
que je vais...
acheter moi-même...
je croirais...
au poison...
car...
je triomphe...
et le...
cardinal Malipieri...
a les bras longs...
Oui...
je triomphe...
aussi...
je ne mourrai pas...
non...
pas plus cette fois que les autres...
Je ne veux pas...
mourir, moi.
Puis, faisant un bond convulsif et raidissant les bras: -- Mais c'est du...
feu...
qui me dévore les entrailles...
Plus de doute...
on...
a voulu m'empoisonner...
aujourd'hui...
mais...
où? mais qui?...
Et s'interrompant encore, Rodin cria de nouveau d'une voix étouffée: -- Au secours!...
mais secourez-moi donc; vous me regardez là...
tous deux...
comme des spectres...
Au secours! Samuel et le père Caboccini, épouvantés de cette horrible agonie, ne pouvaient faire un mouvement.
-- Au secours!...
criait Rodin d'une voix strangulée...
car ce poison est horrible...
Mais comment...
me l'a-t-on...
Puis, poussant un terrible cri de rage, comme si une idée subite se fût offerte à sa pensée, il s'écria: -- Ah!...
Faringhea...
ce matin...
ce matin...
l'eau bénite...
qu'il m'a donnée...
il connaît des poisons si subtils...
Oui...
c'est lui...
il avait...
eu une entrevue...
avec Malipieri...
Oh! démon...
C'est bien joué...
je l'avoue...
les Borgia...
chassent de race...
Oh!...
c'est fini...
je meurs...
ils me regretteront...
les niais...
Oh!...
enfer!...
enfer!...
Oui...
l'Église ne sait pas...
ce qu'elle perd!...
Mais je brûle! Au secours! On vint au secours de Rodin.
Des pas précipités se firent entendre dans l'escalier; bientôt le docteur Baleinier, suivi de la princesse de Saint-Dizier, parut à la porte de la chambre de deuil...
La princesse, ayant appris vaguement le matin même la mort du père d'Aigrigny, accourait interroger Rodin à ce sujet.
Lorsque cette femme, entrant brusquement, eut jeté un regard sur l'effrayant spectacle qui s'offrait à ses yeux...
lorsqu'elle eut vu Rodin se tordant au milieu d'une affreuse agonie, puis, plus loin, éclairés par la lampe sépulcrale, les six cadavres...
et parmi eux le corps de sa nièce et ceux des deux orphelines qu'elle avait envoyées à la mort...
la princesse resta pétrifiée...
sa raison ne put résister à ce formidable choc...
Après avoir lentement regardé autour d'elle, elle leva les bras au ciel et éclata d'un rire insensé...
Elle était folle...
pour moi, la compagnie de Jésus remplace Bohwanie...
j'ai obéi au cardinal.
Épilogue I.
Quatre ans après.
Quatre années s'étaient écoulées depuis les événements précédents.
Gabriel de Rennepont écrivait la lettre suivante à Monsieur l'abbé Joseph Charpentier, curé desservant de la paroisse de Saint- Aubin, pauvre village de Sologne.
«Métairie des Vives-Eaux, deux juin mille huit cent trente-six.
«Voici de bien graves préliminaires, mon ami; vous souriez: j'arrive au fait.
«Je venais donc de m'asseoir devant ma table, lorsque, regardant au hasard par la fenêtre ouverte, voilà ce que je vis; vous qui dessinez si bien, mon bon Joseph, vous eussiez, j'en suis sûr, reproduit cette scène avec un charme touchant.
«Je ne puis vous exprimer, mon ami, le calme enchanteur de ce tableau éclairé par les derniers rayons du soleil, brisés çà et là dans le feuillage.
Que de types divers et touchants! la figure vénérable du soldat...
«Ô mon ami! en contemplant cette réunion d'êtres si bons, si dévoués, si nobles, si aimants et si chers les uns aux autres, retirés dans l'isolement d'une petite métairie de notre Sologne, mon coeur s'est élevé vers Dieu avec un sentiment de reconnaissance ineffable.
«Mais, hélas! un incident pénible vint troubler la sérénité de ce tableau.
«J'entends tout à coup la femme de Dagobert s'écrier: «-- Mon ami, tu pleures! «À ces mots, Agricol, Angèle, la Mayeux, se levèrent et entourèrent spontanément le soldat; l'inquiétude était peinte sur tous les visages...
alors lui, ayant brusquement relevé la tête, on put voir, en effet, deux larmes qui coulaient de ses joues sur sa moustache blanche...
«-- Ce n'est rien...
mes enfants, dit-il d'une voix émue, ce n'est rien...
mais c'est aujourd'hui le premier juin...
et il y a quatre ans...
«Il ne put achever; et, comme il portait les mains à ses yeux pour essuyer ses larmes, on s'aperçut qu'il tenait une petite chaîne de bronze à laquelle une médaille était suspendue.
Je descendis à l'instant, comme bien vous pensez, mon ami, afin de tâcher aussi de calmer les douloureux ressouvenirs de cet excellent homme; peu à peu, en effet, ses regrets s'adoucirent, et la soirée se passa dans une tristesse pieuse et calme.
Vous ne sauriez croire, mon ami, lorsque je fus monté dans ma chambre, toutes les cruelles pensées qui me revinrent en songeant à ce passé dont je détourne toujours mon esprit avec crainte et horreur.
«Alors m'apparurent les touchantes victimes de ces terribles et mystérieux événements dont on n'a jamais pu sonder et éclairer l'effrayante profondeur, grâce à la mort du père d'A...
et du père R...
ainsi qu'à la folie incurable de Madame de Saint-D..., tous trois auteurs ou complices de tant d'affreux malheurs.
Malheurs à jamais irréparables; car ceux-là qui ont été sacrifiés à une épouvantable ambition auraient été l'orgueil de l'humanité par le bien qu'ils auraient fait.
«Ah! mon ami, si vous saviez quels étaient ces coeurs d'élite! Si vous saviez les projets de charité splendide de cette jeune fille, dont le coeur était si généreux, l'esprit si élevé, l'âme si grande...
La veille de sa mort, et comme pour préluder à ses magnifiques desseins, ensuite d'un entretien dont je dois, même à vous, mon ami, taire le secret...
elle m'avait confié une somme considérable, en me disant avec sa grâce et sa bonté habituelle: «-- On prétend me ruiner, on le pourra peut-être.
Ce que je vous remets sera du moins à l'abri...
pour ceux qui souffrent...
Donnez...
donnez beaucoup...
Faites le plus d'heureux possible...
«Oui, mon ami, telle est l'origine de ma fortune.
Le fermier qui faisait valoir ces quelques arpents de terre a commencé notre éducation agronomique; notre intelligence, l'étude de quelques bons livres pratiques, l'ont achevée; d'excellent artisan, Agricol est devenu excellent cultivateur.
Je l'ai imité; j'ai mis avec zèle la main à la charrue sans déroger, car ce labeur nourricier c'est trois fois saint; et c'est encore servir, glorifier Dieu, que de féconder la terre qu'il a créée.
Dagobert, lorsque ses chagrins se sont apaisés, a retrempé sa vigueur à cette vie agreste et salubre: dans son exil en Sibérie, il était déjà devenu presque laboureur.
Que de longues soirées d'hiver nous avons ainsi passées autour d'un foyer de sarments pétillants, lisant tour à tour ou commentant ces quelques livres toujours nouveaux, impérissables, divins, qui réchauffent toujours le coeur, agrandissent toujours l'âme!...
Que de causeries attachantes prolongées ainsi bien avant dans la nuit!...
et les poésies pastorales d'Agricol! Et les timides confidences littéraires de la Mayeux! Et la voix si pure, si fraîche d'Angèle, se joignant à la voix mâle et vibrante d'Agricol dans des chants d'une mélodie simple et naïve!...
Et les récits de Dagobert, si énergiques, si pittoresques dans leur naïveté guerrière! Et l'adorable gaieté des enfants, et leurs ébats avec le bon vieux Rabat-Joie, qui se prête à leurs jeux plus qu'il n'y prend part!...
Bonne et intelligente créature qui semble toujours chercher quelqu'un, dit Dagobert qui le connaît; et il a raison...
Oui...
ces deux anges dont il était le gardien fidèle, lui aussi les regrette...
«Ne croyez pas, mon ami, que notre bonheur nous rende oublieux; non, il ne se passe pas de jour que des noms bien chers à tous nos coeurs ne soient prononcés avec un pieux et tendre respect...
Aussi les souvenirs douloureux qu'ils rappellent, planant sans cesse autour de nous, donnent à notre existence calme et heureuse cette nuance de douce gravité qui vous a frappé...
«Hélas! lorsque ces pensées me viennent, malgré les regrets qu'elles me causent, je ne puis blâmer la résolution que j'ai prise de tenir fidèlement mon serment d'honneur, sacré, irrévocable, de renoncer à cette succession devenue immense, hélas! par la mort des miens.
«De tant de splendides projets, que reste-t-il? sept tombes...
car la mienne est aussi creusée dans ce mausolée que Samuel a fait élever sur l'emplacement de la rue Neuve-Saint-François, et dont il s'est constitué le gardien...
fidèle jusqu'à la fin...
«J'en étais là de ma lettre, mon ami, lorsque je reçois la vôtre.
«Ainsi, après vous avoir défendu de me voir, votre évêque vous défend de correspondre désormais avec moi.
«Vos regrets si touchants, si douloureux, m'ont profondément ému; mon ami...
bien des fois nous avons causé de la discipline ecclésiastique et du pouvoir absolu des évêques sur nous autres, pauvres prolétaires du clergé, abandonnés à leur merci, sans soutien et sans secours...
Cela est douloureux, mais cela est la loi de l'église, mon ami; vous avez juré d'observer cette loi...
il faut vous soumettre comme je me suis soumis; tout serment est sacré pour l'homme d'honneur.
«Pauvre et bon Joseph, je voudrais que vous eussiez les compensations qui me restent après la rupture de relations si douces pour moi...
Mais, tenez, je suis trop ému...
je souffre, oui, beaucoup...
car je sais ce que vous devez ressentir...
«Il m'est impossible de continuer cette lettre...
je serais peut- être amer contre ceux dont nous devons respecter les ordres...
«Puisqu'il le faut, cette lettre sera la dernière; adieu, tendrement, mon ami; adieu encore et pour toujours, adieu...
J'ai le coeur brisé...
La rédemption.
Le jour allait bientôt paraître...
Une lueur rose, presque imperceptible, commençait de poindre à l'orient, mais les étoiles brillaient encore, étincelantes de lumière, au milieu de l'azur du zénith.
Les oiseaux, s'éveillant sous la fraîche feuillée des grands bois de la vallée, préludaient par quelques gazouillements isolés à leur concert matinal.
Une légère vapeur blanchâtre s'élevait des hautes herbes baignées de la rosée nocturne, tandis que les eaux calmes et limpides d'un grand lac réfléchissaient l'aube blanchissante dans leur miroir profond et bleu.
Tout annonçait une de ces joyeuses et chaudes journées du commencement de l'été...
Et pourtant cette femme était naguère encore jeune, belle, et de longs cheveux noirs couvraient son front pâle.
Et pourtant cet homme était naguère encore dans toute la vigueur de l'âge.
De l'endroit où se reposaient cet homme et cette femme, on découvrait la vallée, le lac, les bois, et au-dessus des bois la cime âprement découpée d'une haute montagne bleuâtre, derrière laquelle le soleil allait se lever.
Ce tableau, à demi voilé par la pâle transparence de l'heure crépusculaire, était à la fois riant, mélancolique et solennel...
-- Ô ma soeur! disait le vieillard à la femme qui, comme lui, se reposait dans le réduit agreste formé par le bouquet de saules, ô ma soeur, que de fois...
de l'aube au couchant...
un jour inutilement ajouté à nos jours, dont il augmentait en vain le nombre, puisque la mort nous fuyait toujours.
-- Mais, ô bonheur! depuis quelques temps, mon frère, le Seigneur, dans sa pitié, a voulu qu'ainsi que pour les autres créatures, chaque jour écoulé fût pour nous un pas de plus fait vers la tombe.
Gloire à lui!...
gloire à lui!...
-- Gloire à lui, ma soeur...
car depuis hier que sa volonté nous a rapprochés...
je ressens cette langueur ineffable que doivent causer les approches de la mort...
-- Comme vous, mon frère, j'ai aussi peu à peu senti mes forces, déjà bien affaiblies, s'affaiblir encore dans un doux épuisement; sans doute le terme de notre vie approche...
La colère du Seigneur est satisfaite.
-- Hélas! ma soeur, sans doute aussi...
le dernier rejeton de ma race maudite...
va, par sa mort prochaine, achever ma rédemption...
car la volonté de Dieu s'est enfin manifestée; je serai pardonné lorsque le dernier de mes rejetons aura disparu de la terre...
À celui-là...
saint parmi les plus saints...
était réservée la grâce d'accomplir mon rachat...
lui qui a tant fait pour le salut de ses frères.
-- Oui...
car je le sens à cette heure, ma soeur, le dernier des miens, touchante victime d'une lente persécution, est sur le point de rendre à Dieu son âme angélique...
Ainsi...
jusqu'à la fin...
j'aurai été fatal à ma race maudite...
Seigneur, Seigneur, si votre clémence est grande, votre colère aussi a été grande.
-- Courage et espoir, mon frère...
songez qu'après l'expiation vient le pardon, après le pardon la récompense...
Le Seigneur a frappé en nous et dans votre postérité l'artisan rendu méchant par le malheur et par l'injustice; il vous a dit: «Marche!...
Marche!...
sans trêve ni repos, et ta marche sera vaine, et chaque soir, en te jetant sur la terre dure, tu ne seras pas plus près du but que tu ne l'étais le matin en recommençant ta course éternelle...».
Ainsi, depuis les siècles, des hommes impitoyables ont dit à l'artisan...
«Travaille...
travaille...
travaille...
Ton salaire t'aura suffi à entretenir cette vie de douleurs, de privations et de misère...» -- Hélas!...
hélas!...
en sera-t-il donc toujours ainsi!...
-- Non, non, mon frère, au lieu de pleurer sur ceux de votre race, réjouissez-vous en eux; s'il a fallu au Seigneur leur mort pour votre rédemption, le Seigneur, en rédimant en vous l'artisan maudit du ciel...
rédimera aussi l'artisan maudit et craint de ceux qui le soumettent à un joug de fer...
les temps approchent...
les temps approchent...
la commisération du Seigneur ne s'arrêtera pas à nous seuls...
Oui, je vous le dis, en nous seront rachetés et la femme et l'esclave moderne.
L'épreuve a été cruelle, mon frère...
depuis tantôt dix-huit siècles...
elle dure; mais elle a assez duré...
Voyez, mon frère, voyez à l'orient cette lueur vermeille, qui peu à peu gagne...
gagne le firmament...
Ainsi s'élèvera bientôt le soleil de l'émancipation nouvelle, qui répandra sur le monde sa clarté, sa chaleur vivifiante, comme celle de l'astre qui va bientôt resplendir au ciel...
-- Oui, oui, ma soeur, je le sens, vos paroles sont prophétiques...
oui...
nous fermerons nos yeux appesantis en voyant du moins l'aurore de ce jour de délivrance...
jour beau, splendide comme celui qui va naître...
Oh! non...
non...
ces faux prêtres qui, séides de toutes les oppressions, veulent toujours courber vers la terre, humilié, abruti, désolé, le front de la créature.
Non, non, qu'elle relève fièrement son front; Dieu l'a faite pour être digne, intelligente, libre et heureuse.
-- Ô mon frère!...
vos paroles sont aussi prophétiques...
Oui, oui, l'aurore de ce beau jour...
approche...
elle approche...
comme approche le lever de ce jour qui, par la miséricorde de Dieu, sera le dernier de notre vie...
terrestre...
-- Le dernier...
ma soeur...
car je ne sais quel anéantissement me gagne...
il me semble que tout ce qui est en moi matière se dissout; je sens les profondes aspirations de mon âme qui semble vouloir s'élancer vers le ciel.
-- Mon frère...
mes yeux se voilent; c'est à peine si, à travers mes paupières closes, j'aperçois à l'orient cette clarté tout à l'heure si vermeille...
-- Ma soeur...
c'est à travers une vapeur confuse que je vois la vallée...
le lac...
les bois...
mes forces m'abandonnent...
-- Mon frère...
Dieu soit béni...
il approche, le moment de l'éternel repos.
-- Oui...
il vient, ma soeur...
le bien-être du sommeil éternel...
s'empare de tous mes sens...
-- Ô bonheur!...
mon frère...
j'expire...
-- Ma soeur...
mes yeux se ferment...
Pardonnés...
pardonnés...
-- Oh!...
mon frère...
que cette divine rédemption s'étende sur tous...
ceux qui souffrent...
sur la terre.
-- Mourez...
en paix...
ma soeur...
L'aurore de ce...
grand jour...
a lui...
le soleil se lève...
-- Ô Dieu!...
soyez béni...
-- Ô Dieu!...
soyez béni...
Et au moment où ces deux voix se turent pour jamais, le soleil parut radieux, éblouissant, et inonda la vallée de ses rayons.
Conclusion Notre tâche est accomplie, notre oeuvre achevée.
Nous savons combien cette oeuvre est incomplète, imparfaite; nous savons tout ce qui lui manque, et sous le rapport du style, et de la conception et de la fable.
Mais nous croyons avoir le droit de dire cette oeuvre honnête, consciencieuse et sincère.
Pendant le cours de sa publication, bien des attaques haineuses, injustes, implacables, l'ont poursuivie; bien des critiques sévères, pures, quelquefois passionnées, mais loyales, l'ont accueillie.
Les attaques violentes, haineuses, injustes, implacables nous ont diverti par cela même, nous l'avouons, en toute humilité, par cela même qu'elles tombaient formulées en mandements contre nous, du haut de certaines chaires épiscopales.
Ces plaisantes fureurs, ces bouffons anathèmes qui nous foudroient depuis plus d'une année, sont trop divertissants pour être odieux; c'est simplement de la haute et belle et bonne comédie de moeurs cléricales.
Nous avons joui, beaucoup joui de cette comédie; nous l'avons goûtée, savourée; il nous reste à exprimer notre bien sincère gratitude à ceux qui en sont à la fois, comme le divin Molière, les auteurs et les acteurs.
Quant aux critiques, si amères, si violentes qu'elles aient été, nous les acceptons d'autant mieux, en tout ce qui touche la partie littéraire de notre livre, que nous avons souvent tâché de profiter des conseils qu'on nous donnait peut-être un peu âprement.
Notre modeste déférence à l'opinion d'esprits plus judicieux, plus mûrs, plus corrects que sympathiques et bienveillants, a, nous le craignons, quelque peu déconcerté, dépité, contrarié ces mêmes esprits.
Nous en sommes doublement aux regrets, car nous avons profité de leurs critiques, et c'est toujours involontairement que nous déplaisons à ceux qui nous obligent...
même en espérant nous désobliger.
Quelques mots encore sur des attaques d'un autre genre, mais plus graves.
Ceux-ci nous ont accusé d'avoir fait un appel aux passions, en signalant à l'animadversion publique tous les membres de la société de Jésus.
Avons-nous prétendu que tous les membres de la société de Jésus avaient le noir talent ou la scélératesse d'employer ces armes dangereuses que contient le ténébreux arsenal de leur ordre? Pas le moins du monde.
Ce que nous avons attaqué, c'est l'abominable esprit des _Constitutions _de la compagnie de Jésus, ce sont les livres de ses théologiens classiques.
L'on nous a reproché d'exciter les rancunes des pauvres contre les riches.
Oui, nous avons dit et nous répétons que l'homme laborieux et probe _a droit _à un travail qui lui donne un salaire suffisant.
Que l'on nous permette enfin de résumer en quelques lignes les questions soulevées par nous dans cette oeuvre.
Nous avons essayé de prouver la cruelle insuffisance du salaire des femmes, et les horribles conséquences de cette insuffisance.
Nous avons demandé de nouvelles garanties contre la facilité avec laquelle quiconque peut être renfermé dans une maison d'aliénés.
Nous avons donc proposé le chiffre de soixante à quatre-vingts francs, comme représentant la moyenne d'un mois de travail.
Maintenant, un dernier mot pour remercier du plus profond de notre coeur les amis connus et inconnus dont la bienveillance, les encouragements, la sympathie, nous ont constamment suivi et nous ont été d'un si puissant secours dans cette longue tâche...
Un mot encore de respectueuse et inaltérable reconnaissance pour nos amis de Belgique et de Suisse qui ont daigné nous donner des preuves publiques de leur sympathie, dont nous nous glorifierons toujours, et qui auront été une de nos plus douces récompenses.
 On sait qu'il y a en effet deux ordonnances, remplies d'un touchant intérêt pour la race canine, qui interdisent l'attelage des chiens.
Sixte-Quint qu'il serait pape, et il aurait été dans sa première jeunesse, gardeur de troupeaux.
_On aurait tort pourtant d'attribuer directement cette indigne lâcheté au pouvoir pontifical, il subissait la loi que la Russie lui imposait; elle lui disait: MAUDIS LES VICTIMES!!! » - (Lamennais, Affaires de Rome_, page cent dix.
Pagnerre, mille huit cent quarante-quatre.) le trône pontifical quand il apprit la révolte de Bologne.
Son premier mouvement fut d'appeler les Autrichiens et d'exciter les Sanfédistes.
_Le cardinal Albani battit les libéraux à Césène, ses soldats pillèrent les églises, saccagèrent les villes, violèrent les femmes.
À _Forli, les bandes commirent des assassinats de sang-froid.
En mille huit cent trente-deux, les Sanfédistes _se montrèrent au grand jour avec des médailles à l'effigie du duc de Modène et du saint-père, des lettres patentes au nom de la congrégation apostolique, des privilèges et des indulgences.
Les _Sanfédistes _prêtaient littéralement le serment suivant: « Je jure d'élever le trône et l'autel sur les os des infâmes libéraux, et de les exterminer, sans pitié pour les cris des enfants et les larmes des vieillards et des femmes.
» Les désordres commis par ses brigands passaient toutes les limites; la cour de Rome régularisait l'anarchie, organisait les _Sanfédistes _en corps de volontaires auxquels elle accordait de nouveaux privilèges.
(La Révolution et les Révolutionnaires en Italie.
- Revue des Deux Mondes, quinze novembre mille huit cent quarante-quatre.) amoureux.
meutes, etc., etc., à Londres.
rédigé par des ouvriers, dont nous avons déjà parlé: « CARDEUSE DE MATELAS.
- La poussière qui s'échappe de la laine fait du cardage un état nuisible à la santé, mais dont le danger est encore augmenté par les falsifications commerciales.
Quand un mouton est tué, la laine du cou est teinté de sang; il faut la décolorer, afin de pouvoir la vendre.
cruelles deviennent d'autant plus rares qu'ils s'éclairent davantage et qu'ils ont plus conscience de leur dignité.
Il faut aussi attribuer ces tendances meilleures à la juste influence d'un excellent livre sur le compagnonnage, publié par Monsieur Agricol Perdignier, dit Avignonais la Vertu, compagnon menuisier (Paris, Pagnerre, mille huit cent quarante et un, deux vol.
in-dix-huit).
remonter l'institution de leur compagnonnage jusqu'au roi Salomon.
(Voir, pour plus de détails, le curieux ouvrage de Monsieur Agricol Perdiguier, que nous avons déjà cité et d'où ce chant de guerre est extrait.) admirables concerts de l'Orphéon, où plus de mille ouvriers, hommes, femmes et enfants, chantent avec un merveilleux ensemble.
d'ouvrier, composé au plus de deux petites pièces et d'un cabinet, au troisième ou au quatrième étage.
Un constructeur expérimenté a bien voulu nous faire un devis détaillé qui confirme ce que nous avançons.
On voit donc que même à prix égal _de ce que payent généralement les ouvriers, on pourrait leur assurer des logements vraiment salubres et encore placer son argent à dix pour cent.
chemin de fer de Rouen.
Les ouvriers français qui, n'ayant pas de famille, ont pu adopter le régime des Anglais, ont fait au moins autant de besogne, réconfortés qu'ils étaient par une nourriture saine et suffisante.
cotrets revenait au pauvre à _quatre-vingt-dix francs, il en est de même de tous les objets de consommation pris au détail, le fractionnement et le déchet étant à son désavantage.
est précédé des considérations suivantes, aussi honorables pour le fabricant que pour ses ouvriers: chaque chef de partie et chaque ouvrier contribue dans la sphère de son travail, aux qualités qui recommandent les produits de notre manufacture.
Ils doivent donc participer aux bénéfices qu'elle rapporte, et continuer à se vouer aux progrès qui restent à faire; il est évident qu'il résultera un grand bien de la réunion des lumières et des idées de chacun.
Nous avons, à cet effet, institué le comité dont la composition et les attributions seront réglées ci-après.
Nous avons eu aussi pour but, dans cette institution, d'augmenter, par un fréquent échange d'idées entre les ouvriers, qui, jusqu'à présent, vivaient et travaillaient presque tous isolément, la somme de connaissances de chacun, et de les initier aux principes généraux d'une bonne et saine administration.
De cette réunion des forces vives de l'atelier autour du chef de l'établissement résultera le double bénéfice de l'amélioration intellectuelle et matérielle des ouvriers et l'accroissement de la prospérité de la manufacture.
Cette prime sera augmentée d'un pour cent chaque fois que le comité aura admis trois membres nouveaux.
diverses aptitudes au travail ont déterminé nos choix dans la désignation des ouvriers que nous appelons à la formation du comité.
L'application à remplir tous leurs devoirs dans l'accomplissement le plus parfait de leurs travaux et dans leur conduite hors du travail leur ouvrira successivement la porte du comité.
Cette admission sera prononcée lorsque, au scrutin secret, le membre proposé aura obtenu les deux tiers des suffrages des membres présents.
» que M...
a bien voulu nous donner, la part du bénéfice de chacun de ses ouvriers (en outre de son salaire habituel) sera au moins de trois cents à trois cent cinquante francs par année.
Nous regrettons cruellement que de modestes susceptibilités ne nous permettent pas de révéler le nom aussi honorable qu'honoré de l'homme de bien qui a pris cette généreuse initiative.
lecteur que la seule nécessité de notre fable a donné aux Loups _le rôle agressif.
Tout en essayant de montrer un des abus de compagnonnage, abus qui, d'ailleurs, tendent à s'effacer de jour en jour, nous ne voudrions pas paraître attribuer un caractère d'hostilité farouche à une secte plutôt qu'à une autre, aux _Loups _plutôt qu'aux _Dévorants.
Un assez grand nombre de Loups, _afin de se perfectionner dans leur métier, suivent chaque soir un cour de géométrie linéaire appliqué à la coupe des pierres.
Plusieurs compagnons tailleurs de pierres avaient même exhibé à la dernière exposition un modèle d'architecture en plâtre.
elle offrait les mêmes symptômes que le choléra, et le même phénomène inexplicable de sa marche progressive et par étapes, selon une route donnée.
En mille six cent soixante, une autre épidémie analogue décima encore le monde.
interrompant, si cela peut se dire, sa marche progressive, par un bond énorme et inexplicable.
- On se souvient aussi que le vent du nord-est a constamment soufflé pendant les plus grands ravages du choléra.
affirmé avoir assisté à un dîner d'apparat chez un prélat fort éminent, et avoir vu au dessert une pareille exhibition, ce qui fit dire par cette personne au prélat en question.
« Je croyais, monseigneur, que l'on mangeait le corps du Sauveur sous les deux espèces, mais non pas en angélique.
» - Il faut reconnaître que l'invention de cette sucrerie apostolique n'était pas du fait du prélat, mais était due au catholicisme un peu exagéré d'une pieuse dame qui avait une grande autorité dans la maison de _Monseigneur.
furent répandus à profusion dans Paris, et tour à tour attribués à différents partis.
personnes furent massacrées sous le faux prétexte d'empoisonnement.
mars mille huit cent trente-deux: « Les Parisiens se conforment à la partie de l'instruction populaire sur le choléra, qui, entre autres recettes conservatrices, prescrit de n'avoir pas peur du mal, de se distraire, etc, etc.
Les plaisirs de la mi-carême ont été aussi brillants et aussi fous que ceux du carnaval même; on n'avait pas vu depuis longtemps, à cette époque de l'année, autant de bals; le choléra lui-même a été le sujet d'une caricature ambulante.
» parce qu'on a trouvé sur lui un flacon d'ammoniaque.
Sur son refus de le boire, la populace, persuadée que le flacon était rempli de poison, déchira ce malheureux.
un opuscule vendu dans le mois de Marie.
et où se trouvent les détails les plus révoltants sur les couches de la Vierge.
Ce livre est destiné aux jeunes filles.
et du biribi, appliquée à un simulacre de la Vierge, a eu lieu pour le tirage d'une loterie religieuse, il y a six semaines, dans un couvent de femmes.
Pour les croyants, ceci doit être monstrueusement sacrilège; pour les indifférents, c'est d'un ridicule déplorable; car de toutes les traditions, celle de Marie est une des plus touchantes et des plus respectables.
dehors des intérêts par sa donation régularisée, il ne restait que cinq personnes de la famille: Rose et Blanche, Djalma, Adrienne et Monsieur Hardy.
esquisses, produits de l'art indien, d'une naïveté primitive.
textuellement extraits de l'_Imitation (traduction et préface par le révérend père Gonnelieu).
» (Actes des Apôtres_, chap.
quatre, trente-deux, trente-trois.) de Monsieur F.
VIDAL: De la justice distributive.
(Revue indépendante).
même en les gazant, les élucubrations du délire érotique de soeur Thérèse, à propos de son amour extatique pour le Christ.
_Ces maladies ne peuvent trouver place que dans le _Dictionnaire des sciences médicales ou dans le Compendium.
calomnies anonymes sont familières aux révérends pères et autres congréganistes.
nos plus grands peintres de l'école moderne, et le plus admirablement poète de tous nos grands peintres? résineuse provenant d'un arbuste de l'Himalaya, dont la vapeur a des propriétés exhilarantes d'une énergie extraordinaire et beaucoup plus puissantes que celle de l'opium, du hachisch, etc.
On attribue à l'effet de cette gomme l'espèce d'hallucination qui frappait les malheureux dont le prince des Assassins (le Vieux de la Montagne) faisait les instruments de ses vengeances