Une visite inattendue.
Un service d'ami.
Le secrétaire du père d'Aigrigny.
Treizième partie Un protecteur I.
L'Indien à Paris.
Adrienne et Djalma.
Le journal de la Mayeux.
Suite du journal de la Mayeux.
Quatorzième partie La fabrique I.
Le rendez-vous des loups.
La maison commune.
Les Loups et les Dévorants.
Quinzième partie Rodin démasqué I.
Derrière la toile.
Le lever du rideau.
Seizième partie Le choléra I.
Le parvis Notre-Dame.
La mascarade du choléra.
Le combat singulier.
Cognac à la rescousse! VIII.
La bonne nouvelle.
La note secrète.
Vice et vertu.
Suite des aveux.
Les deux voitures.
Adrienne et Djalma.
Un prêtre selon le Christ.
La ville d'or.
Le lion blessé.
Les ruines de l'abbaye de Saint-Jean le Décapité.
À socius, socius et demi.
Madame de la Sainte-Colombe.
Les amours de Faringhea.
Une soirée chez la Sainte-Colombe.
Le lit nuptial.
Le premier juin.
Quatre ans après.
Conclusion Douzième partie Les promesses de Rodin I.
Ça ne vous fâchera pas?  Est-ce que je me fâche, moi?...
dit Rose-Pompon en haussant les épaules.
Voyant sa peine, je lui ai dit.
à la bonne heure.
et voilà dans quelle drôle de chose je suis réduite à venir chercher du lait.
 Ah! mon Dieu! dit la fruitière ébahie, on dirait une trompette de cristal.
 Et moi donc...
si je rencontrais quelqu'un dans l'escalier...
en tenant ce verre à la main comme un cierge...
Je rirais trop...
je casserais la dernière pièce du bazar à Philémon et il me donnerait sa malédiction.
 Oui, il y a un mauvais petit cabinet sous le toit...
au-dessus des deux pièces du vieux bonhomme qui est si mystérieux, dit la mère Arsène.
 Ah! oui, le père Charlemagne...
«,  Non, monsieur, que je lui ai répondu.
«,  Bien! bien! alors ne vous dérangez pas, ma chère dame, je repasserai.
«Et il est reparti.
 Il ne couche donc jamais dans la maison?  Jamais.
 Et il y vient tout seul?  Toujours seul.
 C'est dans les prix de l'établissement de Philémon, dit Rose- Pompon.
 Et vous dites qu'il est vieux.
 Oui, mademoiselle...
dans les cinquante à soixante.
si blême enfin que les lèvres sont blanches, voilà pour son visage.
Et combien veut-on louer ce cabinet?  Dame...
Faut-il qu'elle ait du courage!...
Il fallait le voir en vis-à-vis avec Céphyse...
la reine Bacchanal...
Pauvre rieuse...
pauvre tapageuse!...
Si elle fait du bruit maintenant, c'est en pleurant...
 Ah!...
les jeunesses...
les jeunesses!...
dit la fruitière.
 Écoutez donc, mère Arsène, vous avez été jeune aussi...
 Votre mère vous surveillait donc beaucoup?  Non, mademoiselle...
mais j'étais attelée...
 Comment, attelée? s'écria Rose-Pompon ébahie, en interrompant la fruitière.
 Oui, mademoiselle, attelée à un tonneau de porteur d'eau avec mon frère.
 Pauvre mère Arsène, quel rude métier! dit Rose-Pompon avec intérêt.
 L'hiver surtout, dans les gelées...
c'était le plus dur...
 Et une femme encore...
faire ce métier-là!...
ça fend le coeur...
et on défend d'atteler les chiens!...
ajouta très sensément Rose-Pompon.
Où la bête est attachée, faut qu'elle broute...
mais c'était dur...
aussi j'ai abandonné l'attelage et j'ai pris une boutique.
et puis qu'on n'a pas dix-sept ans tous les jours...
Eh bien, après...
la fin du monde, ou bien on se marie...
 Dites donc, mademoiselle, il aurait peut-être mieux valu commencer par là.
 Comment ça, mademoiselle?...
C'est assez gentil, j'espère?  On vous a trompée, mademoiselle?  On m'a fait pis...
Mon histoire n'est pas longue...
À onze ans, elle m'a envoyée travailler dans une des manufactures du faubourg Saint-Antoine.
Alors vous concevez...
Enfin, pour en revenir à moi, à quinze ans j'étais très gentille...
Un jour, j'ai une réclamation à faire au premier commis de la fabrique.
Je me débats...
mais impossible; les fabriques étaient encombrées.
Rien n'y fait.
j'ai fait comme tant d'autres.
C'est alors que j'ai tant pleuré toutes les larmes de mon corps...
qu'il ne m'en reste plus...
J'en ai fait une maladie...
et puis enfin, comme on se console de tout...
je me suis consolée...
De fil en aiguille, j'ai rencontré Philémon.
Et c'est sur lui que je me revenge des autres...
Je suis son tyran, ajouta Rose-Pompon d'un air tragique.
 C'est pourtant vrai, dit la mère Arsène en réfléchissant.
On trompe une pauvre fille...
 Tiens!...
 Comment! ma pupille déjà levée!...
ça se trouve bien!...
 Comment! enfant ingrat...
comme vous dites, bon sujet.
 Si c'est des amusements décents et paternels, mon coeur ne dit pas non.
Ça la distraira.
 Va pour Céphyse.
Je suis rédacteur en chef d'un journal religieux...
 Et comment s'appelle-t-il, votre journal de sacristains? reprit-elle.
 Il s'appelle l'Amour du prochain.
 Voyons le second.
 Ce qui prouve que le génie de l'aigle de Meaux est universel.
Je ne lui reproche qu'une chose, c'est d'avoir été jaloux de Molière.
 Bah! jalousie d'acteur, dit Rose-Pompon.
 Méchante!...
reprit Nini-Moulin en la menaçant du doigt.
 Ah ça, vous allez donc exterminer Madame de Sainte-Colombe...
car elle est un peu tiède, celle-là...
et votre mariage?  Mon journal le sert au contraire.
Pensez donc! rédacteur en chef...
c'est une position superbe; les sacristains me prônent, me poussent, me soutiennent, me bénissent.
J'empaume la Sainte- Colombe...
et alors une vie...
rien à payer.
Est-ce que cela vient de loin?...
et sans qu'on sache ce qu'il y fait.
 C'est un conspirateur ou un faux-monnayeur...
dit Nini-Moulin en riant.
 Et comment s'appelle ce mystérieux caduc?...
 Monsieur Charlemagne, dit la fruitière.
Mais tenez...
quand on parle du loup on en voit la queue.
 Où est-elle donc cette queue?  Tenez...
ce petit vieux, là-bas...
Puis il ajouta:  Et vous dites que ce monsieur s'appelle?...
 Monsieur Charlemagne...
Est-ce que vous le connaissez? demanda la fruitière.
 Mais vous le connaissez donc? reprit Rose-Pompon avec impatience.
Vous voilà tout interdit.
 Oui, reprit Rose-Pompon, on voit ses fenêtres du colombier de Philémon.
 Vite! vite! passons par l'allée; qu'il ne me rencontre pas, dit Dumoulin.
 Vous êtes trop honnête, ma chère dame, dit Rodin avec un salut fort courtois.
Et il entra dans la boutique de la fruitière.
 Allez-vous monter chez vous, monsieur?  Oui, ma chère dame.
 Alors je vais m'occuper de vos petites provisions, dit mère Arsène.
Est-ce toujours comme à l'ordinaire, mon digne monsieur?  Toujours comme à l'ordinaire.
 Ça va être prêt en un clin d'oeil.
 À votre service, mon digne monsieur, à votre service, dit la mère Arsène.
Après un moment de réflexion, il s'apprêtait à décacheter cette enveloppe...
Pendant plusieurs minutes il garda cette attitude méditative.
L'heure fatale atteinte, Robin décacheta l'enveloppe d'une main tremblante.
Elle contenait deux lettres.
Tout à coup, la main de Rodin restait immobile.
Rodin se trouvait dans ce cas.
La différence des aptitudes ambitieuses de ces personnages est concevable.
Une visite inattendue.
J'avais tout prévu.
Indécision et lâcheté portent toujours ces fruits-là.
Ce n'est pas assez.
La Russie hérétique égorge la Pologne catholique.
Rome bénit les meurtriers et maudit les victimes.
«Cela me va.
«Cela me va toujours.
«Cela ne me va plus.
Il se prendra au piège.
Les propositions formulées, la tempête éclate.
Soulèvement général contre Rome, scission profonde; le sacré collège se divise en trois partis.
L'un approuve, l'autre blâme, l'autre tremble.
«Cela me va toujours, et beaucoup.
il reculera...
chacun de ses jours aura son remords, chaque nuit sa terreur, chaque minute son angoisse.
Et l'abdication dont il menace déjà viendra enfin, peut- être trop tôt.
C'est le seul danger à présent, à vous d'y pourvoir.
«En cas d'abdication...
le grand pénitencier m'a compris.
Dès lors cette milice ne m'inquiète plus: exemple...
«Clément quatorze? un niais.
Flétrir, abolir notre compagnie, faute absurde.
La défendre, l'innocenter, s'en déclarer le général, voilà ce qu'il devait faire.
nos services!!! _Clément XIV est mort de la colique.
À bon entendeur, salut.
Raison de plus pour ne rien négliger.
Tout pressentiment commande un redoublement de zèle.
Une nouvelle pensée m'est venue hier.
On agira ici de concert.
J'ai fondé un journal ultra-catholique: _l'Amour du prochain.
_À sa furie ultramontaine, tyrannique, liberticide, on le croira l'organe de Rome.
J'accréditerai ces bruits.
«Cela me va.
«Je vais soulever la question de liberté d'enseignement; les libéraux du cru nous appuieront.
Doubles niais, ils nous croient désarmés parce qu'ils le sont eux- mêmes contre nous.
Question brûlante; clameurs irritantes, nouveaux dégoûts pour _l'homme faible.
_Tout ruisseau grossit le torrent.
«Cela me va toujours.
«Pour résumer en deux mots: la fin, c'est l'abdication.
Le moyen, harcèlement, torture incessante.
L'héritage Rennepont paye l'élection.
Il croyait s'être trompé, et reprit sa plume.
Dans son vrai milieu, j'en tirerai parti, les morceaux en sont bons.
«Les renseignements faux.
Car, ceci manquant, le parti _temporel _m'échappe; mes chances diminuent de moitié.
J'ai demandé pleins pouvoirs; le temps presse, j'agis comme si je les avais.
L'on continuait de frapper au dehors avec un redoublement d'impatience.
Un service d'ami.
 Ce n'est pas ici...
dit-il en faisant un pas pour descendre.
Je ne connais pas...
Voyez plus haut ou plus bas.
 Oh! que c'est joli! Voyons...
 Charlemagne, dit le _socius _en s'inclinant, Charlemagne, pour vous servir, si j'en étais capable.
la joyeuse jeunesse.
Ainsi, amusez-vous, même à mes dépens...
mais laissez-moi passer, car l'heure me presse...
Et Rodin fit de nouveau un pas vers l'escalier.
 Vous? ah bah! j'ignorais un si joli voisinage.
 Oui...
je loge ici depuis six mois, monsieur Rodin.
 Vraiment! et où donc?  Au troisième, dans le bâtiment du devant, monsieur Rodin.
 C'est donc vous qui chantiez si bien tout à l'heure?  Moi-même, monsieur Rodin.
 Vous m'avez fait le plus grand plaisir, en vérité.
 Vous êtes bien honnête, monsieur Rodin.
une reine, rien que ça.
 Ah! ma chère fille, s'écria-t-il, je vous en conjure, ne plaisantons pas...
 Ah! c'est votre amie! dit Rodin en réfléchissant.
 Oui, monsieur, mon amie intime...
 Et vous l'aimez?  Comme une soeur...
Pauvre fille! je fais ce que je peux pour elle! et ce n'est guère...
Mais comment un respectable homme de votre âge connaît-il la reine Bacchanal?...
Ah! ah! c'est ce qui prouve que vous portez des faux noms...
mais un brave garçon qui l'aime comme un fou!...
 Jacques Rennepont!  Autrement dit Couche-tout-Nu...
À cette heure, il est en prison pour dettes, reprit Rodin avec un soupir.
Je l'y ai vu hier.
elle est si inquiète!...
 Ma chère fille...
car qui n'en a pas fait des folies? ajouta Rodin avec une indulgente bonhomie.
 Ainsi vous espérez tirer Jacques de prison?...
Rodin secoua la tête et reprit d'un air chagrin et contrarié:  Je l'espérais...
mais, à cette heure...
que voulez-vous? tout est changé...
 Et pourquoi donc? demanda Rose-Pompon surprise.
Quelqu'un vous aura dit: «Allez dire à Monsieur Charlemagne qu'il s'appelle Monsieur Rodin...
on n'invente pas un nom comme celui-là soi-même, répondit Rose-Pompon.
En vérité...
je suis désolé de tout ceci pour ce pauvre Jacques...
croyez-le bien; mais permettez-moi de descendre.
 Monsieur...
ma chère fille...
 La franchise éclaire souvent les choses obscures, dit sentencieusement Rodin.
 Après tout, dit Rose-Pompon, tant pis pour Nini-Moulin.
tans pis, je le nomme.
Au nom de Nini-Moulin, Rodin n'avait pu retenir un mouvement de surprise.
Le _socius _se promit donc d'aviser à cet inconvénient.
mais Dumoulin, reprit Rose-Pompon.
ses patrons sont saint Soiffard _et _saint Chicard, comme il dit lui-même.
 Ce monsieur me paraît fort gai.
comme une framboise...
 C'est bien lui...
Monsieur Dumoulin...
oh! alors vous me rassurez complètement, ma chère fille; la plaisanterie ne m'inquiète plus guère.
 Mais, monsieur, Nini-Moulin m'a tant recommandé de ne pas vous le nommer...
Faites comme vous voudrez...
on ne risque jamais rien de dire ce qui est...
 Pauvre Céphyse, va-t-elle être heureuse!...
dit vivement Rose- Pompon.
Et cela lui viendra bien à propos...
 Seulement, il ne faut pas qu'elle s'exagère trop ce bonheur.
Je ne promets pas positivement...
de faire sortir ce digne garçon de prison...
 Hélas! monsieur...
 Ce que je promets, dis-je, c'est un petit secours...
que votre amie recevra aujourd'hui, afin qu'elle ait le moyen de vivre honnêtement...
et si elle est sage, eh bien!...
si elle est sage, plus tard on verra...
On dirait que vous êtes son vrai bon ange...
Allons, donnez courage à votre amie...
 Ah! monsieur...
vous le prouvez bien.
 Que voulez-vous? c'est tout simple: le bonheur des vieux...
c'est de voir le bonheur des jeunes...
Puis elle ajouta:  Appuyez-vous sur mon bras: l'escalier est si noir...
vous pourriez faire un faux pas.
 Le pauvre garçon...
Je suis sûr qu'il a peur de moi...
depuis sa mauvaise plaisanterie, dit Rodin en souriant.
Et Rose-Pompon s'élança dans l'escalier.
 Eh bien!...
eh bien!...
et mon panier qu'elle emporte, cette petite folle! dit Rodin.
 Ah! c'est vrai...
Pardon, monsieur, le voici...
Pauvre Céphyse! va-t-elle être contente! Adieu, monsieur.
Rodin sortit de l'allée.
Je vous fais mes humbles remerciements...
de votre obligeance...
Eh bien! le radis était-il bon?  Succulent, ma chère dame, succulent et excellent.
 Ah! j'en suis bien aise.
Vous reverra-t-on bientôt?  J'espère que oui...
 Mille remerciements.
 Eh!...
Et il gagna la rue.
Tout à coup la porte s'ouvrit, et Monsieur Baleinier entra.
Vous alliez si bien!...
Voici le terme de votre guérison reculé...
Jamais un moment sans votre masque: toujours la ruse, le mensonge aux lèvres.
je serais jugé comme je dois l'être.
 Toujours cette autre idée fixe, dit le docteur avec une sorte de commisération.
Voyons, soyez donc plus raisonnable...
ne pensez plus à cet enfantillage.
Jamais, monsieur...
oh! jamais!  Bon!! dit le docteur en haussant les épaules, une fois dehors...
Dieu merci! vous aurez à songer à bien d'autres choses...
ma belle ennemie.
 Vous oubliez pieusement, je le sais, le mal que vous faites...
Mais moi, monsieur, j'ai meilleure mémoire.
 Oui, monsieur.
Et, vous le savez...
ce que je veux...
je le veux fermement.
 De qui s'agit-il donc alors, monsieur? dit Mademoiselle de Cardoville avec surprise.
Les coups de feu que vous avez entendu ont été tirés sur eux.
 Hélas! je m'en doutais...
Et l'on a refusé de m'apprendre s'ils avaient été blessés!...
dit Adrienne avec une douloureuse émotion.
 Dieu soit loué! s'écria Mademoiselle de Cardoville en joignant les mains avec ferveur.
Singulière manière, en vérité, de reconnaître leur dévouement.
 Que dites-vous, monsieur? demanda Mademoiselle de Cardoville.
 Ciel!...
et ce serait pour moi!...
 Ce serait pour _vous...
et, qui pis est, par _vous, qu'ils seraient condamnés.
 Par moi...
 Monsieur, je ne vous comprends pas.
Expliquez-vous, dit Adrienne avec une inquiétude croissante.
 Ah! monsieur, cela serait horrible...
 Ce serait très possible, reprit Monsieur Baleinier.
c'est vous...
Vous êtes en excellente voie...
j'en sortirai un jour, je suppose.
Adrienne releva vivement la tête; ses yeux étaient baignés de larmes.
 Quel est le nom des personnes? dit Monsieur Baleinier fort étonné.
ne vous félicitez pas trop tôt...
il accompagne le magistrat...
il vient me délivrer!...
songez à ce que je vous ai dit...
votre plainte entraînera, nécessairement, la révélation de ce qui s'est passé pendant l'autre nuit...
il y a pour eux les galères.
 Oh! je ne suis pas votre dupe, monsieur...
ce qui est vrai.
Je confirmerai ces paroles...
car, après tout, c'est la vérité.
Prenez garde...
Je pense qu'il a quelque chose de fort particulier à me communiquer...
Moi, qui n'ai rien de secret, je le prie de s'expliquer tout haut.
Mademoiselle de Cardoville, qui s'attendait à voir entrer Monsieur de Montbron, restait aussi singulièrement étonnée.
et j'ai tout lieu de croire qu'elle l'est en effet.
 Veuillez, monsieur, me faire l'honneur de vous expliquer, dit le docteur en s'inclinant.
erreur fort grave, pour ne pas employer une expression plus fâcheuse...
 Parlez, mademoiselle.
aucune considération ne doit vous engager à la dissimuler.
et j'ai tout lieu de craindre qu'il n'en ait été ainsi...
 Par surprise?  Oui, monsieur.
 Vous en convenez, demanda Monsieur de Gernande.
dit froidement Rodin.
 Vous!...
s'écria le docteur Baleinier.
Et reculant de deux pas, il resta comme foudroyé...
 C'est moi...
qui vous accuse, reprit Rodin d'une voix nette et brève...
vous qui avez le front de m'accuser...
il y a peu de jours encore...
c'est honteux!...
et d'autres encore...
étaient victimes?...
Alors, quel était mon devoir d'honnête homme? Avertir Monsieur le magistrat...
lui prouver ce que j'avançais et l'accompagner ici.
C'est ce que j'ai fait.
 Comment, monsieur!...
s'écria le docteur, vous vous permettez...
Parbleu! voilà qui est bien concluant!  Mais, monsieur...
dit le docteur.
 Ah çà! monsieur!...
s'écria Baleinier courroucé...
 Et moi, monsieur, je maintiens qu'elle l'a été.
 Et moi, monsieur, je prouverai le contraire, dit Rodin.
 Vous! et comment cela? s'écria le docteur.
 C'est ce que je me garderai de vous dire quant à présent...
comme vous le pensez bien...
répondit Rodin avec un sourire ironique.
 Monsieur...
 Allons donc! Fi! monsieur...
vous dis-je, fi!...
 Mademoiselle est libre, dit Baleinier, parfaitement libre.
 Je le désire, monsieur, dit Monsieur de Gernande.
Un mot encore...
Mlles Simon sont mes proches parentes.
Je vous serai donc, monsieur, doublement reconnaissante, si vous voulez bien me les confier...
 Je crois ne pouvoir mieux agir dans leur intérêt, reprit Monsieur de Gernande.
Ma voiture sera à ses ordres pour la conduire.
car votre position a dû être bien cruelle.
Monsieur de Gernande s'inclina respectueusement devant Mademoiselle de Cardoville.
Baleinier, ébahi, stupéfait, regarda Rodin.
Tous deux sortirent, Rodin resta seul avec Mademoiselle de Cardoville.
Mais revenons à Rodin, resté seul avec Mademoiselle de Cardoville.
Le secrétaire du père d'Aigrigny.
je suis libre...
Mademoiselle de Cardoville, en effet, remarquait une complète transfiguration dans la physionomie de Rodin.
Le temps est trop précieux!...
ma mission n'est pas remplie...
Non, elle ne l'est pas...
ma chère demoiselle, ajouta-t-il en s'adressant à Adrienne; ainsi...
nous parlerons plus tard de reconnaissance.
Parlons vite du présent, si important pour vous et pour votre famille...
a sans doute animé Madame de Saint-Dizier contre moi.
 Oui...
la haine...
et de plus le désir de vous dépouiller impunément d'une fortune immense...
 Moi...
Les filles du général Simon, héritières comme moi, ont été séquestrées comme moi...
 Et cependant, s'écria Rodin, vous et elles n'êtes pas les seules victimes...
 Quelles sont donc les autres, monsieur?  Le prince indien.
 Le prince Djalma? dit vivement Adrienne.
 Il a failli être empoisonné par un narcotique...
dans le même intérêt.
 Grand Dieu! s'écria la jeune fille en joignant les mains avec épouvante.
C'est horrible! lui...
 Et à cette heure...
il est seul ici...
sans appui, sans secours.
 Certainement, reprit Rodin avec commisération, pauvre enfant...
car c'est presque un enfant...
dix-huit ou dix-neuf ans...
je lui destinais le pavillon que j'occupais chez ma tante...
 Oui, il vivra en prince, grâce à votre royale munificence...
Mais jamais touchant intérêt n'aura été mieux placé...
Il suffit de voir, comme je l'ai vue, sa belle et mélancolique figure pour...
 Vous l'avez donc vu, monsieur? dit Adrienne en interrompant Rodin.
 Oui, ma chère demoiselle, je l'ai vue pendant deux heures environ...
et où je m'étais rendu afin de...
il faut bien l'avouer...
 Vous, monsieur...
au château de Cardoville? pour une mauvaise action! s'écria Adrienne profondément surprise...
 Hélas! oui, ma chère demoiselle, répondit naïvement Rodin.
mais l'honnête et digne homme a refusé...
 Mais qui êtes-vous donc? dit Mademoiselle de Cardoville de plus en plus étonnée.
 Je suis...
ex-secrétaire de Monsieur l'abbé d'Aigrigny...
bien peu de chose, comme vous le voyez.
À cette révélation, Mademoiselle de Cardoville se recula brusquement.
vous êtes monsieur Rodin...
Je m'en suis fait un ennemi implacable, et je me trouve sur le pavé...
Mais il n'importe...
Ces mots, dit très simplement et très dignement, ramenèrent la pitié au coeur d'Adrienne.
Elle songea qu'après tout, ce pauvre vieux homme disait vrai.
j'ai été cruellement désabusé...
un coup de foudre m'a réveillé.
Cela me pèse et m'oppresse.
 Monsieur, dit Adrienne cédant à un dernier soupçon, je vais vous parler bien franchement.
vous allez vous moquer de moi...
ou ne pas me comprendre...
 Parlez, je vous en prie, monsieur; ne doutez ni de moi ni de vous.
 Mais, monsieur...
 Je le crois, monsieur.
 Je pourrais donc expliquer ainsi mon intérêt pour vous.
Eh bien! pourtant...
je l'avoue, cela ne m'aurait pas suffi.
Peut-être je serai brisé dans la lutte, mais du moins j'aurai tenté de combattre.
 Pardonnez mon indiscrète et opiniâtre curiosité, monsieur...
mais je voudrais savoir...
 Comment vous m'avez été...
moralement révélée, n'est-ce pas?...
Mon Dieu, ma chère demoiselle, rien n'est plus simple...
 Je croyais à Monsieur d'Aigrigny plus de perspicacité.
 Et vous avez raison, ma chère demoiselle...
c'est un homme d'une sagacité inouïe...
mais je le trompais...
en affectant plus que de la simplicité...
Pour cela n'allez pas me croire faux...
je suis fier...
Savez-vous pourquoi? C'est qu'alors, si hautains que soient mes supérieurs...
 Mais revenons à ce qui vous regarde, ma chère demoiselle.
Comment! folle! m'écriai-je, Mademoiselle de Cardoville folle!...
Mais les insensés sont ceux-là qui osent soutenir une monstruosité pareille!...
De plus en plus intéressé, je poursuis ma lecture...
je l'achève...
Oh! alors, que vous dirais-je?...
 Monsieur...
Après un moment d'hésitation apparente, Rodin reprit:  Non...
il est inutile maintenant de vous en instruire...
Impossible de le joindre...
Un dédaigneux silence accueillit toutes mes instances.
Leur indignation me dévoila l'étendue d'un complot tramé de longue main avec une effrayante habileté.
Je luttai de ruse avec l'abbé d'Aigrigny; je parus encore plus avide que lui.
Oh! alors, ma chère demoiselle, devant les découvertes que je fis...
et que je n'aurais jamais faites sans cette circonstance, je restai anéanti, épouvanté.
 Quelles découvertes, monsieur?  Il est des secrets terribles pour qui les possède.
Malgré ma faiblesse, je me promis de tout risquer pour démasquer l'abbé d'Aigrigny...
Et ce matin...
je quittai la maison de l'abbé...
sans lui révéler mes projets...
Une fois hors de chez lui...
je l'accusais...
il se défendrait.
Je suis allé chez un magistrat, et vous savez...
 A-t-il laissé la lettre?  Oui, monsieur, on l'a montée tout de suite.
 C'est bien!...
La gardienne sortit.
 Non, non, monsieur...
 Ceci, monsieur, est généralement vrai...
 Et personnellement vrai...
quant à moi.
 Ainsi, monsieur, vous avouez?...
 Et cette passion...
monsieur?  Puisqu'il faut vous faire ce vilain aveu...
c'est la paresse...
oui, la paresse...
l'horreur de toute activité d'esprit, de toute responsabilité morale, de toute initiative.
si je voulais!...
 Certes, ...
 Oui...
je le crois, j'aurais pu arriver..., mais dès que je le pouvais...
c'est qu'ils se contentent souvent de dire: si je voulais! _,  _Mais enfin, monsieur...
Figurez-vous donc huit cents francs, ma chère demoiselle, huit cent francs, nourri et logé...
Comme je suis un peu sauvage, j'aurai préféré être logé à part...
mais, vous sentez bien, on me donne déjà tant...
que je passerai pardessus ce petit inconvénient.
ajouta-t-il d'un ton mystérieux, et cela pour plusieurs raisons...
J'aimerais mieux de l'ingratitude.
 Eh! mon Dieu...
Non, je ne vous flatte pas...
je vous comprends, voilà tout...
 En vérité, monsieur, vous m'étonnez de plus en plus...
lorsque pour la première fois de sa vie elle voyait cet homme dangereux.
Adrienne, loin d'interrompre Rodin, l'écoutait avec une curiosité croissante.
De quel but voulez-vous donc parler?...
 Du but que tous les esprits élevés, généreux, indépendants poursuivent incessamment...
croyez-vous ne céder qu'à l'attrait du beau, qu'à un besoin de jouissances exquises?...
Non, non, mille fois non...
rien de plus...
et à votre âge, ce serait hideux, ma chère demoiselle, ce serait hideux.
 Monsieur, ce jugement si sévère...
vous rendent plus forcément compatissante que toute autre pour l'infortune...
Oh! parlez...
parlez, monsieur...
je ne puis vous dire avec quel bonheur...
avec quelle fierté je vous écoute.
Voilà votre dessein, ma chère demoiselle.
Il est noble, il est grand.
Vous aurez cru vivre seulement pour le plaisir...
Aussi peut-être...
moi, de plus en plus vieux et obscur; mais, il n'importe...
La tactique de Rodin était habile et sûre.
Une position bien modeste, mais assurée, vous a été enlevée...
permettez-moi de...
Un jour peut-être...
vous saurez pourquoi.
 Un jour?  Il m'est impossible de vous en dire davantage.
 Mais alors, monsieur, la reconnaissance envers vous m'est donc interdite?  Non...
non, dit Rodin avec une apparente émotion.
je viens vous demander s'il faut la laisser monter...
Elle est si mal mise que je n'ai pas osé.
dans un quart d'heure, répondit Adrienne à la gardienne, qui sortit.
monsieur, dit Adrienne avec émotion.
Au moment où Adrienne prononçait ces dernières paroles, la Mayeux entra dans la chambre.
Treizième partie Un protecteur I.
Comme elle hésitait à répondre à l'accueil cordial d'Adrienne, celle-ci l'embrassa avec une touchante effusion.
 Vous êtes bonne...
oh! vous êtes noblement charitable...
 Regardez-la...
monsieur, dit Adrienne à Rodin, qui se rapprocha vivement.
ajouta la jeune patricienne avec fierté...
c'est un trésor que j'ai découvert...
Regardez-la, monsieur, et aimez-la comme je l'aime, honorez-la comme je l'honore.
C'est un de ces coeurs...
comme nous les cherchons.
que je ne me trompe point...
n'êtes-vous pas allée, il y a peu de jours, au couvent de Sainte-Marie...
ici près?  Oui, monsieur...
 Plus de doute...
c'est vous!...
Où avais-je donc la tête? s'écria Rodin.
C'est bien vous...
j'aurais dû m'en douter plus tôt...
 De quoi s'agit-il donc, monsieur? demanda Adrienne.
 Ah!...
c'est infâme! s'écria Mademoiselle de Cardoville avec dégoût.
Une telle proposition à cette malheureuse enfant...
à elle!...
 Mademoiselle, dit amèrement la Mayeux, je n'avais pas de travail...
j'étais pauvre, on ne me connaissait pas...
on a cru pouvoir tout me proposer...
 Monsieur...
dit la Mayeux avec un embarras modeste.
Demandez à cette chère mademoiselle.
Et il indiqua du regard Adrienne.
et celles de Monsieur Rodin sont du nombre...
Je le sais, oh! oui...
je le sais.
À force de l'aimer...
ce qui est un véritable enfantillage dont je veux la gronder bien fort.
Alors ses angoisses diminuèrent et elle trouva quelques paroles à adresser à Mademoiselle de Cardoville.
 Mes bontés, pauvre enfant! dit Adrienne, je n'ai encore rien fait pour vous.
 Mademoiselle, c'est trop de bonté, dit la Mayeux d'une voix tremblante, mais je...
mais je vous parle de l'affection, de l'amitié sincère que je vous offre.
 De l'amitié...
à moi...
et, vous le verrez, cela sera...
Mais, maintenant, j'y songe...
et c'est un peu tard...
mais sans signer et sans m'expliquer davantage; vous saurez pourquoi.
 Alors, ma chère enfant, comment êtes-vous venue seule? dit Adrienne.
 Quelles craintes? demanda Rodin.
il les a dépeintes.
On lui a dit que non.
Alors, malgré mes supplications, il a voulu aller au couvent s'informer d'elles.
 Quelle imprudence!...
j'irai vous rejoindre...
 Ceci n'est pas présumable, reprit Rodin, on lui refusera la porte...
Voilà, je l'espère, le plus grand mécompte qui l'attendra.
Du reste, le magistrat ne peut tarder à revenir avec ces jeunes filles...
Je n'ai plus besoin ici...
d'autres soins m'appellent.
quant à présent du moins...
Plus tard...
dans un mois peut-être...
je verrai...
les circonstances me guideront.
Mais le prince habitera un quartier assez éloigné...
la rue Blanche.
il sera donc parfaitement gardé.
de ce que vous daigniez appeler tout à l'heure ma mission providentielle.
 À demain donc...
et je vous attendrai avec impatience, dit affectueusement Adrienne à Rodin.
Permettez-moi toujours de compter sur vous, comme de ce jour vous pouvez compter sur moi.
moi qui déjà...
vous dois tant...
Au moment où il allait sortir, il se trouva face à face avec Dagobert.
 Ah!...
enfin j'en tiens un...
s'écria le soldat en saisissant le jésuite au collet d'une main vigoureuse.
 Vous m'étranglez...
dit le jésuite d'une voix syncopée en tâchant d'échapper au soldat.
 À l'aide! murmura Rodin.
 Ah! c'est affreux! dit Adrienne.
Et pâle, tremblante, s'adressant à Dagobert, les mains jointes:  Grâce, monsieur!...
c'est Mademoiselle de Cardoville...
Devant elle, quelle violence!...
et puis, vous vous trompez, ...
 Pardon, mademoiselle...
mais le premier mouvement m'a emporté malgré moi...
 Mais, mon Dieu! qu'avez-vous contre monsieur? dit Adrienne.
Si vous m'aviez écoutée, vous sauriez...
 Excusez-moi si je vous interromps, mademoiselle, dit le soldat à Adrienne d'une voix contenue.
Puis, s'adressant à Rodin, qui avait repris son sang-froid:  Remerciez mademoiselle, et allez-vous en...
Si vous restez là...
je ne réponds pas de moi...
 Un mot seulement, mon cher monsieur, dit Rodin, je...
 Mais, au nom du ciel, dites au moins la cause de cette colère...
reprit Adrienne, et surtout ne vous fiez pas aux apparences; calmez-vous et écoutez-nous...
à l'arrivée du maréchal Simon; il sera à Paris aujourd'hui ou demain...
 Il serait possible! dit Adrienne.
Rodin fit un mouvement de surprise et de joie.
,  Eh bien non...
ils complotent encore quelque infamie.
Je m'attends à tout...
 Mais, monsieur, dit Rodin s'avançant, permettez-moi de vous...
car, sans mademoiselle...
je me serais au moins vengé sur quelqu'un...
d'autant plus volontiers que je quittais cette chambre quand vous y êtes rentré.
la douleur l'égare; il serait incapable de m'entendre.
c'est ma vengeance...
elle sera bonne.
Je suis fâché d'avoir été si brutal devant vous, d'avoir chassé ce misérable...
 Et pourtant, croyez-moi, vous avez été trop prompt à juger...
la personne qui était là tout à l'heure.
 Trop prompt...
mais ce n'est pas d'aujourd'hui que je le connais...
Il était avec ce renégat d'abbé d'Aigrigny...
 Sans doute...
ce qui ne l'empêche pas d'être un honnête et excellent homme...
 Lui?...
 Oui...
et il n'est en ce moment occupé que d'une chose...
de vous faire rendre vos chères enfants.
 Lui?...
me rendre mes enfants?  Oui...
plus tôt que vous ne le pensez, peut-être.
 Mademoiselle, dit tout à coup Dagobert, il vous trompe...
vous êtes dupe de ce vieux gueux-là.
D'abord, c'est lui qui me fait sortir de cette maison.
 Il serait vrai! dit Dagobert confondu.
ma croix!...
Et vous répondez de ce brave homme, mademoiselle? Et je l'ai injurié...
maltraité devant vous...
Il a droit à une réparation...
Oh! il l'aura.
Je vous ai injurié, maltraité devant témoins, je vous ferai mes excuses devant témoins.
 Mais, mon cher monsieur...
Je vous...
rends grâce...
je suis pressé...
 Qu'est-ce que cela me fait que vous soyez pressé?...
Je vous dis que vous allez remonter tout de suite...
ou sinon...
ou sinon...
 Qu'à cela ne tienne, alors, mon bon ami, remontons...
 Et non seulement vous m'avez rendu ma croix...
que j'ai...
ces pauvres enfants! Voyons...
pas de fausse joie...
Puis il ajouta:  Allons, allons, soyez tranquille...
on vous les rendra, vos deux anges, vieux diable à quatre.
Et le jésuite remonta l'escalier.
 On me les rendra...
aujourd'hui? s'écria Dagobert.
Et au moment où Rodin gravissait les marches, il l'arrêta brusquement par la manche.
 C'est juste...
là-haut nous nous expliquerons mieux.
alors, venez vite...
 Le voilà...
le voilà! s'écria Dagobert en rentrant.
Heureusement, je l'ai rattrapé au bas de l'escalier.
 Et vous m'avez fait remonter d'un fier pas! ajouta Rodin passablement essoufflé.
je vous le jure, quand je dois...
Je l'avais apportée pour cela...
Mais, entre nous...
vous m'avez, dès mon arrivée, si...
si _familièrement _accueilli...
que je n'ai pas eu le temps de...
 Je le sais...
mon bon ami...
n'en parlons donc plus...
Celui de qui elle me venait était mon saint...
mon dieu...
et il l'avait touchée...
le grand Napoléon aurait touché de sa propre main, de sa main victorieuse...
je n'aurais pas hésité...
afin de l'avoir en mourant sur le coeur...
Mais assez...
parlons d'autre chose...
ma croix que l'empereur m'avait donnée...
de sa main victorieuse, comme dit ce brave homme...
 C'était moi qui vous l'écrivais.
 Ainsi, mes orphelines...
je vais les revoir? Rodin fit un signe de tête affirmatif plein de bonhomie.
 Oui, tout à l'heure, dans un instant peut-être...
dit Adrienne en souriant.
 C'est vrai...
Adrienne fit un signe de tête affirmatif à Dagobert, qui semblait l'interroger du regard.
 Soyez tranquille, ma chère demoiselle; c'est vous maintenant qui dicterez les conditions...
Fiez-vous à moi; quant à vous, mon bon ami...
vos tourments sont finis.
Je ne puis cependant prendre cette décision sans votre consentement...
car c'est à vous que ces orphelines ont été confiées par leur mère.
Une fois le maréchal arrivé...
et ce sera d'un jour à l'autre, la consigne sera levée...
 Je ne tremble ni pour les lâches ni pour les traîtres! répondit Rodin.
Et lorsque Monsieur le maréchal Simon sera de retour...
 Comment donc cela? dit Dagobert.
 Eh! mon Dieu! vous-même, dit Rodin, vous êtes un exemple de ce que j'avance.
 Moi!...
Je croyais avoir eu le malheur de les perdre.
Au nom du ciel, ne m'interrogez pas là-dessus!!! III.
Adrienne et Dagobert se regardèrent avec une surprise croissante.
 Eh! ma chère demoiselle, reprit Rodin presque blessé, jugez-moi mieux, je vous en prie.
Est-ce donc pour moi que je crains?...
Vaut mieux une attaque en plein jour qu'une embuscade.
 Allons, puisqu'il le faut...
je serai plus explicite...
Mais rappelez-vous, ajouta-t-il d'un ton grave...
 Parlez, de grâce, monsieur, parlez, dit Adrienne.
qui a eu et qui a encore souvent l'oreille des rois et des grands...
 Mais, monsieur, le nom...
le nom de cette compagnie, dit Adrienne.
 Eh! bien! c'est...
Et Rodin s'arrêta.
 C'est...
reprit Adrienne, aussi intéressée que Dagobert et la Mayeux, c'est...
la compagnie de Jésus.
Et il tressaillit.
 Moi, monsieur? dit Adrienne en souriant, quoique un peu surprise.
 Vous...
 Heureusement, vous nous prévenez, mon brave, dit Dagobert, et vous serez avec nous.
 Et combien de choses vous ignorez encore! reprit Rodin.
Dieu soit loué! ils ont disparu à tout jamais.
Ah! c'est à épouvanter...
Si vous saviez quels moyens ils emploient!...
 Ah! c'est impossible, s'écria Adrienne révoltée; vous exagérez...
Non, non, l'enfer n'aurait rien rêvé de plus horrible que de telles trahisons...
 Hélas!...
ma chère demoiselle...
 Ah! monsieur...
cela épouvante, dit Adrienne en sentant son coeur se serrer.
Mais il n'y a donc pas d'armes contre de telles attaques?...
ils le savent bien, les misérables...
C'est ce qui fait leur force...
souvent ils trompent par l'excès même des précautions que l'on prend contre eux.
ne dormez que d'un oeil, comme dit le proverbe.
 Vous avez une soeur malheureuse...
La figure du magistrat était grave et triste.
 Et les filles du maréchal Simon? s'écria Mademoiselle de Cardoville.
 Malheureusement je ne vous les amène pas, répondit le juge.
mais malheureusement je n'ai trouvé aucune trace de ces jeunes filles...
 Ils les auront envoyées dans un autre endroit! s'écria Dagobert, et qui sait?...
bien malades peut-être...
ils les tueront, mon Dieu! ils les tueront! s'écria-t-il avec un accent déchirant.
 Cela est étrange, dit Adrienne, disparaître si brusquement.
Elle s'ouvrit...
Le maréchal Simon y parut.
autant son admiration fut grave et raisonnée.
mais tout est remis à quatre mois...
 Et...ma femme?...
mon enfant?...
À cette question, Dagobert tressaillit, baissa la tête et resta muet...
dans cette maison...
Je suis accouru...
ils n'y sont donc pas?  Mon général...
dit Dagobert en devenant d'une grande pâleur, mon général...
 Tu me fais...
je suis Mademoiselle de Cardoville...
une parente...
de vos chères enfants.
Il balbutia dans sa surprise:  Vous, mademoiselle...
de mes enfants...
Et il appuya sur ces mots en regardant Dagobert avec stupeur.
 Oui, monsieur le maréchal...
vos enfants...
se hâta de dire Adrienne, et l'amour de ces deux charmantes soeurs jumelles...
Deux filles au lieu d'une.
Ah! combien leur mère doit être heureuse!...
et au lieu de trouver deux êtres à chérir...
j'en trouve trois...
De grâce, mademoiselle, je désirerais savoir toute la reconnaissance que je vous dois.
Vous êtes notre parente? Je suis sans doute ici chez vous...
Ma femme, mes enfants sont là...
n'est-ce pas?...
Craignez-vous que ma brusque apparition ne leur soit mauvaise? j'attendrai...
mais, tenez, mademoiselle, j'en suis certain, vous êtes aussi bonne que belle...
ayez pitié de mon impatience...
préparez-les bien vite toutes les trois à me revoir.
tu me caches quelque chose...
 Mon général...
répondit-il en balbutiant, je vous assure...
Mes premières craintes reviennent...
Qu'y a-t-il?...
Mes filles...
 Mon Dieu!...
c'est ma femme...
c'est ma femme qui est en danger.
 Du courage, monsieur, dit tristement Mademoiselle de Cardoville.
avec vos deux filles.
 Et leur mère! leur mère! s'écria Pierre Simon d'une voix déchirante.
 Morte!...
s'écria Pierre Simon avec accablement, morte!...
Un morne silence lui répondit.
Adrienne et Dagobert avaient respecté la douleur accablante de ce malheureux homme.
je n'ai pu vaincre ma première émotion...
Permettez-moi de me retirer...
Veuillez avoir la bonté de me faire conduire auprès de mes enfants...
de mes pauvres orphelines.
Et la voix du maréchal s'altéra de nouveau.
malheureusement notre espérance a été trompée...
 Mais rassurez-vous, reprit la jeune fille, il ne faut pas encore désespérer.
rendra les recherches bien plus efficaces.
 Les recherches!...
s'écria Pierre Simon.
 Ah! monsieur, ne l'accusez pas! s'écria Mademoiselle de Cardoville.
Faites de moi ce que vous voudrez...
je n'ai qu'à me taire et à endurer.
 Mais c'est infâme!...
si celui-là m'a trompé...
mon Dieu!...
malgré le caractère, malgré l'autorité dont il est revêtu...
n'a pas été plus heureux.
Mademoiselle de Cardoville fut la première qui s'aperçut de la présence de Rodin.
Elle s'écria en courant à lui:  Ah! je ne me trompais pas...
notre providence...
les voilà!...
 Ah! monsieur, soyez béni...
dit la Mayeux en cédant à l'entraînement général.
et dites-lui que je suis assez payé par la vue de son bonheur.
 Monsieur...
de grâce...
dit Adrienne, que le maréchal vous connaisse, qu'il vous voie au moins!  Oh! restez...
vous qui nous sauvez tous, s'écria Dagobert en tâchant de retenir Rodin de son côté.
dit Rodin avec un accent rempli de finesse et de bonté.
je suis pour un peu dans toutes ces joies-là...
ma part est belle...
mon coeur content...
Au revoir, mes amis, au revoir...
L'Indien à Paris.
Depuis trois jours, Mademoiselle de Cardoville était sortie de chez le docteur Baleinier.
Un store de Chine peut, en s'abaissant, cacher ou remplacer cette glace.
Le fils de Kadja-Sing tient de sa main gauche le bouquin d'ambre de sa pipe.
le vieillard au coeur bon n'arrive pas...
mais il viendra...
Sa parole est sa parole...
moi, votre serviteur vigilant et dévoué...
 Et j'attends le vieillard avec impatience, dit Djalma, car cette solitude me pèse...
Il doit y avoir tant de choses à admirer à Paris! Et surtout...
Djalma n'acheva pas et retomba dans sa rêverie.
je veux m'en distraire...
 Monseigneur, dit le métis, votre pensée...
je la devine...
Djalma secoua la tête sans regarder l'Étrangleur.
Celui-ci reprit:  Vous songez aux femmes de Paris, monseigneur...
 Tais-toi, esclave...
Faringhea se tut.
aussi je me glorifie d'être chaste.
 Je ne vous comprends pas, monseigneur.
et ici, pour exiger la pureté d'une femme, il faut être chaste comme elle...
À cette énormité, Faringhea ne put dissimuler un sourire sardonique.
 Pourquoi ris-tu, esclave? dit impérieusement le jeune prince.
 Chez les _civilisés...
serait blessé à mort par le ridicule.
 Alors, monseigneur, au lieu d'être blessé...
il serait tué par le ridicule, car il serait deux fois impitoyablement raillé...
 Tu mens...
tu mens...
c'est comme chez nous, monseigneur.
 Et une femme qui trompe...
 On la tue, monseigneur, toujours comme chez nous: femme surprise, femme morte.
et barbares comme des civilisés, monseigneur.
 Tout cela est triste, si tu dis vrai, reprit Djalma d'un air pensif.
ce sont deux coeurs confondus dans un virginal et pur amour...
chaîne pesante de notre vie; non, ce seraient les mille voluptés du harem...
mais du harem peuplé de femmes libres et fières, que l'amour heureux ferait vos esclaves.
Pur et contenu jusqu'ici, il ne peut exister pour vous d'excès...
 Monseigneur, dit Faringhea sans opposer la moindre résistance, votre esclave est votre esclave...
Cette soumission désarma le prince.
 Ma vie, vous appartient, répéta le métis.
 C'est moi qui t'appartiens, esclave! s'écria Djalma en le repoussant.
Tout à l'heure j'étais suspendu à tes lèvres...
dévorant tes dangereux mensonges!...
 Des mensonges, monseigneur!...
Paraissez seulement à la vue de ces femmes: leurs regards confirmeront mes paroles.
 Ces femmes m'aimeraient...
elles vous adoreront, monseigneur.
 Tu mens.
 Mais je suis un sauvage...
un barbare...
Aujourd'hui doux et tendre, demain ombrageux et farouche, un autre jour ardent et passionné...
tel vous serez...
tel il faut être pour les entraîner...
et vous ne serez plus pour elles un homme...
mais un dieu...
 Tu crois?...
s'écria Djalma, emporté malgré lui par la sauvage éloquence de l'Étrangleur.
 Vous savez...
oui, je le sens, on m'aimera avec délire, avec furie...
parce que j'aimerai avec délire, avec furie...
on frissonnera de bonheur et d'épouvante...
 Oh! cette femme...
cette femme...
devant qui je tremblerai et qui tremblera devant moi...
où est-elle donc? s'écria Djalma dans un redoublement d'ivresse.
Deux femmes étaient dans cette voiture: Mademoiselle de Cardoville et Florine.
Tel était Monsieur de Bonneville, le protégé du comte de Montbron.
Mademoiselle de Cardoville avait repris ses femmes, Hébé, Georgette et Florine.
Malheureusement tout avait favorisé cette machination.
virginal et blanc comme la neige immaculée.
Son plus vif désir était accompli: elle allait vivre indépendante et seule.
Le courant ou le caprice des pensées d'Adrienne l'amena bientôt à songer à Djalma.
Si certains hommes en disent beaucoup de bien, certaines femmes beaucoup de mal...
j'aurai bon espoir...
comme anéantie...
Hébé parut sur le seuil de la chambre de bain.
Puis elle fit signe à Hébé de s'approcher de son lit.
mes pressentiments étaient fondés; on vous trahit...
répondit la Mayeux.
Les traits altérés de la Mayeux exprimaient une vive inquiétude.
Mademoiselle de Cardoville, au comble de la surprise, s'écria:  Que dites-vous?...
 Monsieur Rodin vous trahit, mademoiselle.
 Lui!...
C'est impossible...
 Ah! mademoiselle...
mes pressentiments ne m'avaient pas trompée.
et j'ai craint...
pour vous...
 Cela est étrange.
Mieux que personne je comprends l'influence presque irrésistible des sympathies ou des aversions...
mais dans cette circonstance...
Enfin, reprit Adrienne après un moment de réflexion...
Je ne trouvai pas Céphyse chez l'amie qui l'avait recueillie.
C'est ce que j'ai fait.
Mais pardonnez-moi, mademoiselle, quelques détails sont nécessaires.
 Parlez, parlez, mon amie.
et je n'ai pu que l'approuver.
 Oui, mademoiselle, il est resté deux heures enfermé avec Monsieur Rodin.
 Mon enfant, on vous aura trompée.
_La jeune fille dont je vous ai parlé, mademoiselle, a vu ce papier.
 Non...
dit Adrienne en tressaillant, c'est impossible, il y a erreur...
 C'est vrai...
dit Adrienne, ne pouvant croire ce qu'elle entendait.
Ce signalement est exact.
je vous écrirai...
 Il est vrai, j'ai fait aussi cette réflexion.
Cherchons toutes deux à nous éclairer par le raisonnement: rappelons les faits.
Tout ceci est bien réel, n'est-ce pas?  Sans doute, mademoiselle.
 À cette heure, examinons la possibilité d'une trahison.
Oui, cela est probable...
_toutes les apparences sont contre ce que j'affirme...
mais, croyez-moi, ces pressentiments sont trop vifs pour ne pas être vrais...
Cet instinct, Dieu me l'a donné...
On vous trahit, vous dis-je...
Cette circonstance ajouta encore à l'impression que ressentait Adrienne.
qu'y a-t-il de nouveau? d'où viens-tu, mon enfant?  De l'hôtel de Saint-Dizier, mademoiselle.
 Et pourquoi y aller? demanda Mademoiselle de Cardoville avec surprise.
je les ai partagés.
 En effet, dit Adrienne de plus en plus inquiète.
 Ensuite...
 Elle se défiait de vous, mademoiselle, dit la Mayeux.
On devait s'y attendre.
Elle répondit évasivement.
Monsieur Rodin, qui croyait sans doute sortir plus secrètement ainsi.
 Lui!...
s'écria Mademoiselle de Cardoville.
 Oui, mademoiselle.
 En effet, Monsieur Rodin devait le voir aujourd'hui, dit Adrienne en réfléchissant.
 Infamie!...
Une trahison pareille!...
Ah! ce serait à douter de tout...
ce serait à douter de soi-même.
 Oh! mademoiselle...
c'est effrayant, n'est-ce pas? dit la Mayeux en frissonnant.
En vérité, la raison s'y perd...
C'est un abîme...
mais il n'y aurait pas une minute à perdre.
 Que veux-tu dire? reprit Adrienne en regardant Florine avec surprise.
 Monsieur Rodin va être bientôt seul avec le prince, dit Florine.
 Sans doute, dit Adrienne.
C'est là qu'il recevra Monsieur Rodin.
 Ensuite? reprit Adrienne.
Une fois son service terminé, il ne revient pas de la journée...
Le jardinier avait une clef...
moi, une autre...
Heureusement je ne la lui ai pas encore rendue...
Avant une heure, mademoiselle peut savoir à quoi s'en tenir sur Monsieur Rodin...
car, s'il trahit le prince...
il la trahit aussi.
 Que dis-tu? s'écria Mademoiselle de Cardoville.
J'entre seule pour plus de précaution, et si l'occasion me paraît favorable...
je reviens...
 De l'espionnage...
dit Mademoiselle de Cardoville avec hauteur et interrompant Florine, vous n'y songez pas...
ce moyen me semblait le seul qui pût ou les confirmer ou les détruire.
 S'abaisser jusqu'à aller surprendre un entretien? Jamais, reprit Adrienne.
Ce moyen est pénible...
mais lui seul pourra vous fixer peut-être à tout jamais sur Monsieur Rodin...
C'est moi qui la première ai accusé Monsieur Rodin auprès de vous...
Je ne me pardonnerais de ma vie de l'avoir accusé à tort...
Sans doute...
il est, ainsi que vous le dites, mademoiselle, pénible d'épier...
de surprendre une conversation...
l'avenir est effrayant...
si vous voulez...
à votre place...
ce qui me semble dégradant...
 Oui, je consens, répondit Adrienne d'une voix émue; si c'est une guerre...
une guerre acharnée qu'on veut me faire, il faut s'y préparer...
et de prévenir peut-être de grands maux.
Ainsi, vite, Florine, un manteau, un chapeau et ma voiture...
tu m'accompagneras...
Vous, mon amie, attendez-moi ici, je vous prie, ajouta-t-elle en s'adressant à la Mayeux.
Baissez le store, et veillez à ce que nous ne soyons pas interrompus...
 Et de quoi me demandez-vous pardon, mon cher prince? dit-il à Djalma.
Encore pardon, mon père.
et même votre pipe, si le coeur vous en dit.
Vos bontés me rappellent mon père...
 Je comprends votre joie, mon cher prince, car je viens vous désemprisonner...
ouvrir votre cage...
 Demain je pourrai sortir?  Aujourd'hui même, mon cher prince.
vous avez des amis...
d'excellents amis...
À ces mots la figure de Djalma sembla s'embellir encore.
 Où cela, cher prince?...
dit l'autre fort surpris.
 Remercier mes amis...
j'ai attendu trois jours...
 Permettez, cher prince...
j'ai à ce sujet bien des choses à vous apprendre, veuillez vous asseoir.
Djalma se rassit docilement sur son fauteuil.
Rodin reprit:  Il est vrai...
vous avez des amis...
ou plutôt vous avez _un _ami; les amis sont rares.
 Mais vous?  C'est juste...
Vous avez donc deux amis, mon cher prince: moi que vous connaissez...
et un autre que vous ne connaissez pas...
et qui désire vous rester inconnu...
est au prix de ce mystère.
 S'il était connu...
pour mon ami?  Justement, cher prince.
je quitte cette maison.
vous êtes, permettez- moi de vous le dire, d'une pétulance, d'une susceptibilité incroyables...
raisonnable: les paroles de Rodin le calmèrent.
les habitudes sont différentes: je vais réfléchir.
 Mais s'il y a pour lui du danger d'avouer cette amitié?...
dit Rodin, fort inquiet de la tournure que prenait l'entretien.
Djalma regarda le jésuite avec un étonnement dédaigneux, et ne répondit pas.
 Cher prince, écoutez-moi.
 Adieu, mon père.
 Réfléchissez...
 J'ai dit...
reprit Djalma d'un ton bref et presque souverain en marchant vers la porte.
Aux derniers mots de Rodin, l'Indien s'arrêta brusquement.
Et son ravissant visage exprima un saisissement ineffable, profond.
Une femme? dit-il encore...
véritable Parisienne...
d'une digne matrone...
remplie de vertus, et dont le...
grand âge mérite tous vos respects.
Il n'en fut rien.
Mais je ne puis pas révéler la cause de l'affection qu'elle vous porte...
Ainsi l'on aime Dieu sans le voir...
on accepte tout d'une mère...
si cette somme ne vous suffit pas.
 Je demanderai...
davantage; ma mère a raison...
un fils de roi doit vivre en roi.
Djalma avait été aussi ému que reconnaissant en apprenant qu'une femme l'aimait d'affection maternelle...
Quant au luxe dont elle voulait l'entourer, il l'acceptait sans étonnement et sans scrupule.
dites-moi si ce serait là mon rôle...
Non, non, je vis seul et retiré.
de vous éclairer sur les pièges que l'on pourrait vous tendre.
Car vous avez aussi des ennemis...
de les fuir...
au lieu de leur résister en face.
 Mais, au nom du ciel! qu'avez-vous, prince? s'écria Rodin.
 Ainsi j'écraserai mes lâches ennemis! s'écria Djalma, le regard menaçant et enflammé.
tandis que ses mâchoires tressaillaient convulsivement...
c'était la rage impuissante de la bête féroce altérée de carnage.
Tout à coup à la grande surprise du jésuite, cette tempête se calma.
Alors, honteux de cet emportement puéril, il baissa les yeux.
 Et dans quel but, mon cher prince?...
Que voulez-vous?  Tuer ces lâches!  Les tuer!!! Vous n'y pensez pas.
 Faringhea m'aidera.
 Ah! prince...
 Ainsi...
 Toujours au bord du Gange, mon cher prince; mais pas ici...
 Dans mon offense, je suis juge et bourreau...
que feriez-vous? L'Indien baissa la tête et resta quelques moments sans répondre.
Djalma regarda Rodin d'un air sombre et courroucé.
On lui a dit que vous étiez ici...
Il est venu...
 Certainement, dit Rodin.
Adrienne et Djalma.
L'heure presse; c'est désespérant...
Mais non...
lire cette lettre!...
 Alors, excusez ma demande, dit doucement Djalma.
Ce disant, Rodin remit la lettre à Djalma, qui lut à voix haute.
«Et d'abord un avertissement: Prenez garde!...
On a mille moyens de vous perdre auprès d'eux en les éclairant sur vos projets.
 Mon Dieu, oui! il s'agit de moi...
 Et quels sont ces gens que vous protégez?  Mes protégés?...
je vais vous dire...
Ce sont...
Que voulez-vous?...
pauvre et chétif, je me range naturellement du côté des pauvres et des chétifs...
Mais, continuez, je vous prie...
Il doit donc cacher, et il cache, je le répète, des arrière-pensées de cupidité.
«Oh! sous ce rapport même...
Veuillez continuer et m'excuser de vous avoir interrompu...
mais tant d'impudence me révolte...
une prison volontaire, dit Rodin.
Le tout vous sera suffisamment garanti.
Vous pouvez faire de cette lettre tel usage que vous voudrez.
Nous savons ce que nous écrivons, à qui nous écrivons et comment nous écrivons.
Vous recevrez cette lettre à trois heures.
la guerre recommence...
Et ce disant, il frappa sur un timbre.
Le métis parut.
à cette lettre indigne et insolente.
 J'entends bien, dit le métis, et il sortit.
 C'est peut-être une guerre dangereuse pour nous, mon père, dit l'Indien avec intérêt.
 Oui, cher prince, dangereuse peut-être...
Mais je ne fais pas comme vous...
moi; je ne veux pas tuer mes ennemis parce qu'ils sont lâches et méchants...
je les combats...
sous l'égide de la loi; imitez-moi donc...
Puis, voyant les traits de Djalma se rembrunir, Rodin ajouta:  J'ai tort...
je ne veux plus vous conseiller à ce sujet...
Seulement, convenons de remettre cette question au seul jugement de votre digne et maternelle protectrice.
 Et cette femme...
cette seconde mère...
s'écria Rodin en joignant les mains et en poursuivant avec une exaltation croissante; elle!...
 Oh! noble femme!...
Ma mère était ainsi! s'écria Djalma avec entraînement.
 Elle...
Votre protectrice! mais figurez-vous donc le courage, la droiture, la loyauté en personne.
Oh! loyale surtout!...
en m'entendant ainsi parler de votre protectrice inconnue...
Pour la première fois de ma vie je me suis abaissée jusqu'à la ruse...
Puis s'adressant à Djalma, elle ajouta:  Maintenant, prince, le secret n'est plus permis...
Djalma ne répondit pas.
et, de même que l'on cherche en vain à étancher une soif inextinguible...
En effet, jamais deux types plus divins n'avaient été mis en présence.
parlez au prince; répétez-lui mes offres...
Je ne puis rester ici plus longtemps.
Ce disant, Adrienne fit un pas pour rejoindre Florine.
ne me quittez pas...
depuis si longtemps...
je vous attends.
Alors Rodin, s'avançant, lui dit d'un ton doucereux et pénétré:  Hélas!...
ça mord...
Il est nuit.
Neuf heures viennent de sonner.
Ils contenaient différentes demandes de secours, quelques notes écrites de la main de la Mayeux.
Ce n'était pas là ce que cherchait Florine.
Après avoir examiné le bureau, une idée subite lui vint.
il se nomme Agricol Baudoin.
Tu as donc été blessé?  Ce n'est rien, dit le forgeron, absolument rien...
n'y songe pas...
je te dirai tout à l'heure...
comment cela m'est arrivé...
mais auparavant j'ai des choses bien importantes à te confier.
 Viens dans ma chambre alors, nous serons seuls, dit la Mayeux en précédant Agricol.
 À la bonne heure, ma pauvre Mayeux...
Quel coeur!...
quel âme!...
Tu ne sais pas...
elle m'a écrit avant-hier...
pour me remercier de ce que j'avais fait pour elle...
Mais ta blessure...
ta blessure...
 Tout à l'heure, ma bonne Mayeux...
j'ai tant de choses à t'apprendre!...
tu sais combien j'ai confiance dans ton excellent coeur et dans ton jugement...
Et puis, après, je te demanderai de me rendre un bon service...
 Parle vite.
_Or, ce matin...
«,  Monsieur Hardy est donc en danger? s'écria-t-elle.
«,  Monsieur Hardy, madame! mais il n'est pas de retour à la fabrique.
«,  Ainsi, monsieur...
«,  Ah! merci! mon Dieu! merci!» s'écria la jeune dame.
 Tu ne dis que trop vrai.
Je la regarde remonter dans son fiacre avec intérêt, car son émotion m'avait gagné...
Le fiacre repart...
 Cette pauvre jeune dame était suivie, dit la Mayeux avec inquiétude.
bien, Agricol...
 Et quand arrive Monsieur Hardy? reprit la Mayeux.
 Demain ou après-demain...
Maintenant, ma bonne Mayeux, conseille-moi...
Cette jeune dame aime Monsieur Hardy, c'est évident...
Que dois-je faire?...
J'avais envie de demander avis au père Simon; mais il est si rigide...
Et puis à son âge...
une affaire d'amour!...
Au lieu que toi ma bonne Mayeux, qui es si délicate, et si sensible...
tu comprendras cela.
 Attends donc...
tranchons le mot...
 La misérable!...
 Que dis-tu? s'écria Agricol, ce manufacturier serait...
 Monsieur Hardy...
Depuis ce jour tant d'événements se sont passés, que j'avais oublié cette circonstance.
 Et quel intérêt la supérieure du couvent avait-elle à cet espionnage? demanda le forgeron.
 Je l'ignore...
et peut-être, à cette heure, est dénoncée...
Ah! c'est affreux! Puis, voyant Agricol tressaillir vivement, la Mayeux ajouta:  Mais qu'as-tu donc?...
partait de la même main!...
La supérieure d'un couvent peut bien s'entendre avec un abbé...
Mais alors...
dans quel but?...
 Explique-toi donc, Agricol, reprit la Mayeux.
Et puis enfin; ta blessure...
Comment l'as-tu reçue? Je t'en conjure, rassure-moi.
 Et c'est justement de ma blessure que je vais te parler...
Cet abbé a trouvé moyen, dans son prêche, de calomnier et d'attaquer Monsieur Hardy.
 C'est justement ce que voulait l'abbé.
 Et cela n'a rien de grave, Agricol, bien sûr? dit la Mayeux avec inquiétude.
 Rien, absolument, te dis-je...
une froide défiance remplace, chez quelques-uns, la cordialité accoutumée...
 C'est cela qui m'embarrasse...
Mais on l'a épiée; elle court un danger...
selon moi, il est de ton devoir de prévenir Monsieur Hardy...
Suppose, comme il est probable, que cette dame soit mariée...
je suivrai ton conseil; Monsieur Hardy saura tout...
Maintenant, nous avons parlé des autres...
parlons de moi...
oui, de moi...
que je t'ai tout dit...
je me trompe...
je t'ai toujours caché mes amourettes...
et cela, parce que bien que l'on puisse tout dire à une soeur...
 Je te remercie, Agricol...
remarqué cette réserve de ta part...
enfin un amour qui me fasse songer au mariage...
 Tu es bien bon, Agricol...
 Eh bien...
le quelque chose de sérieux est arrivé...
Je suis amoureux comme un fou, et je songe au mariage.
elle crut mourir...
son coeur cessa de battre...
elle le sentit, non pas se briser, mais se fondre, mais s'annihiler...
sérieusement?  C'est-à-dire, ma bonne Mayeux, que, depuis quatre jours...
je ne vis pas...
ou plutôt je ne vis que de cet amour...
 Il y a seulement...
quatre jours...
que tu es amoureux?  Pas davantage...
mais le temps n'y fait rien...
 Et...
elle est bien jolie?  Brune...
une taille de nymphe, blanche comme un lis...
des yeux bleus...
grands comme ça, et aussi doux...
aussi bons...
que les tiens...
 Tu me flattes, Agricol.
 Non, non...
c'est Angèle que je flatte...
car elle s'appelle ainsi...
Quel joli nom...
n'est-ce pas, ma bonne Mayeux?  C'est un nom charmant...
Elle reprit avec un calme effrayant:  Angèle...
oui, c'est un nom charmant!...
En un mot...
c'est un coeur, je le crois du moins, presque au niveau du tien.
 Elle a mes yeux...
elle a mon coeur, dit la Mayeux en souriant, c'est singulier comme nous nous ressemblons.
dit la Mayeux en souriant...
oui, l'infortunée eut le courage de sourire...
allons, frère, tu es en veine de galanterie, aujourd'hui...
Le premier soir que je l'ai vue...
et maintenant j'en suis fou...
bien résolu à me marier...
selon ce que tu diras...
cela t'étonne...
 Je ne comprends pas, Agricol.
Eh bien, il faut que tu me rendes le même service...
et selon l'impression que tu ressentiras après avoir vu Angèle...
je me déclarerai ou je ne me déclarerai pas...
C'est, si tu veux, un enfantillage, une superstition de ma part, mais je suis ainsi.
et cela, entends- tu...
 Je le sais...
je te le ferai savoir...
ton jugement des grands jours...
 Ne plaisante pas, frère...
dit la Mayeux d'une voix douce et triste, ceci est grave...
il s'agit du bonheur de toute ta vie...
À ce moment on frappa discrètement à la porte.
 Entrez, dit la Mayeux.
Ce disant, la jeune fille sortit, laissant Agricol avec Florine.
 Ainsi, à demain, trois heures, ma bonne Mayeux.
 À demain, trois heures, Agricol.
La jeune fille pleura longtemps...
Le journal de la Mayeux.
Expliquons l'existence de ce manuscrit avant de l'ouvrir au lecteur.
«Vendredi, trois mars mille huit cent trente-deux.
Ce sentiment est si sérieux, que je pense à me marier...
Je viens te consulter.
«Voilà comment cette révélation si accablante pour moi m'a été faite...
Il n'en faut cependant pas plus pour briser le coeur...
Quelqu'un entre, vous embrasse fraternellement, s'assied...
vous parle...
et puis...
«Oh! mon Dieu!...
mon Dieu!...
ma tête se perd.
«Je me sens plus calme...
Allons, courage, pauvre coeur...
c'est qu'il est des malheurs défendus.
ce mariage...
«Impitoyablement...
non, Agricol, non, non, frère, pardon de cet injuste cri de ma souffrance!...
Est-ce que tu sais...
longs comme cela, et presque aussi doux que les tiens...
«Voilà comme il a dit en me faisant son portrait.
Aussi on ne le blâme pas...
«Chose étrange! jamais Agricol ne m'avait paru plus beau que ce matin...
je sentais mon coeur palpiter violemment...
mes mains devenir brûlantes...
une molle langueur s'emparer de moi...
Je trouvais Agricol si beau...
«Après tout, ce qui arrive aujourd'hui devait arriver un jour ou un autre.
et cela est consolant comme cette pensée...
pour ceux qui aiment la vie: que la mort n'est rien...
parce qu'elle doit arriver un jour ou l'autre.
«Ce qui m'a toujours préservée du suicide...
c'est le sentiment du devoir...
Il ne faut pas songer qu'à soi.
Et je me disais aussi: Dieu est bon...
toujours bon...
puisque les êtres les plus déshérités...
trouvent encore à aimer...
à se dévouer.
j'étais bien tentée d'en finir avec la vie...
ni Agricol ni sa mère n'avaient plus besoin de moi...
mais ces malheureux dont Mademoiselle de Cardoville m'a fait la providence?...
Mais ma bienfaitrice elle-même...
quoiqu'elle m'ait affectueusement grondée de la ténacité de mes soupçons sur cet homme?...
Plus que jamais je suis effrayée pour elle...
plus que jamais...
je la sens menacée...
plus que jamais j'ai foi à l'utilité de ma présence auprès d'elle...
«Il faut donc vivre...
Vivre pour aller voir demain cette jeune fille...
qu'Agricol aime éperdument.
«Mon Dieu!...
pourquoi donc ai-je toujours connu la douleur et jamais la haine?...
Il doit y avoir une amère jouissance dans la haine...
Tant de gens haïssent!...
Peut-être vais-je la haïr...
cette jeune fille...
comme il l'a nommée...
en me disant naïvement: Un nom charmant...
pauvre frère...
Dis! la bonté est donc quelquefois aussi impitoyablement aveugle que la méchanceté!...
«Moi, haïr cette jeune fille!...
l'admiration et la compassion! Ceux qui sont comme moi...
admirent ceux qui sont beaux...
comme Angèle, comme Agricol...
et ceux-là éprouvent à leur tour une commisération touchante pour ceux qui me ressemblent.
L'on a quelquefois, malgré soi, des espérances bien insensées...
je me persuadais quelquefois qu'il n'en avait pas...
Oui, et j'ai même fait des vers sur ce sujet.
Ce sont, je crois, de tous les moins mauvais.
«Singulière position que la mienne!...
Si j'aime...
je suis ridicule...
Si l'on m'aime...
on est plus ridicule encore...
Comment ai-je pu assez oublier cela...
pour avoir souffert...
Mais alors, mon Dieu! quelle révélation pour Agricol que mes pleurs!! Lui...
découvrir ce fol amour qu'il m'inspire...
oh! jamais...
Le jour où il le saurait serait le dernier de ma vie...
Non, non, je serai calme...
Oh! pénible...
pénible tâche...
Je pourrais de la sorte compromettre l'avenir d'Agricol, puisque ma décision, dit-il, doit le guider.
«Pauvre créature que je suis!...
Pourquoi cette pensée lui serait-elle venue? Songe-t-on jamais à désirer ce qu'on possède?...
Moi mariée à lui...
mon Dieu! Ce rêve aussi insensé qu'ineffable...
«Et l'eût-il voulu...
est-ce que j'aurais jamais eu l'égoïsme d'y consentir?...
mon âme se calmait, puis la résignation arrivait...
la résignation...
Elle se résignait donc...
non sans de cruelles angoisses, à d'abominables trahisons.
Suite du journal de la Mayeux.
Nous en citerons quelques-uns, afin de justifier l'impression profonde que cette lecture causait à Florine.
C'était aujourd'hui ma fête.
Jusqu'à ce soir, j'ai conservé une folle espérance.
Quand je suis entrée, Agricol était là.
Je me suis senti rougir de bonheur...
Jamais Madame Baudoin n'a été plus tendre, plus maternelle pour moi que ce soir-là.
Il m'a semblé qu'elle se couchait de meilleure heure que d'habitude...
sur mon lit, rien...
la petite boîte n'y était pas.
«La journée s'est passée...
Le soir est venu...
La jolie boîte n'était pas pour moi...
Il y avait une pelote sur son couvercle...
Cela ne pouvait convenir qu'à une femme...
À qui Agricol l'a-t-il donnée?...
«En ce moment je souffre bien...
L'idée que j'attachais à ce qu'Agricol me souhaitât ma fête est puérile...
j'ai honte de me l'avouer...
_Et pourtant, depuis mon enfance...
je n'ai pas eu d'autre nom.
Je viens d'assister à l'enterrement de cette pauvre petite Victoire Herbin, notre voisine...
Son père, ouvrier tapissier, est allé travailler au mois, loin de Paris...
Elle est morte à dix- neuf ans, sans parents autour d'elle...
«Et cela _comme avec contentement, _ajoutait la veilleuse.
et si jolie...
si fraîche...
«,  Mais change d'état, lui disais-je.
Et puis, quand on est mort...
on n'a plus à s'inquiéter de rien, on ne craint pas le chômage.
«Victoire disait cette triste vulgarité très sincèrement et avec une sorte de satisfaction.
«,  Et cela se passe de nos jours!...
personne n'y songe, sauf Monsieur Hardy, mon bourgeois.
On se trompe, ajoutait Agricol, C'EST PLUS QUE DE «...
Qu'ils ne s'effrayent donc pas...
En s'éclairant...
à les plaindre davantage encore s'ils sont heureux et méchants.
Quel bonheur!...
quel beau jour! Je ne me possède pas de joie.
Oh! oui, l'homme est bon, est humain, est charitable.
Oh! oui, le Créateur a mis en lui tous les instincts généreux...
et, à moins d'être une exception monstrueuse, ce n'est jamais volontairement qu'il fait le mal.
De temps à autre le cheval s'arrêtait court, refusant d'avancer...
en regardant autour de lui pour implorer quelque secours des passants.
Il n'importe, je m'armai de courage, j'avais un parapluie à la main...
au secours!...
Mon maître me battra, me chassera.
Qu'est-ce que je deviendrai, mon Dieu!...
je n'ai plus ni père ni mère.
On ne confie pas un cheval rétif à un enfant de ton âge.
Il y avait du coeur chez cet enfant.
c'est vrai, ni père ni mère...
me disais-je...
couchant sans doute dans le coin d'une écurie...
pauvre petit! il est encore doux et bon, malgré la misère et le malheur...
Puis viendra l'âge des passions...
puis les excitations mauvaises...
«Ah!...
chez le pauvre déshérité, la vertu est doublement sainte et respectable.
«Bonne mère...
Cela ne m'étonne pas, d'ailleurs; elle était auprès de Mademoiselle de Cardoville.
Elle devait être digne d'approcher de la bienfaitrice d'Agricol.
Hélas! je suis réduite à faire des voeux pour elle...
seulement des voeux...
car je ne puis rien...
Heureusement le bien est souvent aussi contagieux que le mal.
Il était dix heures du soir.
Une seule bougie éclairait la chambre, tendue d'une étoffe d'un vert sombre.
Le mariage d'Agricol met un terme à toutes les misérables rêveries de ma pauvre tête.
je le lui ai dit, à lui, avec sincérité.
Ce disant, la Mayeux retira le carton du casier...
n'y trouvant pas son manuscrit, elle jeta d'abord un cri de surprise.
 Oh! mon Dieu!...
À quoi bon...
ainsi pensait la Mayeux avec un désespoir affreux.
ces pages allaient servir...
servaient peut-être, à l'heure même, de jouet et de risée aux valets de l'hôtel.
Vivre seule...
absolument seule...
tel était l'avenir de la Mayeux.
Cet avenir...
cet abîme l'épouvanta...
une pensée sinistre lui vint à l'esprit...
elle tressaillit, et l'expression d'une joie amère contracta ses traits.
Alors elle songea qu'elle portait un habillement qui ne lui appartenait pas...
À cet instant seulement les larmes de la Mayeux coulèrent avec abondance...
pour toujours adieu!...
vous qui m'appeliez votre amie...
C'était Florine, qui, trop tard, hélas! rapportait le manuscrit.
La porte s'ouvrit et se referma sur elle.
Et la Mayeux avait quitté l'hôtel de Cardoville.
Adrienne était ainsi privée d'un gardien dévoué, fidèle et vigilant.
Rodin s'était débarrassé d'une antagoniste active et pénétrante, qu'il avait toujours et avec raison redoutée.
L'avenir expliquera tout à son avantage...
Je n'en doute pas...
«Je n'inculpe personne, mais rappelons simplement des faits.
Cette pauvre fille m'a accusé...
et je suis, vous le savez, le plus fidèle de vos serviteurs...
elle ne possédait rien...
et l'on a trouvé cinq cents francs dans son bureau.
Vous l'avez comblée...
et elle a abandonné votre maison sans oser expliquer la cause de sa fuite inqualifiable.
«Je ne conclus pas, ma chère demoiselle...
il me répugne toujours, à moi, d'accuser sans preuve...
Le rendez-vous des loups.
Le malheur et l'ignorance causent toujours de grands maux.
Le malheur s'aigrit facilement et l'ignorance cède parfois aux conseils perfides.
Ces hommes avaient demandé un cabinet pour être seuls.
 Moi! le diable?  Oui.
 Vous m'aimez peut-être...
comme le boucher aime le boeuf qu'il mène à l'abattoir.
 Vous êtes fou!  On ne paye pas dix mille francs pour quelqu'un sans motif.
 J'ai un motif.
Bon vin, bonne chère, jolies filles et gaies chansons...
vous y pensez encore?  Toujours...
 Vous avez tort...
votre maîtresse est loin de Paris à cette heure...
je l'ai vue monter en diligence avant de revenir vous tirer de Sainte-Pélagie.
 Oui...
Seulement, au lieu de mon âme vous m'avez pris Céphyse...
dans l'occasion il manque d'énergie.
 Dans quelle occasion?  Buvons...
 Vous me faites boire trop d'eau-de-vie.
 Bah!...
tenez! voyez, moi.
 C'est ça qui m'effraye...
et me paraît diabolique...
Une bouteille d'eau-de-vie ne vous fait pas sourciller.
 Ici pour s'échauffer...
mais du vin.
 Va pour l'eau-de-vie...
ça brûle...
mais la tête flambe...
et l'on voit alors toutes les flammes de l'enfer.
 C'est ainsi que je vous aime, mon Dieu!  Tout à l'heure...
 Un instant!...
Voyez-vous, mon camarade, je ne suis pas plus bête qu'un autre.
À vos demi-mots, j'ai deviné une chose.
 Ensuite?  Vous devez être quelque courtier d'émeute...
quelque commissionnaire en révolte.
j'ai brûlé de la poudre en juillet...
et ferme!  Vous en brûleriez bien encore?  Autant vaut ce feu d'artifice-là qu'un autre...
Par exemple, c'est plus pour l'agréable que pour l'utile...
Voilà ce que le peuple a gagné dans ma personne.
vous allez vous trouver avec plusieurs ouvriers de sa fabrique.
Vous vous trompez.
 Vous le verrez tout à l'heure.
 Eux, si heureux!...
un bambocheur fini...
Joignez-vous à moi pour les décider...
 Mais s'ils quittent la fabrique, comment vivront-ils?  On y pourvoira...
jusqu'au grand jour.
Voyons, m'appuierez-vous?  Je vous appuierai...
d'autant plus que je commence à me...
soutenir difficilement moi-même...
vous me poussez encore...
Roule ta bosse! aller au diable d'une façon ou d'une autre, ça m'est égal...
 Buvons à l'orgie de la nuit prochaine...
la dernière n'était qu'une orgie de novice...
ou vous émouvoir...
vous étiez là, planté comme un homme de fer.
 Je n'ai plus quinze ans, il faut autre chose pour me faire rire...
mais, cette nuit...
 Je ne sais pas si c'est l'eau-de-vie...
On frappa à la porte.
L'hôte du cabaret parut.
 C'est moi; faites monter.
cela m'étonne...
j'en attendais plusieurs...
le connaissez-vous?  Olivier...
un blond...
il me semble...
 Nous le verrons bien...
En effet, un jeune homme d'une figure ouverte, hardie et intelligente, entra dans le cabinet.
 Tiens...
Couche-tout-nu! s'écria-t-il à la vue du convive de Morok.
Il y a des siècles qu'on ne t'a vu, Olivier.
 C'est tout simple...
mon garçon, nous ne travaillons pas au même endroit.
 Mais vous êtes seul? reprit Morok.
Et montrant Couche-tout-nu, il ajouta:  On peut parler devant lui...
il est des nôtres.
Mais comment êtes-vous seul?  Je viens seul, mais je viens au nom de mes camarades.
 Ah! fit Morok avec un soupir de satisfaction, ils consentent.
 Ils refusent...
et moi aussi.
 Comment, mordieu! ils refusent?...
 Eh bien!...
pourquoi hésitez-vous?  D'abord, rien ne nous prouve que ces sociétés soient prêtes pour un mouvement.
 Je vous le dis, moi...
 Il le...
lui, dit Couche-tout-nu en balbutiant, et je...
nous attendrons; si le mouvement éclate...
nous verrons...
 C'est votre dernier mot?  C'est notre dernier mot.
 Qu'est-ce que cela? dit Olivier surpris.
au lieu d'être contre vous!...
Le jeune homme ne put continuer.
Une terrible explosion de cris, de hurlements, de sifflets, ébranla le cabaret.
 Alors vous êtes perdu!...
 Plus de doute, c'était un piège!...
 Venez...
Les entendez-vous? Ils sont entrés dans la cour, ils montent.
 Les voilà!...
dit le cabaretier en joignant les mains avec effroi.
il n'y a personne...
voyez vous- mêmes.
 Oui...
Aux premiers hurlements des _Loups...
_ils sortiraient, il y aurait bataille...
 Il y aurait...
bataille, répéta machinalement Couche-tout-nu.
 À moins que les _Loups _n'aient peur des _Dévorants! _ajouta Morok.
 Puisque tu parles de peur...
toi! tu vas marcher avec nous...
Et nombre de voix se joignirent à la voix du carrier.
 Les Loups _avoir peur des _Dévorants! _,  _Ce serait la première fois.
 La bataille...
la bataille! et que ça finisse!  Ça nous assomme à la fin...
 Ni eux ni leurs familles ne vont jamais à la messe.
C'est des païens...
des vrais chiens! cria un émissaire de l'abbé prêcheur.
 Eux, à la bonne heure...
ça crie vengeance...
 C'est vrai, il l'a dit au prêche.
 Nos femmes l'ont entendu!...
cria-t-on en choeur.
 Nous aurons le temps d'avertir la fabrique...
Nous les quitterons en route, lui dit Morok.
_C'est moi qui régale.
Les physionomies étaient farouches, enflammés, terribles.
Ce déchaînement des plus mauvaises passions faisait pressentir de déplorables conséquences.
La maison commune.
Rien n'était d'un aspect plus simple et plus gai que la maison commune des ouvriers.
_ceci paraît fabuleux.
Tel était cependant le secret des merveilles dont nous parlons.
Entrons dans l'intérieur de la fabrique.
Lorsque Agricol entra, elle rougit légèrement à sa vue.
 Mademoiselle, dit le forgeron, je viens remplir ma promesse, si votre mère y consent.
 Certainement, monsieur Agricol, j'y consens, répondit cordialement la mère de la jeune fille.
C'est là ma seule excuse.
 Ah! maman...
misère que j'ai partagée aussi...
tandis qu'ici tout le monde a l'air si heureux, si content!...
au désir de choisir une compagne pour la vie...
dans la crainte d'unir sa misère à une autre misère.
Angèle baissa les yeux et rougit.
que de s'aimer, et rien de plus sage...
que de se marier.
 Monsieur...
Mais tenez, nous sommes tout près du dortoir des petites filles.
Ces oiseaux gazouilleurs sont dénichés depuis longtemps; allons-y.
 Volontiers, monsieur Agricol.
Les petites filles, vous le savez, adorent _jouer au ménage.
_Eh bien, ici elles y jouent sérieusement, et le ménage se trouve merveilleusement fait...
 Ah! je comprends...
on utilise leurs goûts naturels pour toutes ces sortes d'amusements.
c'est peut-être pis encore.
_,  _Hélas! oui, ceux qui savent...
ne peuvent pas.
 Et ceux qui peuvent ne savent pas.
 Ah! quelle bonne et douce odeur de fruits! dit tout à coup Angèle.
Mais tenez, mademoiselle Angèle...
Là encore, des enfants, sous la direction des deux ménagères, rendaient de nombreux services.
 Admirez, mon garçon, admirez...
et surtout voyez comme cette marmaille est sage et travaille bien...
 Nous aurons donc un vrai festin de Balthazar, madame Bertrand? demanda Agricol en riant.
 Ma foi! un vrai festin comme toujours, mon garçon...
 Allez, allez, grand moqueur! dit gaiement le cordon bleu de service.
 Mais c'est à n'y pas croire, monsieur Agricol.
Voyez donc quelle belle pièce...
 Vraiment!...
 Certainement, répondit fièrement le forgeron.
Malheureusement, cette semaine, quelques troubles survenus dans la fabrique ont empêché nos concerts.
 Autant de voix! cela doit être superbe.
 C'est très beau, je vous assure...
Voyez-vous là...
ce bâtiment isolé, bien exposé?  Oui, quel est-il?  C'est notre salle de malades...
 Où faudra-t-il attendre monsieur le duc? demanda le palefrenier.
 Au bout de l'allée, dit le maréchal.
Mais comme te voilà beau! ajouta-t-il en souriant.
 Mon père, c'est que je viens d'assister à une revue tout près d'ici...
et j'ai profité de cette occasion pour être plus tôt près de vous.
 Mais...
qu'as-tu donc? Tu sembles soucieux.
 Viens chez moi, alors, dit le vieillard assez inquiet.
Et le maréchal et son père disparurent au tournant de l'allée.
ce vieil ouvrier...
 Est le père de Monsieur le maréchal duc de Ligny, l'ami...
 C'est toujours cela qui me paraît extraordinaire, monsieur Agricol.
 Eh bien, mademoiselle, ces exigences eussent été satisfaites...
Mais revenons à notre spéculateur.
Ce n'est pas tout...
Mes ouvriers travailleraient donc beaucoup plus s'ils mangeaient beaucoup mieux.
 C'est juste, monsieur Agricol.
 Écoutez-moi quelques minutes encore, et vous serez convaincue.
 Aujourd'hui, peut-être?  Aujourd'hui ou demain, madame.
 Je vous remercie, monsieur.
 À votre service, madame.
 Oui, elle avait l'air d'avoir pleuré.
Pauvre femme! peut-être vient-elle demander quelques secours à Monsieur Hardy...
 Je vous écoute, monsieur Agricol.
 Parlons toujours au point de vue du spéculateur intéressé.
alors mon but est atteint.
Maintenant, au contraire, j'ai intérêt à avoir du zèle, de l'économie.
eh bien, mademoiselle Angèle, cet homme c'est...
Mais tenez, mon Dieu!...
il ne pouvait arriver parmi nous qu'au milieu d'une bénédiction...
le voilà...
 Tenez...
voyez si cette noble et douce figure n'est pas l'image de cette âme admirable.
Si généreuses que soient ces tentatives isolées, individuelles, elles sont, elles doivent être plus qu'insuffisantes.
Les gouvernants seuls pourraient prendre une initiative efficace...
mais ils s'en garderont bien.
les gens _sérieux _ne daignent pas songer à ces formidables misères...
tous préfèrent attendre le moment où la question sociale éclatera comme la foudre...
pour les travailleurs...
Or, c'est quelque chose que l'espérance.
Nous espérons avoir démontré l'avantage, l'utilité, la facilité d'une fondation de maisons communes d'ouvriers.
Nous l'avons dit: Monsieur Hardy et Monsieur de Blessac étaient arrivés à la fabrique.
Dans ce fiacre se trouvait Rodin.
 Allons donc! mon cher Marcel...
noble coeur!...
 Dites heureux coeur...
oh! oui, bien heureux des dernières affections pour lesquelles il bat...
 Et qui, grand Dieu! mériterai le bonheur ici bas...
 S'il le fallait, vous auriez plus de courage, mon ami.
Parlons d'une autre affection presque aussi douce et aussi tendre que celle d'une mère.
Eh bien, oui...
Et puis, enfin...
faut-il tout vous dire...
Qui pourrait le troubler à cette heure?  Rien! oh rien!...
s'écria Monsieur Hardy, j'ai même presque les garanties de sa durée...
 Que voulez-vous dire...
mon ami?...
 Je ne sais pas si je dois vous faire part...
 Ai-je été indiscret...
mon ami?...
 Vous, mon cher Marcel?...
le pouvez-vous penser? dit Monsieur Hardy d'un ton de reproche amical, non...
c'est que je n'aime à vous conter mes bonheurs que lorsqu'ils sont complets...
et il manque quelque chose encore à la certitude de certain charmant projet...
 Déjà!...
dit Monsieur Hardy avec une légère impatience.
Vous permettez, mon ami?...
votre présence hâtera l'entretien.
Puis s'adressant au domestique: ,  Priez ce monsieur d'entrer.
 Le postillon demande s'il peut s'en aller, dit le serviteur.
 Non, certes, il conduira Monsieur de Blessac à Paris; qu'il attende.
 Monsieur...
François Hardy? répéta Rodin, comme s'il eût voulu s'assurer de l'identité du personnage.
 J'ai eu l'honneur de vous dire que c'était moi, monsieur...
 J'aurais, monsieur, une communication particulière à vous faire, dit Rodin.
 Vous pouvez parler...
monsieur est mon ami, dit Monsieur Hardy en montrant Monsieur de Blessac.
 Mais...
c'est à vous seul...
que je désirerais parler, monsieur, reprit Rodin.
absolument pour vous, répondit Rodin.
 Alors, monsieur, dit Monsieur Hardy assez étonné, vous pouvez parler...
je n'ai pas de secret pour monsieur...
Après un moment de silence, Rodin reprit, en s'adressant à Monsieur Hardy:  Monsieur...
vous êtes digne, je le sais, du grand bien que l'on dit de vous...
et comme tel...
vous méritez la sympathie de tout honnête homme.
 Je le crois...
 Or, en honnête homme, je viens vous rendre un service.
 Et ce service...
monsieur?  Je viens vous dévoiler une infâme trahison...
dont vous avez été victime.
 Je crois que vous vous trompez, monsieur.
 J'ai les preuves de ce que j'avance.
 Les preuves?  Les preuves écrites...
de la trahison que je viens dévoiler...
 Et le nom de cet homme?  Monsieur Marcel de Blessac, dit Rodin.
À ces mots, Monsieur de Blessac tressaillit, devint livide, et resta foudroyé.
À peine put-il murmurer d'une voix altérée:  Monsieur...
vous accusez Monsieur de Blessac?  Je l'accuse, répondit nettement Rodin.
 Le connaissez-vous?  Je ne l'ai jamais vu...
 Et que lui reprochez-vous?...
 À mes yeux, monsieur, certaines trahisons sont aussi criminelles que des meurtres...
et je viens me mettre entre le bourreau et la victime...
 Vous connaissez sans doute l'écriture de Monsieur de Blessac, dit Rodin.
 Oui monsieur...
 Marcel!!! s'écria Monsieur Hardy avec effroi et les traits bouleversés par ce coup imprévu.
,  Marcel!...
comme vous êtes pâle!...
vous ne répondez pas!  Marcel!!...
vous êtes Monsieur de Blessac! s'écria Rodin en feignant un étonnement douloureux.
Ah! monsieur...
si j'avais su...
 Mais, vous n'entendez donc pas cet homme, Marcel? s'écria Monsieur Hardy.
Il dit que vous m'avez trahi d'une manière infâme...
Et il saisit la main de Monsieur de Blessac.
Cette main était glacée.
 Oh! mon Dieu!...
dit Monsieur Hardy en se reculant avec horreur.
Il ne répond rien...
Monsieur de Blessac resta muet.
entremêlant çà et là sa lecture d'exclamations qui peignaient sa douloureuse stupeur.
Monsieur Hardy chancela, un moment ses sens l'abandonnèrent...
L'abominable lettre tomba de ses mains tremblantes.
 Misérable!!! s'écria-t-il en faisant un geste menaçant.
Puis, s'arrêtant au moment de frapper, il dit avec un calme effrayant:  Non...
ce serait souiller ma main...
que je dois souffleter...
c'est votre loyale main que je dois serrer, monsieur...
car vous avez eu le courage de démasquer un traître et un lâche.
 Monsieur! s'écria Monsieur de Blessac éperdu de honte, je suis à vos ordres...
Il ne put achever.
qu'y a-t-il?  Ah! monsieur...
un grand malheur...
 Marguerite!...
s'écria Monsieur Hardy d'une voix déchirante.
 Elle est partie!...
 Partie!...
reprit Monsieur Hardy aussi terrifié que si la foudre eût éclaté à ses pieds.
 Marguerite est partie! répéta-t-il.
 Tout est découvert.
Sa mère l'a emmenée...
il y a trois jours! dit la malheureuse femme d'une voix défaillante.
 Partie...
Ça n'est pas vrai! on me trompe!...
s'écria Monsieur Hardy.
Et Rodin se hâta d'aller rejoindre son fiacre.
Et le fiacre reprit le chemin de la barrière.
 Toi...
malheureux! s'écria le père Simon avec inquiétude en se rapprochant.
 Je vous dirai tout, mon père...
répondit le maréchal d'une voix altérée, car j'ai besoin des conseils de votre inflexible droiture.
 En fait d'honneur, de loyauté, tu n'as de conseils à demander à personne.
 Si, mon père...
vous seul pouvez me tirer d'une incertitude qui est pour moi une torture atroce.
 Explique-toi...
je t'en conjure.
 Depuis quelques jours, mes filles semblent contraintes, absorbées.
Tout à coup cela a changé: elles s'attristent de plus en plus...
 Cela est étrange...
et ces pauvres anges se désolent peut-être de se voir insuffisantes à mon bonheur.
Pourtant, chose inexplicable! elles semblent non seulement comprendre, mais partager mes douleurs...
La cause de leur chagrin n'est pas là.
Cette idée est stupide, absurde, je le sais; mais que voulez-vous?...
 Qui peut vouloir se mettre entre tes filles et toi?  Personne...
je le sais.
 Allons, dit paternellement le vieil ouvrier, attends...
il ne faut pas les quitter...
auprès de moi!  Qui sait! répondit le maréchal avec un soupir.
 Que dis-tu!...
 Sachez d'abord, mon père, tous les devoirs qui me retiennent ici...
 Quel enfant!  Le fils de mon vieil ami le prince indien...
 Djalma! que lui arrive-t-il!  Mon père...
il m'épouvante...
 Cela ressemblait aux cris d'une foule nombreuse, reprit le maréchal.
Lui et son père écoutèrent de nouveau, le bruit avait cessé.
et à cet âge un amour chasse l'autre.
 S'il s'agit d'un amour vulgaire, oui, mon père...
 Tu as raison, ceci est plus grave que je ne le pensais.
du sang...
j'ai son sang...
C'est ainsi qu'il désigne le rival qu'il croit avoir.
 C'est en effet quelque chose de terrible qu'une telle passion...
dans un pareil coeur, dit le vieillard.
 Malheureux enfant!...
que je suis peut-être à la veille de les abandonner...
 Les abandonner?  Oui...
 J'ai maudit sa faiblesse, dit tristement le père Simon; le demi-dieu se faisait homme.
 Et, dans ta position, tu as bien agi...
sans partager ton admiration, j'ai compris ta reconnaissance...
projets d'exil, conspiration, j'ai tout approuvé...
tu le sais.
car l'autre nom leur faisait peur...
Tout leur fait peur...
savez-vous ce qu'ils en font du fils de l'empereur!...
reprit le maréchal avec une exaltation douloureuse...
ils le torturent...
ils le tuent lentement...
 Qui t'a dit...
 Oh! quelqu'un qui le sait...
et qui a dit vrai, trop vrai...
il attend...
il attend...; et personne ne vient...
Parmi tous ces hommes que son père a faits aussi grands qu'ils étaient petits...
 Et toi...
tu y songes...
 Oui; mais pour y songer il m'a fallu savoir...
à qui j'ai aussi prêté serment, moi...
aime notre France.»  Oui...
je le sais...
bien des fois tu m'as rappelé ces paroles, et comme toi...
j'ai été ému...
s'écria le maréchal.
contre le gouvernement actuel...
avec Napoléon deux pour drapeau, reprit l'ouvrier; c'est grave.
 Mon père, je vous ai dit que j'étais bien malheureux; eh bien, jugez-en...
s'écria le maréchal.
mais enfin m'a rendu justice...
de l'empereur à qui je dois tout...
Dites-moi si je m'exagère ce que je dois à la mémoire de l'empereur...
je n'ai fait que marcher d'indécisions en indécisions...
Vous seul, mon père, je le répète, vous seul...
vous pouvez me guider.
_,  _Monsieur Simon...
monsieur Simon!...
cria-t-il, pâle et haletant, les voilà...
ils arrivent...
ils vont attaquer la fabrique.
 Qui cela?...
s'écria le vieillard en se levant brusquement.
Tenez, les entendez-vous?...
ils crient: Mort aux Dévorants! En effet, les clameurs approchaient de plus en plus distinctes.
Les entendez-vous?...
En effet, le plafond retentissait sous des piétinements précipités.
et ensuite...
Il ne put achever.
Fatalité!! le vieillard, atteint à la tête par une grosse pierre, chancela...
Les Loups et les Dévorants.
Cette mégère semblait possédée de rage.
 Tiens, tu perds ton sac et tes quilles! dit l'autre.
Ça me paraît guère lourd.
il y aurait violation de domicile.
 Violer!...
Et qu'est-ce que ça nous fait à nous, de violer?...
 Bon, ça leur sera payé.
 Il faut que les femmes s'en mêlent!  Ça nous regarde.
silence! répondit la foule, écoutez le carrier.
dit le petit homme à mine de furet, qui semblait avoir une arrière-pensée.
tout va...
oui! dit la foule électrisée par ces paroles sauvages; s'ils ne sortent pas...
entrons de force.
 Oui!...
oui! ils l'ont dit.
 Alors, on brisera tout chez eux!  On démolira leur bazar.
 On enverra la maison par les fenêtres.
 Allons...
à bas la porte.
_pierre en main...
et ensemble...
Y êtes-vous?  Oui!...
nous y sommes...
 Joue?...
 Touché...
j'ai mis dans le blanc...
cria la hideuse créature.
 T'es bien nommée, la Ciboule...
_tu touches _à la boule, dit une voix.
Oui!  Allons enfoncer la porte...
 Faudra bien que nous les trouvions.
 Allons...
Les _Loups _arrivèrent bientôt en face de cette porte en chêne massif.
ce battant s'ouvrit brusquement.
 Oui...
répéta la foule.
 Silence...
mes _Loups...
_cria le carrier en se retournant et en étendant sa large main vers la multitude.
Puis, s'adressant à Agricol:  Les _Loups _viennent demander bataille...
 Contre qui?  Contre les Dévorants.
 Eh bien! voici les _Loups _qui mangeront les ouvriers tranquilles.
 Ah!...
tu crois? dit le carrier avec un ricanement féroce.
 Fer contre fer...
marteau contre marteau, ça me va, dit le carrier.
peut-être à mort...
tas de capons...
et que vous veniez là, dans la plaine, faire bataille.
 Oui, oui, bataille!...
qu'ils sortent!...
et vous répondrez de tout ce qui arrivera.
 Chez toi ou ailleurs, nous aurons bataille; les Loups _veulent manger les _Dévorants!...
Tiens, voilà ton attaque! s'écria le sauvage carrier en levant son marteau sur Agricol.
Une porte, ayant d'abord résisté à leurs efforts, fut bientôt enfoncée.
Le forgeron était de nouveau aux prises avec le terrible carrier.
 Vrai ou faux, je te casserai les dents.
 Et moi la patte.
on tue ma fille!  Laisse-moi...
et foi d'homme, nous nous battrons demain...
quand tu voudras, dit Agricol d'une voix haletante.
 Pas de réchauffé...
 Au secours! on tue ma fille! criait la mère d'Angèle d'une voix éperdue...
 Grâce!...
je te demande grâce!...
Laisse-moi aller...
dit Agricol en faisant des efforts inouïs pour échapper à son adversaire.
 J'ai trop faim, répondit le carrier.
Il lâcha prise...
 Mon père...
vous me sauvez...
 Cours...
ne t'occupe pas de moi, répondit Dagobert.
Et Agricol se précipita vers la maison commune.
 Oui...
 C'est le carrier qui a mis tout en branle...
dit un autre, les vrais _Loups _le renient; il aura son compte.
 Tous les jours on se peigne dru...
mais on s'estime.
dont un médecin tâtait le pouls défaillant.
Les yeux du maréchal étaient secs, sombres et ardents...
Il y a des fatalités étranges...
ce médecin était Monsieur Baleinier.
 Du moins, monsieur le duc, le pouls se ranime un peu...
 Il est sauvé! dit le maréchal.
c'est l'effet de violents topiques que j'ai fait appliquer aux pieds...
mais je ne sais quelle sera l'issue de cette crise...
En effet, bientôt il ouvrit les yeux...
cette fois l'intelligence y brillait.
 Mon père...
tu vis...
tu me reconnais! s'écria le maréchal ivre de joie et d'espérance.
 Pierre...
tu es là?...
dit le vieillard d'une voix faible; ta main...
Et il fit un léger mouvement.
 La voilà...
mon père...
s'écria le maréchal en serrant la main du vieillard dans la sienne.
mon Dieu!...
il vit...
il est sauvé!...
 Ce bruit...
dit-il; on se bat donc?...
 Cela s'apaise...
je crois...
dit le maréchal pour ne pas inquiéter son père.
 Pierre...
dit le vieillard d'une voix entrecoupée, je n'en ai pas...
pour longtemps...
 Mon père...
 Mon enfant...
laisse-moi parler...
pourvu que...
je puisse te...
et qu'un prêtre...
 Un prêtre, merci...
j'ai mon fils...
dit le vieillard; c'est entre ses bras...
que je rendrai...
cette âme qui a toujours été honnête et droite...
 Mourir...
s'écria le maréchal; oh! non...
 Pierre...
tout à l'heure conseil...
pour une chose bien...
il me semble...
le désir...
de t'éclairer sur ton devoir...
m'a pour un instant rappelé...
à la vie...
je mourrais bien malheureux...
je te savais...
dans une voie...
indigne de toi...
et de moi...
Écoute donc...
mon fils...
mon loyal fils...
à ce moment suprême, un père...
ne se trompe pas...
tu as un grand devoir à remplir...
sous peine de ne pas agir en homme d'honneur, de méconnaître ma...
dernière volonté...
tu dois sans...
sans hésiter...
La voix du vieillard s'était de plus en plus affaiblie...
lorsqu'il prononça ces dernières paroles, elle devint absolument inintelligible.
Les seuls mots que le maréchal Simon put distinguer furent ceux-ci: Napoléon deux...
mon fils...
Puis le vieil ouvrier agita encore machinalement les lèvres...
et ce fut tout...
au feu!...
Depuis une heure, et malgré tous les efforts, le feu dévore la fabrique.
La nuit est claire, froide; le vent du nord est violent, il souffle, il mugit.
Cet homme est Monsieur Hardy.
fièvre glacée comme le frisson d'un mourant.
cette femme a quitté la France.
Marguerite a obéi...
Elle lui avait dit, d'ailleurs, souvent:  Entre ma mère et vous, je n'hésiterais pas.
Elle n'a pas hésité...
à tout jamais rompu.
 C'est bien...
il ne compte plus sur ce coeur...
ce coeur...
son dernier refuge.
ne te manqueront pas...
C'est là aussi une affection sainte et grande...
Monsieur Hardy était arrivé au sommet de la colline.
Une vive lueur, blanchâtre, puis rousse...
puis cuivrée, illumina au loin l'horizon.
Monsieur Hardy regardait cela...
avec une sorte de stupeur incrédule, presque hébétée.
Quinzième partie Rodin démasqué I.
Peu de jours se sont écoulés depuis l'incendie de la fabrique de Monsieur Hardy.
Nous avons prétendu que le feu auquel se chauffait Rose-Pompon était étrange...
Nous avons prétendu que le déjeuner de Rose-Pompon était singulier...
 Qui est là? dit Rose-Pompon.
 Un ami...
un vieux de la vieille, répondit une voix sonore et joyeuse.
Vous vous enfermez donc?  Tiens!...
c'est vous, Nini-Moulin?  Oui, ma pupille chérie...
Ouvrez-moi donc tout de suite...
Ça presse!  Vous ouvrir?...
Ah bien, par exemple!...
faite comme je suis, ça serait gentil!  Je crois bien...
gros apôtre! dit Rose-Pompon en allant restituer la chemise écarlate au costume de Philémon.
 Donnez-moi donc le temps de passer une robe...
 C'est vrai...
je suis de retour seulement depuis hier soir.
Vous êtes donc venu pendant mon absence?  Je suis venu tous les jours...
et plutôt deux fois qu'une, mademoiselle, car j'ai des choses très graves à vous dire.
 Des choses graves! Alors, nous allons joliment rire.
 Pas du tout, c'est très sérieux, dit Nini-Moulin en s'asseyant.
conjugal et philémonique?...
Il faut que je sache cela avant de vous en apprendre davantage.
 Voulez-vous des olives? dit Rose-Pompon en grignotant une de ces oléagineuses.
 Voilà votre réponse...
je comprends...
Malheureux Philémon!  Il n'y a pas de malheureux Philémon là-dedans, mauvaise langue.
 Je croyais Clara très suffisamment pourvue...
contre ces craintes-là...
À cette affirmation, l'écrivain religieux chantonna entre ses dents d'un air parfaitement incrédule et narquois.
au contraire, car pendant ce temps là...
cette pauvre Céphyse a disparu...
ça n'est pas clair.
On dit que c'est des amours de bêtes féroces.
et des sous-pieds à votre pantalon, mon gros Nini, on ne vous reconnaîtra pas...
encore des bêtises...
Voyons, prenez-vous des olives?...
sinon je mange tout...
il n'en reste qu'une...
 Ah! le délicieux bracelet! s'écria-t-elle en frappant dans ses petites mains.
Un serpentin vert qui se mord la queue...
l'emblème de mon amour pour Philémon.
 Ne me parlez pas de Philémon...
Eh bien, il est charmant, ce bijou.
Si c'est encore vous qui avez choisi cela...
vous avez joliment bon goût...
Mais avouez que je suis bonne fille de vous servir ainsi de _montre _à bijoux.
Rose-Pompon s'était levée, saisie d'une admiration nouvelle.
Dumoulin jeta prestement la riche mantille sur les épaules de la jeune fille.
 Mais c'est superbe! Je n'ai jamais rien vu de pareil!...
Quels dessins!...
Tout ceci, je vous le répète...
 Ces propositions de vivre en grande dame!...
 Ces bijoux vous sont garants de la réalité de ces offres.
 Et c'est vous...
qui me proposez cela pour un autre, mon pauvre Nini-Moulin!  Un instant...
ou indécente...
Je me respecte trop pour cela...
 C'est pourtant bien simple...
 Ah! j'y suis...
 Il ne s'agit pas de mariage? dit Rose-Pompon en retombant dans sa première surprise.
(Et Dumoulin disait vrai.)  Je n'aurai pas à être infidèle à Philémon.
 Ou fidèle à quelqu'un.
 Pas davantage.
Rose-Pompon resta confondue; puis elle reprit:  Ah çà! voyons, ne plaisantons pas.
s'il m'est permis de m'exprimer ainsi, ajouta la sournoise avec une hypocrite modestie.
 Vous pouvez parfaitement vous exprimer ainsi.
 Rien?  Pas seulement ça, et Nini-Moulin mordit le bout de son ongle.
Vous le voyez, ça n'est pas bien fatigant...
sans compter que vous contribuerez à une bonne action.
 En vivant en duchesse?  Oui...
du reste, vous ne serez pas retenue malgré vous...
de la vie que je vous propose; si elle vous convient...
vous la continuerez, sinon, vous reviendrez dans votre philémonique ménage.
 Au fait.
Et puis, ajouta-t-elle en hésitant, je ne sais si je dois...
Nini-Moulin alla à la fenêtre, l'ouvrit et dit à Rose-Pompon, qui accourut: ,  Regardez...
à la porte de la maison.
Elle vous attend.
 Aujourd'hui?  À l'instant.
(et Dumoulin disait encore vrai) le cocher a des ordres.
 Savez-vous que c'est joliment drôle tout cela, Nini-Moulin!  Je l'espère bien...
si ce n'était pas drôle...
où serait le plaisir!  Vous avez raison.
 Ainsi vous acceptez.
À la bonne heure; j'en suis ravi pour vous et pour moi.
 Pour vous!  Oui, parce qu'en acceptant vous me rendez un grand service...
 À vous!...
et comment!  Peu vous importe, pourvu que je sois votre obligé.
 C'est juste...
 Allons...
partons-nous!  Bah!...
après tout...
on ne me mangera pas, dit résolument Rose-Pompon.
 Fi donc!...
 Un cachemire!!! s'écria la jeune fille, toute palpitante d'aise et de joyeuse surprise.
Puis elle ajouta avec une contenance héroïque:  C'est fini...
je me risque...
Et elle descendit légèrement, suivie de Nini-Moulin.
La brave fruitière-charbonnière était à sa boutique.
 Bonjour, mademoiselle; vous êtes matinale aujourd'hui, dit-elle à la jeune fille.
 Oui, mère Arsène...
voilà ma clef.
 Merci, mademoiselle.
 Ah! mon Dieu!...
 Ah! diable!...
dit Nini-Moulin en se grattant l'oreille.
 Oui, si Philémon arrive...
que lui dira-t-on, car je serai peut-être longtemps absente?  Trois ou quatre mois, je suppose.
 Pas davantage?  Je ne crois pas.
je suis sortie...
pour affaires...
 Oui, mademoiselle.
 Oui, mademoiselle.
 Adieu, mère Arsène.
 Adieu, mademoiselle.
Et Rose-Pompon monta triomphalement en voiture avec Nini-Moulin.
J'ai réparé ma sottise; maintenant je me moque du reste.
La scène suivante se passait peu de jours après l'enlèvement de Rose-Pompon par Nini-Moulin.
Bien des motifs causaient cette tristesse, entre autres la disparition de la Mayeux.
un secret qui faisait à la fois son bonheur, sa honte et son tourment.
Jamais l'art grec n'était peut-être arrivé à une si rare perfection.
Mais, par deux fois, une sorte d'hésitation pudique la retint.
Enfin, la tentation devint trop forte.
Elle y succomba...
Puis ses larmes tarirent peu à peu.
oh! oui...
bien lâche!...
 Priez-le d'entrer.
 Monsieur le comte de Montbron! dit Georgette en ouvrant la porte.
Le comte entra, et alla baiser la main d'Adrienne avec une sorte de familiarité paternelle.
 Quelque peine de coeur...
ou de creps, mon cher comte? dit Adrienne en souriant.
 Une peine de coeur, dit Monsieur de Montbron.
 Monsieur de Montbron, vous allez me rendre très orgueilleuse, dit Adrienne en souriant.
 Et vous auriez grand tort...
Oui, voyez vos traits pâles, abattus, fatigués...
depuis quelques jours vous êtes triste...
vous avez quelque chagrin...
j'en suis sûr.
et cela vous arrive...
Je ne suis pas triste, je n'ai aucun chagrin...
 Il n'y a rien de plus modeste, au contraire, que cette prétention...
Et qui vous a dit ce mensonge-là? une femme?  Non...
si vous pouvez.
 Soit, j'avais donc raison, vous avez un chagrin...
ajouta le comte d'un ton vraiment pénétré, parce que cela m'est pénible...
 Oui...
de vous tourmenter...
d'être malheureuse tout à votre aise.
je trouve en vous l'allié de ma tante...
et de l'abbé d'Aigrigny.
 Moi? oui...
Votre tante est en bonne voie.
 Pourquoi pas? Vous l'eussiez vue autrefois ambitionner le rôle de la déesse Raison...
aujourd'hui nous la verrons peut-être canonisée...
Néanmoins, quoique pour des raisons bien opposées...
je pensais comme elle au sujet de votre caprice de vivre seule...
 Je le sais.
moi, je vous conseillais...
 De me marier.
 Sans doute; de cette façon, votre chère liberté...
avec ses conséquences, au lieu de s'appeler Mademoiselle de Cardoville...
se serait appelée Madame de...
qui vous voudrez...
Nous vous aurions trouvé un excellent mari qui eût été responsable...
de votre indépendance...
Moi, peut-être? dit Adrienne en s'animant légèrement.
Or, comme on ne répond que de soi...
je garderai mon nom.
 Il n'y a que vous au monde pour avoir des idées pareilles.
elle, douce et jolie, devenir tout à coup la _moitié _de cette vilaine chose...
c'est quelque chose de fort odieux que cette métempsycose...
conjugale, ajouta Adrienne avec un éclat de rire.
une fois de plus...
Supposons que j'aie vingt ans et que vous me fassiez l'honneur de m'épouser...
on vous appellerait Madame de Montbron, je suppose?  Peut-être...
mon cher comte...
c'est impossible...
et pourtant...
 Il serait peut-être indiscret à moi...
d'assister à votre monologue, mon cher comte, dit Adrienne.
 Excusez-moi, ma chère enfant...
mais ce que je vois me surprend à un point...
 Et que voyez-vous, je vous prie?  Des traces d'une préoccupation aussi vive...
aussi grande...
que nouvelle...
pour tout ce qui a rapport...
 Eh bien? dit bravement Adrienne.
 Eh bien, je cherche la cause de cette soudaine passion...
 Géographique, dit Mademoiselle de Cardoville en interrompant Monsieur de Montbron...
Vous trouvez cette passion peut-être un peu sérieuse pour mon âge...
mon cher comte...
mais il faut bien occuper ses loisirs...
d'où m'est arrivée cette sauvage parenté.
avec un peu d'aigreur.
 Non...
j'en parle avec indifférence...
 Il mériterait pourtant...
un sentiment tout autre...
 D'une toute autre personne peut-être, répondit sèchement Adrienne.
 Il est si malheureux!...
dit Monsieur de Montbron d'un ton sincèrement pénétré.
Il y a deux jours encore, je l'ai vu...
il m'a déchiré le coeur.
 Et que me font, à moi...
ces déchirements? s'écria Adrienne avec une impatience douloureuse, presque courroucée.
 Je désirerais que de si cruels tourments vous fissent au moins pitié...
répondit gravement le comte.
 À moi...
pitié! s'écria Adrienne d'un air de fierté révoltée.
Puis, se contenant, elle ajouta froidement:  Ah çà...
monsieur de Montbron, c'est une plaisanterie?...
cela est vrai...
on ne m'avait pas trompé...
tandis que vous avez tout dit à un autre...
Cela m'est pénible...
très pénible...
 Je ne vous comprends pas, monsieur de Montbron.
 Eh! mon Dieu!...
maintenant je n'ai plus de ménagements à garder!...
s'écria le comte.
Il n'y a plus, je le vois, aucun espoir pour ce malheureux enfant...
vous aimez quelqu'un.
Et comme Adrienne fit un mouvement.
 Oh! il n'y a pas à le nier, reprit le comte; votre pâleur...
votre tristesse depuis quelques jours...
votre implacable indifférence pour le prince, tout me le prouve...
vous aimez...
n'est pas une confidence, et votre langage m'étonne...
 Eh! ma chère amie, si j'use du triste privilège de l'expérience...
si je devine, si je vous dis que vous aimez...
si je vais même presque jusqu'à vous reprocher cet amour...
en admettant que j'eusse un amour dans le coeur...
eût une si étrange influence sur le prince Djalma...
Que lui importe que j'aime! ajouta-t-elle avec un dédain presque douloureux.
et vous trouvez étrange que votre amour pour un autre...
soit une question de vie ou de mort pour lui!...
 Mais il m'aime donc! s'écria la jeune fille avec un accent impossible à rendre.
 À en mourir...
vous dis-je, je l'ai vu...
est vrai...
au moins...
 Ce que je vous dis!  Oui...
que le prince Djalma...
 Vous aime comme un insensé!...
cela n'est que trop vrai.
 Non...
s'écria Adrienne, avec une expression ravissante de naïveté, cela ne saurait être jamais trop vrai.
 Que dites-vous!...
s'écria le comte.
 Mais cette...
demanda Adrienne, comme si ce mot lui eût brûlé les lèvres.
 Quelle femme!  Celle qui était la cause de ces déchirements si douloureux.
 Cette femme!...
qui voulez-vous que ce fût, sinon vous!  Moi!...
oh! oui, c'était moi, n'est-ce pas? rien que moi!  Sur l'honneur...
croyez-en mon expérience...
jamais je n'ai vu une passion plus sincère et plus touchante.
 On me l'a dit...
 Qui?  Monsieur Rodin...
 Que Djalma?...
 Deux jours après m'avoir vue s'était épris d'un fol amour.
 Monsieur Rodin...
vous a dit cela? s'écria Monsieur de Montbron en paraissant frappé d'une idée subite.
Mais c'est aussi lui qui a dit à Djalma...
que vous étiez éprise de quelqu'un...
 Moi!...
 Et c'est cela qui causait l'affreux désespoir de ce malheureux enfant...
 Si je l'aime?...
dit Mademoiselle de Cardoville.
Quelque coups frappés discrètement à la porte interrompirent Adrienne.
 Vos gens...
sans doute...
Remettez-vous, dit le comte.
 Entrez, dit Adrienne d'une voix émue.
 Qu'est-ce? dit Mademoiselle de Cardoville.
 Monsieur Rodin vient de venir.
N'est-ce pas votre avis? demanda Monsieur de Montbron à Adrienne.
 C'est mon avis...
répondit la jeune fille.
Et un éclair d'indignation brilla dans ses yeux en songeant à cette perfidie de Rodin.
 Ah! le vieux drôle!...
dit de Monsieur de Montbron.
Je m'étais toujours défié de ce coutors.
Florine sortit, laissant le comte avec sa maîtresse.
Que lui importaient maintenant ces mensonges, ces perfidies? N'étaient-elles pas déjouées? Et à l'avenir...
 Quand le verrai-je? Tel fut son premier mot à Monsieur de Montbron.
 Mais...
demain; il faut le préparer à tant de bonheur; chez une nature si ardente...
une joie si soudaine, si inattendue...
peut être terrible.
Adrienne resta un moment pensive, et dit tout à coup:  Demain...
pas avant demain...
j'ai une superstition du coeur.
 Laquelle?  Vous le saurez, IL M'AIME...
ce mot dit tout, renferme tout, comprend tout...
est tout...
et pourtant j'ai mille questions sur les lèvres...
à propos de lui...
je ne vous en ferai aucune avant demain...
non, parce que, par une adorable fatalité...
demain est, pour moi...
un anniversaire sacré...
D'ici là, je vivrai un siècle...
je puis attendre...
Puis, faisant un signe à Monsieur de Montbron, elle le conduisit près du Bacchus indien.
 Comme il lui ressemble!...
dit-elle au comte.
 En effet, s'écria celui-ci, c'est étrange!  Étrange?...
 Combien vous l'aimez!...
 Je devais bien souffrir, n'est-ce pas? lui dit-elle après un moment de silence.
je serais morte peut-être...
car je suis frappée là...
d'une manière incurable (et elle mit la main à son coeur).
Mais ce qui eût été ma mort...
sera ma vie...
 Oui, fière!...
mais non orgueilleuse...
Aussi, en apprenant son amour pour une autre...
 Je comprends maintenant votre bibliothèque indienne.
lisez cela...
tout haut...
je vous en prie...
je vous dis que je puis attendre à demain.
je vous en conjure...
Monsieur de Montbron lut le passage suivant du journal d'un voyageur dans l'Inde: «...
 _Quelle mémoire! dit le comte en souriant.
Et il reprit: «...
Un jeune héros, le fils de Kadja-Sing, roi de Mundi.
dit le comte.
 Oh!...
vous allez voir...
vous allez voir!...
Il sera mon frère, avait répondu le prince.
Les Anglais arrivent, fouillent les jungles; les deux victimes échappent.
 Continuez...
Le repaire avait été signalé.
Le tigre et sa femelle étaient encore au dehors à la curée.
Du côté de l'ouverture, la caverne était presque à pic.
 C'est horrible! dit le comte.
 Oh! continuez...
s'écria Adrienne avec exaltation, vous allez voir ce que peut l'héroïsme de la bonté.
quand je vis l'impression que je lui causai...
et que j'éprouvai plus violente encore peut-être...
je sentis ma vie attachée à cet amour.
 Et maintenant, vos projets?...
 Divins, radieux comme mon coeur...
mon soleil en face...
car, je vous le répète...
d'ici à demain j'ai un siècle à vivre.
Eh bien, non, d'ici à demain, je redoute la solitude...
J'éprouve je ne sais quelle impatience fébrile...
 Je serai cette bienfaisante fée, dit tout à coup le comte en souriant.
 Vous?  Moi.
 Expliquez-vous, de grâce.
 Et de plus mon projet aura encore pour vous un autre avantage.
Écoutez-moi: vous êtes si heureuse, que vous pouvez tout entendre...
 Je l'espère bien...
Passer pour folle aux yeux des sots...
c'est très flatteur.
Vous voulez tuer, brûler le temps jusqu'à demain...
puis, le grand air, le mouvement, calmeront votre fièvre de bonheur...
Et ce soir, c'est là que commence ma magie, je vous conduis dans l'Inde.
 Dans l'Inde?...
Ce combat héroïque qui vous a tant émue tout à l'heure...
nous l'aurons sous nos yeux, réel et terrible...
 Franchement, mon cher comte, c'est une plaisanterie.
tigres grondants...
lions rugissants...
Cela ne vaudra-t-il pas vos livres?  Mais encore...
 J'accepte, j'accepte, dit Adrienne avec une joie d'enfant.
vous avez raison...
même par tout le monde...
parce que...
La brillante flamme qui brûlait dans son coeur le purifiait de tout sentiment vindicatif.
Rodin se sentit mal à l'aise.
Le comte ouvrit le feu.
Tournant la tête par-dessus son épaule, il dit à Rodin:  Ah!...
vous voici, monsieur l'homme de bien?  Approchez...
 J'accepte tout de vous, ma chère demoiselle...
 Et moi, monsieur, dit le comte, je rends hommage à votre véracité...
non moins rare...
trop rare...
 En quoi...
En un mot, vous avez su lire au plus profond du coeur d'une femme...
 Moi, ma chère demoiselle?...
 Vous-même, monsieur; et réjouissez-vous...
votre pénétration a eu les plus heureux résultats.
 Et votre véracité a fait merveille...
ajouta le comte.
quelqu'un; eh bien...
glorifiez votre pénétration, mon cher monsieur...
 Vous avez découvert et dit à mademoiselle que le prince Djalma aimait passionnément...
quelqu'un, reprit le comte; eh bien, glorifiez votre pénétration, mon cher monsieur...
Rodin resta confondu, interdit.
 Ce quelqu'un que j'aimais si passionnément, dit Adrienne, c'était le prince.
 Cette personne que le prince aimait passionnément, reprit le comte, c'était mademoiselle.
vous poussiez la réserve, la délicatesse, jusqu'à me dire que...
ce n'était pas moi qu'il aimait...
qui n'était pas lui...
 Allons donc! c'est modestie ou amour-propre, dit insolemment le comte.
Dans votre intérêt, de grâce, pas de maladresse pareille...
Si on vous prenait au mot?...
si ça se répandait?...
Soyez donc meilleur ménager des honnêtes petits métiers que vous faites sans doute...
 Mon cher comte!...
dit Adrienne à Monsieur de Montbron d'un ton de reproche.
je ne me justifie jamais.
 Vraiment! dit le comte.
La vue de notre prochain bonheur sera votre seule punition.
et cela dans votre intérêt mutuel...
Que mon attachement pour vous m'ait égaré...
cela se peut, je ne suis pas infaillible...
Ceci n'est pas une plainte...
Si je ne me justifie jamais...
je ne me plains jamais non plus...
 Du mal que je fais? Et Rodin regarda fixement le comte.
 C'est trop, monsieur le comte; je me contenterai du profit, dit Rodin en s'inclinant.
Il est impossible qu'une si perfide fourberie soit un acte isolé...
Tout à coup, elle tressaillit comme éclairée par une révélation soudaine.
et il n'a pas tenu à vous que j'aie sur elle d'odieux soupçons.
Enfin, le prince Djalma éprouve un sentiment profond pour moi...
et vous employez la fourberie la plus perfide pour tuer ce sentiment.
Dans quel but agissez-vous ainsi!...
je l'ignore...
mais à coup sûr il m'est hostile.
 Vous vous noyez, je vous sauve, vous m'êtes reconnaissante!...
Erreur, dit Rodin avec amertume; un autre passant vous aurait sans doute sauvée plus tard.
et vous m'avez simplement ouvert une porte...
qui devait inévitablement s'ouvrir plus tard.
Les filles de Monsieur le maréchal Simon lui ont été ramenées par vous...
Vous avez enfin démasqué l'abbé d'Aigrigny et Monsieur Baleinier...
mais j'étais moi-même décidée à les démasquer...
du reste, tout ceci prouve que vous êtes, monsieur, un homme d'infiniment d'esprit...
 Ah! mademoiselle...
fit humblement Rodin.
 Rempli de ressources et d'invention...
 Ah! mademoiselle...
et dont vous semblez assez embarrassé à cette heure...
et vous parler franchement.
les embûches, on les découvre...
les haines, on les brave.
dans l'Inde...
excusez cette faiblesse...
 Je vais parler plus clairement, dit Adrienne en souriant.
Supposez, monsieur, que le dernier...
cela est fort neuf et fort habile...
je le reconnais...
 Bravo, ma chère enfant, dit le comte avec joie, l'exécution sera complète.
 Ah!...
c'est une exécution? dit Rodin toujours impassible.
Supposez donc que les fréquents...
 Ainsi, nous passons de l'exécution aux suppositions, dit Rodin toujours imperturbable.
 Et de la supposition...
Oui, maintenant, je le crois, j'ai été quelque temps votre dupe...
s'abaisser à de telles machinations...
que son amour!...
Je l'ignore absolument...
Je vous ai promis de la franchise, monsieur; en voilà, je suppose.
 Cela serait du moins imprudent...
comme la franchise, si j'étais votre ennemi, dit Rodin toujours impassible.
Mais vous m'aviez promis un conseil, ma chère demoiselle.
 Le conseil sera bref.
Sur ce, ma chère demoiselle, je suis, nonobstant, votre très dévoué serviteur...
Et il salua.
Monsieur le comte...
Vous saurez tout...
mais je veux lui écrire à l'instant...
car avec un ennemi tel que Monsieur Rodin, il faut tout prévoir...
 Vous avez raison, ma chère enfant...
cette lettre vite...
Adrienne la lui donna.
 Je lui en dis assez pour calmer sa douleur...
Je ne le verrai pas; je ne pourrais répondre de moi...
 Le vieux misérable!...
nous en reparlerons...
Je cours chez le prince...
et je reviens vous prendre avec Madame de Morinval pour aller aux Champs-Élysées.
Et le comte de Montbron sortit précipitamment, aussi joyeux qu'il était entré triste et désolé.
Deux heures environ s'étaient passées depuis l'entretien de Rodin et de Mademoiselle de Cardoville.
Un changement avait eu lieu dans le _programme _de la journée magique.
C'était un bouquet de violettes un peu fanées.
ma bonne dame...
 Qui prend soin de toi?  Personne, madame...
On me donne des bouquets à vendre; il faut que je rapporte des sous...
sans cela...
on me bat.
 Pauvre petite!  Un sou...
nous la cacherons vite entre Madame de Morinval et moi...
 Comment! dit le comte avec surprise, vous voulez...
 Oui...
je vous en prie.
que c'est presque un devoir.
_,  _Maintenant, mon cher comte, dit Adrienne radieuse, sauvons- nous vite avec notre proie.
Monsieur de Montbron se leva à demi et dit aux postillons:  À l'hôtel.
Et les quatre chevaux partirent à la fois d'un trot rapide et égal.
Il y a souvent des rapprochements étranges...
Est-ce votre avis, ma chère enfant? dit-il à Adrienne.
 Est-ce le vôtre, Julie? dit Mademoiselle de Cardoville à la marquise.
 Sans doute, répondit la jeune femme.
 Vous avez raison, mon oncle; ne nous abandonnez pas trop pour cela.
une jeune fille bossue qui vient de tomber d'inanition...
 Une bossue...
beau dommage!...
il y en a toujours assez de bossues...
dit brutalement le promeneur avec un rire grossier.
 Bossue ou non...
si elle meurt de faim...
et c'est bien fait.
 Que voulez-vous dire? reprit le promeneur avec hauteur.
 Je veux dire, monsieur, que ce n'est jamais le coeur qui vous étouffera.
 Monsieur! s'écria le promeneur d'un ton courroucé.
 Eh bien! quoi, monsieur? reprit le jeune homme en regardant son interlocuteur en face.
 Rien...
Le domestique se retourna confus.
 Monsieur...
c'est que...
 Tu ne sauras donc jamais dire monsieur le baron, gredin! s'écria le promeneur courroucé.
Allons, ouvre la portière.
Le promeneur était Monsieur Tripeaud, baron industriel, loup-cervier, agioteur.
Derrière la toile.
La salle immense de la Porte-Saint-Martin était remplie d'une foule impatiente.
Ce sombre costume donnait au dompteur de bêtes une physionomie plus sinistre encore.
et c'est flatteur...
C'est dommage que tu ne te bornes pas à ce beau métier-là.
je n'ai pas, comme toi, une tête de marbre et un corps de fer...
ça me va, je ne suis plus bon qu'à cet ouvrage-là...
et puis, ça m'empêche de penser.
 À quoi?  Tu sais bien...
que quand je pense...
je ne pense qu'à une chose...
dit Jacques d'un air sombre.
 La reine Bacchanal, encore? dit Morok avec dédain.
 Toujours...
un peu; quand je n'y penserai plus du tout, c'est que je serai mort...
ou tout à fait abruti...
Démon!  Tu ne t'es jamais mieux porté...
et tu n'as jamais eu plus d'esprit...
niais! répondit Morok en attachant son turban.
L'entretien fut interrompu...
Goliath entra précipitamment dans la loge.
 Qu'as-tu à entrer ici comme une tempête? lui dit Morok.
Morok se retourna brusquement, presque avec inquiétude.
 Pourquoi cela? s'écria-t-il.
 Je viens de la voir...
elle se tient rasée au fond de sa loge...
Vous savez ce que cela veut dire.
 C'est bien assez, puisqu'elle est dans un de ses accès de rage.
 Alors on lui mettra sa belle collerette, dit simplement Morok.
 Sa belle collerette?  Oui, son collier à ressort.
 Tais-toi...
 Ce n'est pas tout...
reprit Goliath d'un air embarrassé.
 Quoi encore?...
 J'aime autant vous le dire...
tout de suite...
 Parleras-tu?  Eh bien...
il est ici.
 Qui, bête brute?  L'Anglais! Morok tressaillit, ses bras tombèrent le long de son corps.
 L'Anglais...
Morok tressaillit encore.
Mais deux jours avant d'arriver à Paris il m'avait abandonné...
je m'en croyais délivré, ajouta Morok en soupirant.
 Délivré...
comme tu dis cela!...
voilà pourquoi il ne me quitte pas.
 Allons...
allons, dit Jacques, ne te fâche pas; puisque c'est sérieux.
Je ne ris plus...
 Tu me le dis...
toujours là...
Ça fait peur.
 Oui...
une fois là...
Mon tigre Caïn a déjà failli une fois me dévorer le bras...
pendant une distraction que me causait cet Anglais que l'enfer confonde!...
Tonnerre et sang! s'écria Morok, cet homme me sera fatal...
Et Morok marcha dans la loge avec agitation.
Si vous vous obstinez...
c'est moi qui vous le dis...
l'Anglais gagnera son pari ce soir.
 Sors d'ici, brute...
 Allons, chacun son goût...
Le régisseur, entrant dans la loge du dompteur de bêtes, l'interrompit.
 Peut-on frapper les trois coups, monsieur Morok? lui dit-il.
L'ouverture ne durera pas dix minutes.
 Frappez, dit Morok.
Tout a été trouvé d'une solidité très rassurante.
 Oui...
excepté pour moi, murmura le dompteur de bêtes.
 Ainsi, monsieur Morok, on peut frapper?  On peut frapper, répondit Morok.
Et le régisseur sortit.
Le lever du rideau.
À l'intérieur, la salle offrait un coup d'oeil très animé.
Quelques mots échangés d'une stalle à l'autre donneront une idée de leur entretien.
Que sont les pauvres hurlements d'un comédien, auprès du rugissement d'un lion?...
Si la chaîne cassait?  À propos de chaîne brisée...
voilà la petite Madame de Blinville, qui n'est pas une tigresse...
La voyez-vous aux secondes de face...
 Ah! voici la belle duchesse de Saint-Prix...
Mais tout ce qu'il y a d'élégant est ici ce soir...
Je ne dis par ça pour nous.
 C'est une véritable salle des Italiens...
 Je crois bien.
 Ah! messieurs...
je ne me trompe pas...
c'est elle!...
 Qui donc?  Mademoiselle de Cardoville! Elle entre à l'avant-scène avec Morinval et sa femme.
C'est une résurrection complète: ce matin aux Champs- Élysées, ce soir ici...
 C'est, ma foi, vrai! C'est bien Mademoiselle de Cardoville.
 Mon Dieu! qu'elle est belle!...
 Prêtez-moi votre lorgnette.
 Hein!...
qu'en dites-vous?  Ravissante...
libre comme l'air.
_,  _Et libre comme l'air...
J'en reviens toujours là.
 Ah! si j'étais à sa place!  Moi, je serai d'une légèreté effrayante.
quel bouquet monstre!  Je voudrais bien savoir le nom...
de ce bouquet-là.
 Parbleu! C'est Germigny.
 Elle a bien raison de se montrer: on la faisait passer pour folle.
 Ah! messieurs...
la bonne...
l'excellente figure!...
 Où donc, où donc?  Là...
dans cette petite loge au-dessus de celle de Mademoiselle de Cardoville.
 C'est un casse-noisette de Nuremberg.
 C'est un homme de bois.
 Ah! messieurs, silence! voici la toile qui se lève.
En effet, la toile se leva.
Quelques mots d'explication sont nécessaires pour l'intelligence de ce qui va suivre.
Celle-ci avait pris place du côté du théâtre.
Monsieur de Montbron devait venir d'un moment à l'autre.
Et de fait, le hasard servait merveilleusement le souvenir de la jeune fille.
La porte de cette loge s'était ouverte.
Cet homme était Faringhea.
Ce jeune homme était Djalma.
Celle-ci parut enfin, l'ouvreuse finissait de la débarrasser de son manteau...
Faringhea rentra, ferma la porte de la loge et s'assit derrière le prince.
Regardez donc en face de nous.
 En face de nous! répéta machinalement Adrienne.
Elle regarda...
Que vit-elle!...
Par instinct elle ferma les yeux pendant une seconde, afin _de ne pas voir...
 Djalma est ici avec cette femme...
et il a reçu ma lettre, se disait-elle, ma lettre...
justement en face de la nôtre?  Ah! oui...
très bien...
je les vois, répondit Adrienne d'une voix ferme.
 Et vous ne les trouvez pas très curieux? reprit la marquise.
Il faut les plaindre.
Regardez-la donc, ma chère Adrienne; quel dommage!...
la petite aux rubans cerise va l'embrasser...
Par ma foi! voyez comme elle se penche vers son sultan...
Ils sont très amusants, continua-t-elle en partageant l'hilarité de son mari et en lorgnant Rose-Pompon.
c'est que, malgré ses mines évaporées, cette petite est folle de cet Indien...
Je viens de surprendre un regard qui dit beaucoup de choses.
 Si elle aime son sultan...
Ne trouvez-vous pas, mademoiselle? ajouta le marquis en se penchant vers Adrienne.
Il est bien entendu que c'est une simple question d'art...
que je me permets de vous adresser...
 Comme objet d'art? répondit Adrienne; en effet, c'est fort beau.
une délicieuse femme avec des cheveux roux, mais d'un bien joli roux, faut le dire.
et demain cette femme sera à vos pieds.
pas de faiblesse, ou tout est perdu.
 Je parle de vous à monseigneur, dit le métis.
Il s'agit d'une surprise qu'il vous ménage.
 Une surprise...
Alors, dépêchez, entendez- vous, prince Charmant?...
ajouta-t-elle en regardant tendrement Djalma.
 Et demain il bondira de joie et d'amour, reprit le métis.
Ce n'est qu'à force de mépris qu'on réduit une femme fière.
vous dis-je, tremblante et confuse, elle sera suppliante à vos pieds.
 Demain...
elle me haïra...
à la mort! répondit le prince avec accablement.
 Oui...
si maintenant elle vous voit faible et lâche...
À cette heure, il n'y a plus à reculer...
 Elle est à vous...
lui dit le métis.
«Voyez-vous, monseigneur, comme elle a frémi...
de jalousie...
car _c'est lui...
_qu'elle croyait aimer jusqu'ici.
du dédain!...
Et elle le reprit.
Vous l'avez porté à vos lèvres, j'aurais presque envie de le croquer...
Tout ça est très honnête, je n'ai pas seulement...
_ça _à me reprocher.
 Monsieur de Montbron? dit vivement Adrienne avec une amertume à peine contenue, oui...
il regrettera de ne pas avoir _tout vu...
_Il me tarde qu'il arrive...
et il sentait le tigre...
Son coeur se serrait, battait avec force, comme si quelque malheur allait arriver.
Le prince ne l'entendit pas.
 Ah! le voilà! murmura la foule presque tout d'une voix.
Morok paraissait au fond du théâtre...
il lui arrivera malheur...
des malheurs...
ici ce soir? Allons donc, ma chère Julie...
vous n'y songez pas...
c'est dans l'ombre, c'est dans la solitude, qu'un malheur arrive...
jamais au milieu d'une foule joyeuse, à l'éclat des lumières.
 Ciel! Adrienne...
Adrienne avança vivement la tête et regarda.
 Prenez garde!...
ne vous avancez pas tant, lui dit vivement Madame de Morinval.
puis, ouvrant à demi sa gueule rouge...
elle poussa un nouveau rugissement en montrant deux rangées de crocs formidables.
 Mesdames, dit tout à coup le marquis, regardez donc les Indiens...
ils sont superbes d'émotion.
Le pouvoir de Bohwanie est partout,» ajoutait le _thug _dans sa superstition sanguinaire.
 Peut-être...
sa figure n'est-elle pas effrayante à voir? Je vous dis que cet homme a peur.
à mesure qu'il s'approche de ce côté...
On dit que s'il perdait son sang-froid une minute il courrait le plus grand péril.
 Ah!...
ce serait horrible, s'écria la marquise en s'adressant à Adrienne là, sous nos yeux...
s'il était blessé...
 Est-ce qu'on meurt d'une blessure!...
ce que vous dites là est cruel!...
 Voyez...
Aussi, plus Morok se rapprochait de lui, plus sa figure se décomposait et devenait livide.
Le moment était décisif.
À cet instant, un cri épouvantable de Morok blessé appelait à l'aide...
Seizième partie Le choléra I.
Il est nuit.
elles balayent les hauteurs de Montmartre.
Au sommet le plus élevé de cette colline, un homme est debout.
Sa grande ombre se projette sur le terrain pierreux éclairé par la lune...
Ce voyageur regarde la ville immense qui s'étend à ses pieds...
 Non, disait le voyageur, cela ne sera pas...
le Seigneur ne le voudra pas.
C'est assez de deux fois.
que n'en auraient laissé les armées de cent conquérants dévastateurs...
Je suis entré dans cette ville...
et elle a été aussi décimée...
Mes frères à moi...
Et peut-être j'apporte avec moi l'épouvante, la désolation, et la mort.
oh! ne sait pas que je suis à sa porte...
Mais non, non, ma présence ne sera pas une calamité nouvelle...
Et puis le spectre m'a quitté...
ce spectre livide...
et vert...
aux yeux profonds et sanglants...
Quand j'ai foulé le sol de la France...
sa main humide et glacée a abandonné la mienne...
il a disparu.
Et pourtant...
je le sens...
l'atmosphère de mort m'entoure encore.
Sans doute la colère du Seigneur s'apaise...
il ne me condamnera pas à ce nouveau supplice...
Hélas! dans cette ville, mes frères sont plus nombreux et plus misérables qu'ailleurs...
Et c'est moi...
qui leur apporterais la mort!...
Et c'est moi qui leur apporterais la mort!...
la mort...
au lieu du secours qu'ils réclament!...
cette femme a poursuivi sa marche éternelle...
La main invisible qui m'amène...
chasse devant moi la femme errante...
 MARCHE!...
Et l'astre errant s'est élancé de nouveau dans sa route éternelle...
Et sa voix a traversé l'espace, m'appelant au secours des miens...
 Quand sa voix est arrivée jusqu'à moi, je le sentais...
les rejetons de ma soeur étaient encore exposés à d'effrayants périls...
Ces périls augmentent encore...
seraient leur seule fin, leurs seuls moyens...
Ces faux prêtres...
qui, soudoyés par les puissants et par les heureux de ce monde...
leurs complices de tous les temps...
_parce que le bonheur du petit nombre...
et le malheur de presque toute l'humanité...
_telle est votre volonté.
Ô blasphème!...
Arrachez à leurs ennemis les descendants de ma soeur...
depuis l'artisan jusqu'au fils de roi...
Laissez-moi, Seigneur, les réunir, puisqu'on les divise; les défendre, puisqu'on les attaque...
Et peut-être leur lutte, leur dévouement, leur vertu, leurs douleurs expieront ma faute...
à moi que le malheur, oh! que le malheur seul avait rendu injuste et méchant.
Seigneur! puisque votre main toute-puissante m'a conduit ici...
Le monde est décimé, un voile de deuil s'étend par tout le globe...
Depuis l'Asie jusqu'aux glaces du pôle...
j'ai marché...
et l'on est mort...
N'entendez-vous pas ce long sanglot qui de la terre monte vers vous, Seigneur?...
Miséricorde pour tous et pour moi...
Qu'un jour, qu'un seul jour...
je puisse réunir les descendants de ma soeur...
et ils sont sauvés...
En disant ces paroles, le voyageur tomba à genoux...
il levait vers le ciel ses mains suppliantes.
Le voyageur tressaillit.
D'une voix épouvantée, il s'écria:  Seigneur, le vent de mort mugit avec rage...
oh! le spectre...
le voilà encore...
sa face verdâtre est agitée de mouvements convulsifs...
ses yeux rouges tournent dans leur orbite...
Sa main!...
oh! sa main glacée a saisi la mienne...
 Oh! Seigneur...
ce fléau, ce terrible fléau, le porter encore dans cette ville!...
Mes frères vont périr les premiers!...
eux, si misérables...
 Et les descendants de ma soeur...
grâce, grâce!  Oh!...
Seigneur, pitié!...
Je ne peux plus me retenir au sol...
le spectre m'entraîne sur le penchant de cette colline...
ma marche est rapide comme le vent de mort qui souffle derrière moi...
Déjà je vois les murailles de la ville...
Oh! pitié, Seigneur, pitié pour les descendants de ma soeur! Épargnez-les...
Déjà la porte de la ville...
oh! déjà...
Il est temps encore...
Oh! grâce pour cette ville endormie!...
Seigneur, je touche au seuil de la porte...
vous le voulez donc...
C'en est fait...
le fléau est dans ton sein!...
Ah! maudit, toujours maudit! II.
Nous dirons bientôt la cause édifiante de cette légère recrudescence de coquetterie mondaine.
Ce sont là d'étranges profanations dont s'indignent avec raison les gens même peu dévots.
 Oui, madame.
 Mettez encore du bois dans le feu.
 Mais, madame...
c'est déjà un vrai brasier...
Ainsi donc, faites ce que je vous dis, remettez du bois dans le feu.
Du reste, rien de plus simple.
environ comme une sainte mère de l'Église.
 Depuis avant-hier.
Nous l'avons fait mander à Paris par ses supérieurs...
Vous saurez tout...
 Il viendra aujourd'hui?  Il a des choses fort importantes à nous apprendre.
À cette proposition, l'évêque, qui étanchait son front ruisselant, poussa un soupir désespéré.
 Monseigneur n'acceptera-t-il rien? dit la princesse à l'évêque en lui indiquant le buffet.
 Quel vin aurai-je l'honneur d'offrir à Votre Éminence? reprit gracieusement la princesse.
 Un peu de vin de Bordeaux, madame, si vous le voulez bien.
Je me soucie peu que l'impiété ait faim...
la piété...
Et le prélat avala prestement la _bouchée.
«,   Lui, sire! il est athée.
«,  Alors, c'est différent, j'accorde la faveur,» dit le roi.
Cette petite plaisanterie épiscopale fit assez rire.
 Hélas! Votre Éminence n'a donc pas reculé devant les terribles dangers...
comme dit cette race d'avocats et de parlementaires...
eh bien! chose terrible...
le conseil d'État déclarerait qu'il y a _abus _dans votre mandement...
chez ces gens-là.
Cette plaisanterie de la princesse fut accueillie par une hilarité générale.
Nous serons toujours chez eux, malgré eux et contre eux...
À mon passage à Lyon, j'ai été profondément touché...
Mais comme c'est une véritable ville romaine: confréries, pénitents, oeuvres de toutes sortes...
rien n'y manque...
Ah! Lyon est la digne capitale de la France catholique...
Trois cent mille écus de donation...
voilà de quoi confondre l'impiété...
 Mais c'est un Luther catholique que ce jeune homme! dit l'évêque.
Ce doit être un ambitieux.
Ce jeune prêtre est des plus dangereux...
Continuez, mon très cher père.
Et, dans son indignation, Son Éminence avala coup sur coup plusieurs _fondantes _aux fraises.
Sa vie avait été honnête et laborieuse.
Et son âme, simple et pure, s'est exhalée dans le sein du Créateur...
 Mais qu'espérez-vous en l'amenant ici devant nous? dit le prélat.
 Mais il a fait cession de ses droits? demanda le cardinal.
s'il est docile; et s'il ne l'est pas...
il vaut mieux pour le salut de l'Église qu'il soit à Rome qu'ici...
car, à Rome...
nous avons, vous le savez, mon très cher père...
des garanties que vous n'avez malheureusement pas en France.
franchement, qu'en pensez-vous?...
 Votre Éminence connaît sa capacité...
dit le père d'Aigrigny d'un air contraint et défiant; notre révérend père général...
Mais que pensez-vous...
du caractère du père Rodin?...
 Le croyez-vous ambitieux? dit le cardinal après un nouveau moment de silence...
Ne le supposez-vous pas capable d'avoir d'autres visées...
que celle de la plus grande gloire de sa compagnie?...
j'ai des raisons pour vous parler ainsi...
ajouta le prélat avec intention.
car avec les influences qu'il s'est ménagées à Rome depuis longtemps...
et que j'ai surprises...
il pourrait être un jour, et dans un temps donné...
 Eh bien!...
à Votre Éminence...
Le père d'Aigrigny ne put continuer.
La princesse répondit par un mouvement de tête.
Madame Grivois ressortit.
Une seconde après Rodin entra dans le salon.
 Ah!...
fit Rodin en regardant fixement le prélat; et que disait-on?  Mais...
 Merci, madame, j'ai mangé ce matin mes radis.
 Nous serons toujours très heureux de vous entendre, dit le prélat.
si grande, qu'elle entre pour beaucoup dans mon voyage en France...
 Je ne puis que répéter ce que vient de dire Son Éminence, dit l'évêque.
Partis de Rome ensemble, nos idées sont les mêmes.
 Certes, dit Rodin en s'adressant au cardinal, Votre Éminence peut servir notre cause...
et beaucoup...
Je lui dirai tout à l'heure comment...
 On le fera entrer, comme d'habitude, dit la princesse.
Depuis l'arrivée de Rodin, le père d'Aigrigny avait gardé le silence.
Le prélat s'inclina.
 Alors parlez...
et surtout pas de paroles inutiles...
bien sévèrement peut-être, la manière dont j'avais conduit les intérêts qui m'avaient été confiés...
ces intérêts, je l'avoue loyalement, étaient compromis...
 Compromis? reprit Rodin avec ironie.
Dites donc...
puisque vous m'aviez ordonné d'écrire à Rome qu'il fallait renoncer à tout espoir.
 C'est la vérité, dit le père d'Aigrigny.
 C'est donc un malade désespéré, abandonné des...
meilleurs médecins, continua Rodin avec ironie, que j'ai entrepris de faire vivre.
Mais d'abord...
puis-je demander à Votre Révérence ce qu'elle...
 Je ne me serais jamais permis d'adresser un tel reproche à Votre Révérence...
si mérité qu'il parût, dit le père d'Aigrigny avec un sourire amer.
 Un reproche? dit Rodin en haussant les épaules, un reproche? vous voilà jugé.
 Tant pis pour vous, reprit Rodin; cela prouve que j'avais raison.
J'ai bien fait plus, sur ma foi!...
j'ai parlé amourette avec un jeune tigre sauvage.
Je me permettrai donc de vous demander...
à cette heure, pâle, défaite, elle est mortellement blessée au coeur.
 Soit, dit le père d'Aigrigny.
Ceci est un fait acquis; voici Mademoiselle de Cardoville blessée au coeur.
Je vise toujours au coeur, moi; c'est légal, et c'est sûr.
 Ceci est évident, ajouta le cardinal, ils ont de mauvaises passions...
on s'en sert...
c'est leur faute...
mais il en sera d'autant plus âpre à la curée de cet immense héritage...
dit madame de Saint-Dizier, fort étonnée de ce goût subit de Rodin.
Depuis quelques moments, il s'était senti plusieurs fois frissonner d'une façon étrange.
Car il est bon...
excellent autant que faible, et c'est à cette excellence...
 Moi? dit le père d'Aigrigny, fort étonné.
 Oui, et alors vous reconnaîtrez si le résultat que j'ai obtenu...
n'est pas considérable...
je n'y suis pas accoutumé...
Je ressens un peu de mal de tête, cela passera.
 Vous avez, en effet...
les yeux bien injectés, mon cher père, dit la princesse.
mes autres mouches...
que reste-t-il encore de cette famille impie?...
Voilà mon bilan...
et ils étaient grandement à craindre...
Qu'avais-je dit? que j'agirais sur leurs passions.
Qu'ai-je fait? j'ai agi sur leurs passions.
Aussi en vain à cette heure ils se débattent dans ma toile...
qui les enlace de toutes parts...
ils sont à moi, vous dis-je...
ils sont à moi...
Sa voix vibrait, saccadée, brève, stridente.
de la pitié...
_de la pitié pour cet Indien sectateur de Brahma!...
de la pitié pour ces deux soeurs qui n'ont pas reçu le baptême!...
de la pitié pour cette brute de Jacques Rennepont!...
cette famille impie à la douleur, au désespoir, à la mort!...
Maintenant, je le vois, le succès, grâce à vous, n'est pas douteux.
moi seul je puis, à cette heure...
 Qu'avez-vous? dit le père d'Aigrigny; depuis quelques instants...
vous pâlissez d'une manière effrayante.
 Asseyez-vous, dit la princesse avec intérêt.
 Prenez quelque chose, ajouta l'évêque.
J'ai peu dormi cette nuit...
c'est de la fatigue...
rien de plus.
Je disais donc que moi seul pouvais à cette heure diriger cette affaire...
mais non l'exécuter...
il me faut disparaître...
mais veiller incessamment dans l'ombre, d'où je tiendrai tous les fils, que moi seul...
faire agir...
ajouta Rodin d'une voix oppressée.
Votre pâleur devient livide.
 C'est possible, répondit courageusement Rodin; mais je ne m'abats pas pour si peu...
Revenons à notre affaire...
me peuvent être d'un grand secours...
Vous avez de la séduction...
du charme...
une éloquence pénétrante...
il faudra...
Rodin s'interrompit encore.
je ne me sens pas bien...
cependant, ce matin, je me portais aussi bien que jamais...
je tremble malgré moi...
je suis glacé...
 Rapprochez-vous du feu...
 Si vous preniez quelque boisson chaude, une tasse de thé, dit la princesse.
Monsieur Baleinier doit venir bientôt heureusement, il nous rassurera...
sur cette indisposition...
 En vérité...
c'est inexplicable, dit le prélat.
j'ai bien, par ma foi! le temps de me dorloter...
Quel à-propos!...
tomber malade au moment où l'affaire Rennepont ne peut réussir que par moi seul!...
Revenons donc à notre affaire...
Je vous disais, père d'Aigrigny, que vous pourriez beaucoup nous servir...
Rodin s'interrompit encore...
je souffre...
je brûle...
cette maladie est trop subite; on se défie de moi à Rome...
vous êtes de la race des Borgia...
et votre secrétaire...
était chez moi ce matin...
 Malheureux!...
qu'ose-t-il dire?...
s'écria le prélat aussi stupéfait qu'indigné de cette accusation.
 On m'a empoisonné...
Et, s'affaissant sur lui- même, il retomba dans les bras du père d'Aigrigny.
 Des convulsions...
 Voici le docteur...
s'écria la princesse.
Tous s'écartèrent, moins le père d'Aigrigny, qui soutenait Rodin affaissé sur une chaise.
 Ciel!...
quel symptôme!...
 Qu'y a-t-il donc? demandèrent les spectateurs tout d'une voix.
 Ce qu'il y a?...
À ce mot effrayant, magique, le père d'Aigrigny abandonna Rodin, qui roula sur le tapis.
Et il se précipita vers la porte.
Elle s'ouvrit pourtant, mais du dehors...
il meurt du choléra...
comme un chien...
Oh! les lâches!...
au secours!...
je viens vous secourir, si vous pouvez être secouru...
priez pour vous, si le Seigneur vous rappelle à lui.
 Gabriel!...
murmura Rodin d'une voix éteinte, pardon...
pour le mal...
que je vous ai fait...
ne m'abandonnez pas!...
Le parvis Notre-Dame.
Terrible temps que celui-là! Un voile de deuil s'est étendu sur Paris, naguère si joyeux.
Alors éclataient toutes sortes de cris de douleur, de gémissements plaintifs, d'imprécations désespérées.
Pendant ce temps-là les vitres des maisons s'illuminaient, et souvent les lumières brûlaient jusqu'au jour.
pendant la nuit, c'était aux cimetières...
Ils se débauchaient...
ils étaient tout à coup devenus animés, bruyants, tapageurs et brillants de lumières.
Le choléra n'avait pas une physionomie...
il en avait mille.
Bientôt ces cris: _Mort aux médecins! Vengeance! _arrivèrent jusqu'aux deux hommes embusqués sous l'arcade.
 Les placards font leur effet, dit l'un; le feu est aux poudres...
Une fois la populace en délire...
on la lancera sur qui l'on voudra.
 Dis donc, reprit l'autre homme, regarde là-bas...
cet hercule dont la taille gigantesque domine toute cette canaille.
 Tu as raison, le choléra est brutal en diable.
Allons rejoindre le père d'Aigrigny.
 Où le trouverons-nous?  Ici près, viens...
Et les deux hommes disparurent précipitamment.
Les gens qui vociféraient ainsi appartenaient à une populace oisive, vagabonde et corrompue...
ils empoisonnent le peuple!  C'est plus aisé que de le nourrir, ajoutait Ciboule.
Çà et là des épisodes effrayants témoignaient de la rapidité foudroyante du fléau.
Les uns s'éloignent avec horreur, d'autres éclatent d'un rire sauvage.
 L'attelage s'est effarouché, dit le carrier; il a laissé la carriole en plan...
 Au secours! criait le moribond d'une voix dolente; par pitié, portez-moi à l'hospice.
 Il n'y a plus de place au parterre, dit une voix railleuse.
 Et tu n'as pas assez de jambes pour monter au paradis, ajouta un autre.
 Alors il a été empoisonné, dit l'homme.
 Empoisonné? s'écrièrent plusieurs voix.
Après avoir prononcé ces paroles, l'homme disparut dans la foule.
Ainsi que bien d'autres, ces émigrants fuyaient Paris pour échapper au fléau qui le décimait.
Pendant quelques minutes la voiture s'avança lentement; les postillons conduisaient leurs chevaux avec précaution.
 Place à l'omnibus des trépassés! cria Ciboule.
 C'est des voyageurs commodes qui sont là-dedans.
 Ils ne demandent jamais à descendre, au moins.
 C'est que l'autre soldat aura été fatigué; le câlin...
il sera monté dans l'omnibus de la mort avec les autres...
qui ne descendent qu'au grand trou.
 Et la tête en avant, encore.
 Oui, ils piquent une tête dans un lit de chaux.
 Où ils font la planche, c'est le cas de le dire.
 Ah! c'est pour le coup qu'on la suivrait les yeux fermés...
la voiture de la mort...
C'est pire qu'à Montfaucon.
 C'est vrai...
 Ah bon!...
Ces riches, ils sentiront la mort.
Aussi, l'ivrogne, ayant dévié de sa route, vint droit sur la berline, et l'accrocha.
La mascarade du choléra.
Enfin, le grotesque cortège parut au milieu d'une clameur immense.
La plupart de ces masques appartenaient à la classe moyenne et aisée.
Ce grotesque représentant du choléra était Couche- tout-Nu.
Le dompteur de bêtes, vêtu en roi de carreau, figurait le _Jeu.
Tout semblait d'accord pour compléter cette bizarre imagination par les contrastes les plus singuliers...
Les acteurs de la mascarade sont attablés dans une grande salle du restaurant.
Ils sont joyeux, bruyants, tapageurs, cependant leur gaieté a un caractère étrange...
Le combat singulier.
 Voilà tout le mystère, reprit un autre.
C'est bien simple.
Éclatez de rire au nez du bonhomme fléau, et il vous tourne aussitôt les talons.
Le choléra est un détestable coloriste.
Mais c'est un crâne dessinateur...
il vous anatomise la charpente d'une rude façon.
Tudieu! comme il vous décharne! Auprès de lui Michel-Ange ne serait qu'un écolier.
 Accordé...
cria-t-on tout d'une voix.
Le choléra peu coloriste...
comme dirait le grand Bossuet...
 La leçon! la leçon!  Oui, messieurs...
car vos heures sont peut-être comptées...
L'exemple fut contagieux, un vrai cliquetis de baisers vint se mêler aux éclats de rire.
 Et les héritiers donc, quelle reconnaissance! Un refroidissement, un lest, un rien...
 Qui?  Vous savez...
pour là-haut...
et il montra le plafond.
 Ah!...
 Que dit le patron?  Il est désolé...
à cause de...
il m'envoie vers vous...
 Et que diable veut-il que je fasse...
 Moi, je ne reste pas ici, ça va commencer.
Cet incident passa presque inaperçu au milieu du tumulte croissant du joyeux festin.
Morok, s'apercevant de sa préoccupation, lui dit tout haut:  Ah çà!...
je vais en demander.
 Il ne me faut ni vin ni eau-de-vie...
répondit brusquement Jacques.
Et il retomba dans une sombre rêverie.
j'étais fou de parler d'eau-de-vie...
par le temps qui court...
En entendant mettre en doute son courage de buveur, Couche-tout-nu regarda Morok d'un air irrité.
 Garçon! dit Couche-tout-nu en interrompant Morok avec une impatience courroucée, deux bouteilles d'eau-de-vie...
et deux verres.
 Que veux-tu faire? dit Morok.
en feignant une surprise inquiète.
Pourquoi ces deux bouteilles d'eau-de-vie?  Pour un duel! dit Jacques d'un ton froid et résolu.
 Un duel! s'écria-t-on avec surprise.
 Oui...
reprit Jacques, un duel...
au cognac...
Prenons chacun une bouteille pleine, l'on verra qui de nous deux reculera.
 Bravo! les champions de la bouteille! criaient ceux-ci.
 Non! non! il y aurait trop de danger dans une pareille lutte, disaient ceux-là.
 Ce défi, par le temps qui court...
est aussi sérieux qu'un duel...
à mort, ajoutait un autre.
 Tu entends? dit Morok avec un sourire diabolique, tu entends, Jacques?...
Néanmoins, la folle et périlleuse résolution de Jacques fut applaudie par la majorité.
les gosiers sont ouverts? cognac à la rescousse!...
Largesse! largesse!...
j'essaye le bonheur du vainqueur!...
 Cognac à la rescousse! répéta-t-on en choeur.
Il a fièrement dit cognac...
_répondons-lui glorieusement _punch!...
 Oui, oui, punch!...
 Punch à la rescousse!...
afin d'y confectionner un punch monstre?  Un punch babylonien.
 Un punch lac!  Un punch océan!...
Tel fut l'ambitieux crescendo qui suivit la proposition de Nini- Moulin.
 Apportez la marmite!...
dit Nini-Moulin avec majesté.
 Vive la marmite! cria-t-on en choeur.
et feu partout!...
ajouta l'écrivain religieux, en poussant des cris inhumains.
 Oui, oui, feu partout! répéta-t-on en choeur.
Tout le monde se tut, et l'on prêta l'oreille.
 Eh pardieu!...
Ce néologisme un peu risqué fut accueilli par des rires et des bravos universels.
 Accordé! cria-t-on gaiement.
 Alors, pourquoi frappe-t-il comme un sourd? dit Nini-Moulin en vidant son verre.
 Comme un sourd qui a perdu son bâton? ajouta le rapin.
Un brusque et morne silence suivit ces paroles.
 Sa bière...
je me trompe, reprit Morok, c'est leur bière qu'il faut dire...
car, le temps pressant, on a mis l'enfant avec la mère dans le même cercueil.
 Une femme!...
s'écria la Folie en s'adressant au garçon...
tout cela en moins de deux heures...
Le moment était décisif.
 En avant le punch!...
 Nargue le chagrin!...
 Vive la joie!  Messieurs, voilà le punch, dit un garçon en ouvrant la porte.
en avant notre duel; la galerie jugera.
 Choisis toi-même, répondit Morok.
 Eh bien!...
voilà ta fiole...
et ton verre...
Nini-Moulin jugera les coups.
 Puisque vous le voulez...
 Le premier qui renonce est vaincu, dit Jacques.
 C'est convenu, répondit Morok.
 Allons, messieurs, attention...
Pendant ces préparatifs, un profond silence régnait dans la salle.
Cependant plusieurs convives faisaient encore bonne contenance; mais leur gaieté paraissait forcée.
Certaines circonstances données, les plus petites choses ont souvent des effets assez puissants.
Cette flamme spiritueuse, on le sait, jette sur les visages une teinte livide...
Cette plaisanterie fut médiocrement goûtée.
Heureusement, la voix retentissante de Nini-Moulin, qui réclamait l'attention, vint un moment distraire l'assemblée.
Êtes-vous prêts, braves champions? ajouta-t-il.
 Nous sommes prêts, dirent Morok et Jacques.
 Joue...
cria Nini-Moulin en frappant dans ses mains.
Les deux buveurs vidèrent chacun d'un trait un verre ordinaire rempli d'eau-de-vie.
 Voici qui est bravement bu...
cria Nini-Moulin; avaler d'un seul trait le quart d'une bouteille d'eau-de-vie, c'est triomphant!...
Personne ici ne serait capable d'une telle prouesse...
et si vous m'en croyez, dignes champions, vous en resterez là.
 Commandez le feu! reprit intrépidement Couche-tout-nu.
Et de sa main fiévreuse et agitée, il saisit la bouteille...
à la régalade...
c'est plus crâne...
Jacques se hâta de l'imiter.
Jacques rencontra le regard sardonique de Morok, qui continuait de boire avec son impassibilité accoutumée.
il ne put résister...
sa tête se renversa...
des soubresauts spasmodiques tordirent ses membres, et il perdit presque connaissance.
 Jacques...
mon garçon...
ce n'est rien! s'écria Morok, dont le regard féroce étincelait d'une joie diabolique.
L'écrivain religieux recula stupéfait à la vue du personnage inattendu qui s'offrait à ses yeux.
Soudain, la jeune fille tressaillit et poussa un grand cri...
Muets et surpris, les spectateurs de cette scène éprouvaient une curiosité inquiète.
c'est moi...
Je te retrouve...
Ce n'est pas ma faute si je t'ai abandonné...
dans l'état où il se trouve, ce saisissement lui sera fatal...
 Vous...
Elle s'interrompit, car le regard voilé de Couche-tout-nu, s'arrêtant sur elle, avait paru se ranimer.
 Céphyse...
c'est toi...
 Oui, c'est moi...
ajouta-t-elle d'une voix profondément émue, c'est moi...
je viens...
je vais te dire...
tu as donc eu aussi bien du chagrin...
bien de la misère...
je ne te reconnais pas...
non plus...
 Oui, dit Céphyse, bien du chagrin...
bien de la misère...
 Pis que la misère!...
dit Jacques étonné.
 Mais c'est toi...
c'est toi...
qui as souffert, se hâta de dire Céphyse sans répondre à son amant.
 Moi...
tout à l'heure, j'étais en train d'en finir...
Tu m'as appelé...
je suis revenu pour un instant, car...
Mais c'est égal...
je t'ai vue...
je mourrai content.
 Tu ne mourras pas...
me voici...
 Écoute, ma fille...
j'aurais là, vois-tu...
dans l'estomac...
un boisseau de charbon ardent, que ça ne me brûlerait pas davantage...
Voilà plus d'un mois que je me sens consumer à petit feu.
Du reste, c'est monsieur...
et d'un signe de tête il désigna Morok, c'est ce cher ami...
qui s'est toujours chargé d'attiser le feu...
Après ça...
je ne regrette pas la vie...
J'ai perdu l'habitude du travail et pris celle...
de l'orgie...
Et pardieu, nous trinquerons encore longtemps et souvent ensemble.
Depuis quelques moments, Céphyse ne quittait pas Morok du regard.
On croirait que j'ai eu peur de mon rôle.
Quelquefois, il est vrai...
voyant ce grand trou où j'allais tomber, je reculais d'un pas...
va donc...» et j'allais, oui...
et me voici arrivé...
 Mon garçon...
dit froidement Morok, écoute-moi...
suis mon conseil...
 Merci...
je les connais, tes conseils...
et, au lieu de t'écouter...
j'aime mieux parler à ma pauvre Céphyse...
avant de descendre chez les taupes, je lui dirai ce que j'ai sur le coeur.
 Alors, ma brave Céphyse...
Oui, reprit Couche-tout-nu, lorsque, revenu à moi...
je t'ai vue si pauvrement vêtue...
j'ai senti quelque chose de bon au coeur; sais-tu pourquoi?...
C'est que je me suis dit: «Pauvre fille!...
elle m'a tenu courageusement parole, elle a mieux aimé travailler, souffrir, se priver...
tant que je l'ai pu...» Et cette pensée-là, vois-tu, Céphyse, m'a rafraîchi l'âme...
j'en avais besoin...
ma brave et bonne Céphyse...
oui, tu as été bonne et brave...
tu as eu raison...
car je n'ai jamais aimé que toi au monde...
qui me fit regretter de n'être pas meilleur...
cette pensée-là me venait toujours à propos de toi...
Si je meurs...
je mourrai content...
si je vis je vivrai heureux aussi...
Ta main...
ma brave Céphyse, ta main...
tu as agi en honnête et loyale créature...
je te connais...
si tu ne prends pas ma main...
c'est que...
je travaillerai, je vivrai, s'il le faut, dans une misère horrible...
mais je vivrai honnête...» Voilà ce que tu m'as promis...
Maintenant, je le sais, tu n'as jamais menti...
dis-moi que tu as tenu ta parole...
et je te croirai.
Contradiction bizarre et plus commune qu'on ne le pense...
si tu savais...
mon Dieu!...
si tu savais...
ne me condamne pas sans m'entendre...
je vais te dire tout...
je te le jure, tout...
sans mentir; cet homme (elle montra Morok) n'osera pas nier...
il est venu...
il m'a dit: «Ayez le courage de...»  Je ne te fais pas de reproches...
je n'en ai pas le droit...
laisse-moi mourir en repos...
ne demande plus que ça...
j'ai mon compte...
je savais...
ce que je faisais...
en acceptant...
le duel...
 Non...
tu ne mourras pas, et tu m'entendras, s'écria Céphyse d'un air égaré, tu m'entendras...
et tout le monde aussi m'entendra; on verra si c'est de ma faute...
N'est-ce pas...
si je mérite pitié...
vous prierez Jacques de me pardonner...
car enfin...
si, poussée par la misère...
ne trouvant pas de travail, j'ai été forcée de me vendre...
non pour du luxe, vous voyez mes haillons...
mais pour avoir du pain et procurer un abri à ma pauvre soeur malade...
mourante, et encore plus misérable que moi...
il y aurait pourtant, à cause de cela, de quoi avoir pitié de moi...
cela est si infâme, si horrible, vois-tu, de se vendre ainsi...
que j'ai mieux aimé la mort que de recommencer une seconde fois.
J'allais me tuer, quand j'ai appris que tu étais ici.
venez chez nous, il n'y a pas de danger pour lui.
je ferai ce que vous voudrez...
je m'en irai...
mais, au nom du ciel, envoyez chercher des secours, ne le laissez pas mourir ainsi.
Mais regardez donc...
mon Dieu! il souffre des douleurs atroces...
 On ne trouvera pas de médecins maintenant, dit un autre; ils sont trop occupés.
 Oui, oui, c'est cela, dirent plusieurs voix, transportons-le, et quittons la maison.
C'était l'agonie de ce malheureux...
Le défi avait été jusqu'au bout.
L'audacieuse bravade accomplie, on pouvait donc se retirer avec les honneurs de la guerre.
Si vous voulez JOUIR, suivez-moi, ajouta-t-il, et jouez des coudes...
sans cela nous arriverons trop tard.
Céphyse avait jeté cette clameur déchirante...
Jacques, l'un des sept héritiers de la famille Rennepont, venait d'expirer entre ses bras...
Rapprochement fatal...
Au moment même de l'exclamation désespérée de Céphyse, qui annonçait la mort de Jacques...
c'est la voix de l'abbé d'Aigrigny que l'on massacre.
Les scènes que nous allons dépeindre sont atroces...
 Brigand!...
 C'est peut-être un empoisonneur, reprit l'autre.
 Il faudrait alors l'arrêter...
ajouta un troisième.
on l'a surpris jetant du poison dans un des brocs du comptoir.
à l'empoisonneur!...
à l'assassin!...
à la garde!...
Soudain, il s'arrêta.
Il se voyait cerné.
La première personne qui arriva auprès de Goliath fut Ciboule.
Goliath porta les deux mains à son visage en poussant un cri de douleur atroce.
 Je l'ai fait loucher, dit Ciboule en éclatant de rire.
Le malheureux ne tomba pas d'abord...
Pourtant, le carrier étant parvenu à le joindre, Goliath fut renversé.
Une longue clameur de joie féroce annonça cette chute, car, en pareille circonstance, tomber...
oui, jusqu'à des femmes, jusqu'à des mères...
s'acharnèrent avec rage sur ce corps mutilé.
je n'ai pas empoisonné...
Au moment où le géant tomba, une voix dans la foule s'écria:  C'est Goliath!...
ce malheureux est innocent.
vous répondrez de sa vie...
Une grande rumeur accueillit ces paroles véhémentes du père d'Aigrigny.
j'ose tout, moi...
répondit le carrier.
 Il le connaît...
ça doit être un empoisonneur...
À la vue de ce flacon, plusieurs voix s'écrièrent:  C'est du poison...
il a du poison sur lui.
 Moi...
un empoisonneur! s'écria l'abbé, frappé de stupeur.
qu'est-ce que c'est?  Cela n'est pas du poison...
s'écria le père d'Aigrigny.
 Alors...
repartit le carrier.
 Oui...
qu'il le boive! cria la foule.
 Jamais! reprit le père d'Aigrigny avec épouvante.
Et il recula en repoussant vivement le flacon de la main.
 Voyez-vous!...
c'est du poison...
il n'ose pas boire! cria-t- on.
Et déjà serré de très près, le père d'Aigrigny trébuchait sur le corps de Goliath.
 Si ce n'est pas du poison...
bois donc, reprit le carrier en présentant de nouveau le flacon au jésuite.
à mort!...
à mort!...
 Mais, malheureux...
 Bois, alors...
répéta l'inflexible carrier; une dernière fois...
 Boire...
mais c'est la mort...
s'écria le père d'Aigrigny.
 Ah! voyez-vous le brigand! répondit la foule en se resserrant davantage, il avoue...
il avoue...
 Il s'est trahi!  Il l'a dit: «Boire ça...
c'est la mort!...» Des cris furieux interrompirent le père d'Aigrigny.
 Mais...
écoutez-moi donc! s'écria l'abbé en joignant les mains, ce flacon, c'est...
Et il saisit le père d'Aigrigny à la gorge.
Voilà ce qu'avait dit le buveur du cabaret de la Calandre...
rien de plus...
et Goliath avait été impitoyablement massacré...
je vais commencer celui-ci.
Celui-là dure trop, finissons-le...
Le père d'Aigrigny se vit perdu...
Ses forces étaient à bout, il se sentit défaillir...
ses jambes tremblèrent...
une main ferme le saisit et l'attira vivement dans l'église.
Celui-là était Gabriel.
Le jeune missionnaire restait debout au seuil de la porte...
mes frères!...
Soyez humains...
il nous le faut...
qu'on nous le rende...
ou nous allons le prendre.
 Y songez-vous, mes frères?...
répondit Gabriel; dans cette église...
un lieu sacré...
un lieu de refuge...
pour tout ce qui est persécuté!...
 Nous empoignerons notre empoisonneur jusque sur l'autel, répondit brutalement le carrier; ainsi, rendez-le-nous.
 Mes frères, écoutez-moi...
dit Gabriel en tendant les bras vers lui.
 À bas la calotte! cria le carrier; l'empoisonneur se cache dans l'église...
entrons dans l'église.
 Oui!...
 À bas les calotins!  Entrons là comme à l'archevêché!...
 Comme à Saint-Germain l'Auxerrois!...
à l'eau les calotins!...
 Oui!...
Gabriel, tout en défendant ainsi l'entrée, criait au père d'Aigrigny:  Fuyez, mon père...
fuyez par la sacristie; les autres issues sont fermées...
 Vite, mon père!...
Dans quelques minutes...
il sera trop tard.
Puis le missionnaire ajouta avec désespoir:  Et être seul...
seul pour arrêter l'invasion de ces insensés...
Il était seul en effet.
La nuit était venue...
Les cris, les menaces expirèrent aux lèvres de ces furieux.
On eût dit qu'ils redoutaient de réveiller les échos de ces voûtes énormes...
Puis ils échangèrent quelques mots d'une voix basse et craintive.
Quelques éclats de rire sauvages accueillirent ces paroles.
 Pendant ce temps-là, le brigand nous échappe, dit l'un.
 Et nous sommes volés, reprit Ciboule.
 Jamais...
cria-t-on en choeur, jamais; on ne craint personne...
 En avant!  Oui!...
en avant! cria-t-on de toutes parts.
Et l'animation, un moment calmée, redoubla au milieu d'un nouveau tumulte.
 L'empoisonneur est ici caché dans un coin! cria le carrier.
Il faut forcer ce curé à nous le rendre, le brigand...
 Il en répond.
 C'est lui qui l'a fait se sauver dans l'église.
 Il payera pour tous les deux, si on ne trouve pas l'autre.
 Oui!...
 Ou de tous les deux...
cet homme qui l'avait trompé avec une si lâche et si cruelle hypocrisie.
Un empoisonneur!...
et où sont les preuves!...
les témoins!...
les victimes!...
 Assez!...
nous ne sommes pas ici à confesse...
répondit brutalement le carrier d'un air menaçant.
 Rendez-nous notre homme, il faut qu'il y passe...
sinon, vous payerez pour lui...
 Oui!...
crièrent plusieurs voix.
 Ils s'entendent!...
l'empoisonneur est là, derrière la grille...
 Où ça?...
où ça?...
 Tenez...
étendu sur le carreau...
Le missionnaire perdit tout espoir d'arracher le jésuite à une mort affreuse.
Pourtant il s'écria:  Arrêtez!...
 Oui!...
 Eh bien! qu'il meure...
s'écria le missionnaire saisi d'une inspiration subite, oui, qu'il meure à l'instant...
Ces mots du jeune prêtre frappèrent la foule de stupeur.
il mourra...
Vous lui reprochez d'être un empoisonneur?...
et ses victimes, où sont- elles? Vous l'ignorez...
qu'importe! il est condamné...
Sa défense, ce droit sacré de tout accusé...
vous refusez de l'entendre...
qu'importe encore! son arrêt est prononcé.
et, devant les hommes, vous prenez la responsabilité de sa mort...
vous entendez bien...
de sa mort.
Qu'il en soit donc ainsi, votre conscience vous absoudra...
je le veux croire...
Le condamné mourra...
il va mourir, la sainteté de la maison de Dieu ne le sauvera pas...
 Non!...
crièrent plusieurs voix avec acharnement.
 Non...
reprit Gabriel avec une chaleur croissante, non.
C'est, dites-vous, votre droit...
Vous faites acte de terrible justice...
car vous le voulez.
Oui, reprit le carrier, c'est notre droit, nous voulons tuer l'empoisonneur...
elle est condamnée...
 Moi! s'écria le carrier en hésitant, moi...
tout seul...
 Oh! reprit Gabriel avec amertume, il n'y a aucun danger, vous l'achèverez facilement...
il est anéanti par la souffrance...
il lui reste à peine un souffle de vie...
il ne fera aucune résistance...
et vous êtes le bourreau...
moi!!! La foule resta muette...
Dans un cas désespéré, Gabriel avait agi avec une profonde connaissance du coeur humain.
 Il n'ose pas achever l'empoisonneur, disait l'un.
 Le lâche!  Il a peur.
 Il recule.
qu'il fasse le bourreau...
À cette proposition, les murmures cessèrent.
Personne n'osait plus aller frapper isolément cet homme expirant.
Singulière mobilité de la foule si impressionnable pour le mal comme pour le bien.
 Soyez béni, mon Dieu! s'écria tout à coup Gabriel, son coeur bat...
 Son coeur bat...
 Ah! son coeur bat, redit tout bas la foule.
 Il y a de l'espoir...
nous pourrons le sauver...
ajouta Gabriel avec une expression de bonheur indicible.
 Nous pourrons le sauver, répéta machinalement le carrier.
 On pourra le sauver, murmura doucement la foule.
on lui donnera là les premiers soins...
Le carrier obéit avec empressement.
 Voulez-vous que j'aille chercher un brancard à l'Hôtel-Dieu? dit un autre.
 Monsieur le curé, j'vas vous remplacer, ce corps est trop lourd pour vous.
 Tu as raison, dit le carrier; cours vite, moutard.
Il est chez lui.
 Oui, oui, allez vite, mon enfant, dit Gabriel à l'obligeant gamin.
 Passez la bouteille...
cria Ciboule, et surtout ne mettez pas le nez dedans...
La bouteille, passant de mains en mains avec précaution, parvint intacte jusqu'à Gabriel.
 Il est sauvé...
il vivra, s'écria Gabriel d'une voix triomphante; il vivra...
 Ah! tant mieux!...
dirent plusieurs voix.
Remercions Dieu de ce qu'il a changé votre fureur aveugle en un sentiment de compassion.
Tous l'imitèrent respectueusement tant sa parole simple, convaincue, était puissante.
À ce moment, un singulier incident vint ajouter à la grandeur de cette scène.
Alors bien des yeux, jusque-là secs et farouches, se mouillèrent de larmes...
Ce fut à ce moment que le père d'Aigrigny revint à lui...
et ouvrit les yeux.
Il se crut sous l'impression d'un rêve...
le jésuite rouvrait les yeux...
et causé la dangereuse rechute qui aujourd'hui fait craindre pour ses jours.
 Le fait est que depuis trois jours qu'on l'a amené ici mourant...
_JE VEUX VIVRE ET JE VIVRAI.
 Je n'ai pas été témoin de cela...
mais si le père Rodin a osé prononcer de telles paroles...
dit vivement le jeune père indigné, c'est un...
mais je suis certain qu'on a calomnié Sa Révérence.
Un assez long silence suivit cet entretien.
En conversant ainsi, les trois congréganistes avaient parcouru une longue allée aboutissant à un quinconce.
L'un portait ce mot écrit en grosses lettres: INSOUMIS.
 Peut-être, dit l'autre religieux, préfère-t-il se promener seul dans le jardin du bâtiment neuf.
 Peut-être n'est-il pas en état de s'y rendre, reprit un des révérends pères.
 C'est peut-être un maniaque.
Et la promenade continua entre ces trois prêtres.
Et chaque jour, on nous apporte de nouveaux lots...
 Ce matin, reprit l'autre prêtre, on a apporté un admirable lot.
 Oh! oh! dit l'autre prêtre, voilà un lot qui sera fort envié.
 C'est une charmante invention de la mère Sainte-Perpétue.
évalué, je crois, à neuf mille francs.
Cette intéressante conversation fut malheureusement interrompue.
 Me voici pansé...
je peux me lever, disait une voix faible, mais brève et impérieuse.
 Vous n'y songez pas, mon révérend père, répondit une voix plus forte, c'est impossible.
 Vous allez voir si cela est impossible, reprit l'autre voix.
 Mais, mon révérend père...
vous vous tuerez...
vous êtes hors d'état de vous lever...
c'est vous exposer à une rechute mortelle...
je n'y consentirai pas.
Voici bientôt l'heure de votre potion, je vais aller vous la préparer.
Ce personnage était Monsieur Ange-Modeste Rousselet, premier élève du docteur Baleinier.
 À la bonne heure...
L'impatience la dévore...
on craint toujours que cette excessive agitation ne cause une rechute mortelle.
 Le docteur Baleinier est-il venu ce matin?  Il sort d'ici, monseigneur.
et il n'a pas encore pu quitter son lit depuis trois jours.
 _Per Bacco!...
Mon secrétaire donnera le dessin du catafalque; c'est très splendide, très imposant.
 Les lois...
toujours les lois, dit le cardinal avec courroux.
Ce disant, Monsieur Ange-Modeste Rousselet prit dans le casier une note qu'il remit au prélat.
pas deux paroles dont on puisse tirer une induction...
 Mais...
 Raison de plus, répondit assez indiscrètement le prélat.
Puis, se ravisant, il ajouta:  Raison de plus...
il appréciera davantage les consolations que je lui apporte...
S'il s'est endormi, éveillez-le et annoncez-lui ma visite.
 Je n'ai que des ordres à recevoir de Votre Éminence, dit Rousselet en s'inclinant.
Et il entra dans la chambre voisine.
Resté seul, le cardinal se dit d'un air pensif:  J'en reviens toujours là...
lors de la soudaine attaque de choléra dont il a été frappé...
et rien, non...
rien que des phrases vides ou sans suite.
Le retour de Monsieur Rousselet mit un terme aux réflexions du prélat.
Quoique très abattu, il a l'air sombre, courroucé...
et il serait dangereux peut-être de...
Sans répondre à cette observation, le cardinal entra dans la chambre de Rodin.
Il en avait été ainsi du jésuite...
 Mon révérend et très cher père...
Rodin fit le sourd, respira bruyamment et ne répondit pas.
Rodin ne put réprimer un mouvement d'impatience courroucée, mais il continua de rester muet.
Écoutez-moi, je vous en prie...
 Moi, mon cher père!...
Grand Dieu!...
je vous désire une fin tout chrétienne et exemplaire...
oh! vous ne vous trompez pas, mon très cher père!...
si l'on m'obsède...
si l'on me harcèle sans cesse...
si l'on ne me laisse pas râler tranquillement mon agonie...
on me forcera de mourir d'une façon peu chrétienne...
je vous en avertis...
Espérons qu'elle vous sauvera encore de celui qui vous menace à cette heure.
Rodin répondit par un rauque murmure en se retournant vers la ruelle.
Ce que je vais vous dire est de la plus haute importance; écoutez-moi bien attentivement.
j'ai la poitrine en feu...
la tête brisée...
et ils sont sans pitié...
Oh! je souffre comme un damné.
 Déjà...
Faites un petit effort pour m'écouter, vous ne le regretterez pas.
Mais celui-ci, toujours tourné vers la ruelle, ne parut pas l'avoir entendu et resta muet.
 Vous réfléchissez sans doute à mes paroles, mon cher père, reprit le cardinal.
des choses qui vous compromettent de la manière la plus grave...
Celui-ci ne lui en donna pas le temps.
 Il s'est trahi...
dit le cardinal à voix basse et en italien.
Puis, se rasseyant brusquement, il attacha sur le jésuite des yeux étincelants d'une joie triomphante.
Et Rodin essuya la sueur froide qui coulait de son front brûlant.
L'émotion de cette scène augmentait ses souffrances et empirait encore son état, déjà si alarmant.
ce que je souffre...
ne peut s'exprimer...
 Espérons, mon très cher père, que cette crise n'aura rien de fâcheux...
les plus détaillés: dussent ces aveux épuiser vos forces...
la vie éternelle...
vaut mieux que cette vie périssable.
 Quelles intrigues! demanda Rodin.
vous m'en assurez!...
dit Rodin en s'interrompant presque après chaque mot, tant il était oppressé.
Mais l'énergie de sa volonté, se présence d'esprit ne l'abandonnaient pas encore.
 Alors...
à quoi bon...
vous les répéter! Et le même sourire ironique effleura les lèvres bleuâtres de Rodin.
 À quoi bon! s'écria le prélat courroucé.
 Oh!...
quelle torture!...
c'est mourir à petit feu, murmura Rodin; et il reprit: ,  Puisque j'ai tout dit...
je n'ai plus rien à vous apprendre...
vous savez tout.
 Je sais tout...
Le niez-vous!...
 Je ne nierai rien, articula péniblement Rodin; mais laissez-moi en repos.
 Enfin, Dieu vous inspire, dit le cardinal avec un sourire de satisfaction.
le délire...
(Oh! que je souffre!) ajouta Rodin en forme de parenthèse.
Je ne puis donc nier...
les folies que j'aurais dites...
pendant mon délire...
 Mais quand ces prétendues folies sont d'accord avec la réalité, s'écria le prélat...
 Cardinal Malipieri...
votre ruse...
n'est pas même à la hauteur de mon agonie, reprit Rodin d'une voix éteinte.
La preuve que je n'ai pas dit mon secret...
si j'ai un secret...
c'est que vous voudriez...
le faire dire...
 Malédiction!...
je n'en obtiendrai rien...
À moins de profiter de la faiblesse où le voilà, et à force d'obsessions...
de menaces...
La bonne nouvelle.
Le cardinal m'a presque achevé...
Mais si cette excellente nouvelle...
avait trait à l'affaire Rennepont...
dont la pensée me dévore...
et dont on ne me parle pas...
il me semble...
que je serais sauvé.
Oui, répéta le père d'Aigrigny, soyez sauvé...
et glorifiez- vous: ce que vous aviez annoncé commence à se réaliser.
Ça commence...
ça va!...
 Il perd connaissance, s'écria le père d'Aigrigny avec inquiétude en se penchant vers Rodin.
C'est ma faute, j'ai oublié que le docteur m'avait défendu de l'entretenir d'affaires sérieuses.
 Non...
Cette joie si inattendue causera...
ma guérison; oui...
je ne sais ce que j'éprouve...
j'y sens presque de la chaleur.
Rodin disait vrai.
je lis dans l'avenir...
oui, oui...
ajouta Rodin d'un air de plus en plus inspiré, notre cause triomphera...
tous les membres de l'exécrable famille Rennepont seront écrasés, et cela avant peu...
vous verrez...
la voix me manque.
 De quoi s'agit-il donc? demanda le cardinal au père d'Aigrigny.
Aujourd'hui seulement, à cause de l'indisposition qui m'a retenu chez moi...
des Rennepont est mort...
songez-y bien...
cet acte de décès...
et cela...
parce que...
je vous...
Les lèvres de Rodin achevèrent seules sa phrase.
 Je comprends toujours Votre Révérence, lui dit le père d'Aigrigny; mais d'abord, calmez-vous.
Tout à l'heure, si besoin est, je vous donnerai ce qu'il vous faut pour écrire.
 Et cette opération est-elle bien douloureuse? demanda le père d'Aigrigny.
Et il retourna dans la chambre du malade.
mon indisposition ne m'ayant pas permis de rien voir par moi-même depuis quelques jours...
car je me lève aujourd'hui pour la première fois...
Le père d'Aigrigny décacheta l'enveloppe; plusieurs notes d'écritures différentes y étaient renfermées.
un grand malheur...
 Florine est morte du choléra, reprit le père d'Aigrigny.
Nous verrons d'ailleurs, par des renseignements d'une autre source, si cette note mérite toute créance.
La dure physionomie de son soldat Dagobert se déridant de plus en plus...
Rodin baissa la tête.
 Ah!...
Il y a parmi eux un borgne dont je me suis toujours défié...
le misérable...
 Mon cher père, dit le cardinal, il ne faut pas encore désespérer...
la bonne cause a toujours l'appui du Seigneur.
 Voyons cette dernière note, dit le père d'Aigrigny, après un moment de silence méditatif.
La note secrète.
«L'abbé Gabriel de Rennepont et Agricol Baudoin sont sortis les derniers.
Il devait venir d'un endroit voisin.
Cet homme s'est attablé avec le forgeron.
Enfin il a semblé céder, et tous deux sont sortis du cabaret.
Sortant à peine d'une agonie douloureuse, une seule pensée, fixe, dévorante, l'avait agité jusqu'au délire.
mais il lui faut la santé, la vie...
La santé...
la vie!!! et son médecin ignore s'il survivra ou non à tant de secousses...
s'il pourra supporter une opération terrible.
La santé...
la vie...
Eh bien, la santé, la vie, il les aura, il se le dit.
Oui, il a voulu vivre jusque-là...
et il a vécu.
Pourquoi ne vivrait-il pas plus longtemps encore? Il vivra donc!...
il le veut!...
 Malheureux...
 Il a la force d'un épileptique pendant son accès!...
dit au prélat le père d'Aigrigny en se raffermissant sur ses jambes.
Pourtant le père d'Aigrigny s'avança vers lui et lui dit:  Mais, mon père...
cela est insensé...
 Monseigneur!...
s'écria le père d'Aigrigny, lisez ceci...
 En vérité, c'est miraculeux, dit le père d'Aigrigny.
Un homme à l'agonie...
ainsi transformé subitement!...
En présentant la chose d'une certaine façon...
ça vaudrait presque le Lazare.
c'est très acceptable, et...
je vois...
je lis...
et c'est à peine si je puis en croire mes yeux...
tout à l'heure, brisé, mourant, et maintenant l'esprit aussi lucide, aussi pénétrant que jamais...
mais, mon père...
Je m'y perds...
Qu'est- il donc arrivé?...
 Ainsi, dit le cardinal, sans l'opération...
 Cette crise si heureuse, si inespérée, avorte...
et sa réaction peut le tuer, monseigneur.
 Et l'avez-vous prévenu de la gravité de l'opération!...
 À peu près...
 Mais il serait temps...
de le décider.
 C'est ce que je vais faire, monseigneur, dit le docteur Baleinier.
à l'instant...
pour procéder à l'opération dont je vous ai touché deux mots, ma foi!...
je vous le dis brutalement...
après une telle secousse...
je ne réponds de rien.
je me ferais couper les quatre membres.
Je suis prêt à tout.» Et il fit un mouvement pour se lever.
Rodin haussa les épaules, et d'une main ferme écrivit: «Laissez- moi la tête...
 Mon révérend père, dit le docteur Baleinier, il faudrait vous recoucher...
Rodin écrivit: «Préparez-vous...
j'ai à écrire des ordres très pressés, vous m'avertirez au moment».
 Mon révérend père, dit Baleinier à Rodin, puisque vous tenez à écrire...
recouchez-vous; vous écrirez sur votre lit pendant nos petits préparatifs.
Rodin fit un geste approbatif, et se leva.
Le docteur, voulant le rassurer, lui dit:  Ne vous inquiétez pas...
Mais il faut nous hâter...
Appuyez- vous sur moi et sur le père d'Aigrigny.
Le père d'Aigrigny sortit.
 Et...
 Il est probable que son agonie durera au moins un quart d'heure, monseigneur.
 C'est court...
mais enfin il faudra s'en contenter, dit le prélat.
 Combien en avez-vous préparé? lui dit le docteur.
 Six, monsieur.
 Quatre suffiront, mais il est bon de se précautionner.
Le coton n'est pas trop foulé?  Voyez, monsieur.
 Très bien.
 Et comment va le révérend père? demanda l'élève à son maître.
 Hum...
répondit tout bas le docteur, la poitrine est terriblement embarrassée, la respiration sifflante...
la voix toujours éteinte...
mais enfin il y a une chance...
 C'est encore une chance...
mais, dans une position pareille, il faut tout risquer...
Allons, mon cher, allumez une bougie, car j'entends nos aides.
voici le grand moment...
 Il faudrait d'abord ôter votre gilet de laine et votre chemise, mon père.
Honte ou pudeur, Rodin hésita un instant...
seulement un instant...
 Allons, monsieur Rousselet, les appareils, dit le docteur Baleinier.
Puis s'adressant aux trois congréganistes:  Messieurs, approchez...
je vous l'ai dit...
ce que vous avez à faire est excessivement simple, comme vous allez le voir.
Et Monsieur Baleinier procéda à l'installation de la chose.
Ce fut fort simple, en effet.
Ces préparatifs n'offraient rien d'effrayant.
Ils comprirent bientôt.
Deux aides se placèrent d'un côté, deux de l'autre.
 Maintenant, messieurs, leur dit le docteur Baleinier, allumez le coton...
C'est très simple, comme vous le voyez.
C'était en effet d'une ingénuité patriarcale et primitive.
Ceci s'appelle vulgairement des moxas.
Le tour est fait, lorsque toute l'épaisseur de la peau est ainsi lentement brûlée...
cela dure de sept à huit minutes.
On prétend qu'une amputation n'est rien auprès de cela.
 Du courage, mon cher père! offrez ces souffrances au Seigneur...
il les agréera, dit le docteur Baleinier d'un ton patelin; je vous ai prévenu...
cette opération est très douloureuse, mais aussi salutaire que douloureuse, c'est tout dire.
vous qui avez montré jusqu'ici tant de résolution, n'en manquez pas au moment décisif.
tant les brûlures avaient été aiguës et profondes...
On pouvait lui passer ce caprice.
Le docteur, devinant la pensée de Rodin, dit un mot au père d'Aigrigny, qui sortit.
C'était un spectacle étrange, lugubre, presque fantastique.
et chaque aide entendit sous le trépied fumant une légère crépitation...
nous dirions presque dans la certitude de vivre...
Rodin fit signe que peu lui importait et qu'il voulait écrire.
 Messieurs...
suspendez un moment, dit le docteur Baleinier; ne retirez pas les moxas...
mais n'avivez plus le feu.
«Envoyez à l'instant B.
Vous allez avoir encore un rude moment à passer...
et puis après, bon espoir...
Le patient se remit en place.
mais libre...
mais sonore, mais retentissant.
 La poitrine est dégagée, s'écria le docteur Baleinier triomphant: il est sauvé...
les poumons fonctionnent...
la voix revient...
la voix est revenue...
Soufflez, messieurs, soufflez...
et vous, mon révérend père, dit-il joyeusement à Rodin, si vous le pouvez, criez...
ne vous gênez pas...
je serai ravi de vous entendre, et cela vous soulagera...
Courage, maintenant...
je réponds de vous, c'est une cure merveilleuse...
je la publierai, je la crierai à son de trompe!...
comme il le peut véritablement...
pour un miracle.
moi, que je vivrais!...
 Et vous disiez vrai! s'écria le docteur en tâtant le pouls de Rodin.
Voici maintenant votre pouls plein, ferme, réglé, les poumons libres.
La réaction est complète; vous êtes sauvé...
La peau, carbonisée, fumante encore, laissait voir la chair rouge et vive...
quel présage!...
voyez donc!...
Un Rennepont...
deux Rennepont...
trois Rennepont...
quatre Rennepont...
Puis, s'interrompant: Où est donc le cinquième? Ah!...
cette plaie compte pour deux...
elle est jumelle.
Et il fit entendre un petit rire sec et aigu.
Je le dis...
cela sera...
car j'ai voulu vivre...
Vice et vertu.
Deux jours se sont passés depuis que Rodin a été miraculeusement rappelé à la vie.
Ce rayon tombe sur un objet sinistre...
ce sont des rats énormes qui vont et viennent sur le monceau de charbon.
Tout à coup elle se recula en poussant un cri de frayeur involontaire.
 Ce n'est pas tout...
ce n'est pas tout, disait Céphyse en cherchant de nouveau autour d'elle d'un air inquiet.
 Soeur...
j'ai ce qu'il nous faut, dit Céphyse d'une voix sourde et brève.
Dans ce panier, il y a la fin de nos misères.
et cela m'a fait honte et peur...
Décidément, je ne suis faite ni pour être voleuse ni pour être pis encore.
C'est dommage, ajouta-t-elle en se prenant à sourire d'un air sardonique.
ma bonne Céphyse...
tu veux donc absolument mourir?  Comment hésiter! répondit Céphyse d'une voix ferme.
c'est-à- dire mourir à petit feu à force de privations, je connais ça...
j'aime mieux mourir tout d'un coup...
et je ne veux pas...
c'est plus fort que moi...
je suis décidée; rien au monde ne m'empêcherait d'en finir, puisque toi...
soeur chérie, tout ce que tu as pu obtenir...
de moi...
c'est un retard de quelques jours...
espérant que le choléra nous épargnerait la peine...
Pour te faire plaisir, j'y consens: le choléra vient...
tue tout dans la maison...
et nous laisse...
Puis elle reprit:  Et d'ailleurs, toi qui parles, pauvre soeur...
tu en as aussi envie que moi...
d'en finir...
avec la vie.
 Cela est vrai, Céphyse, répondit la Mayeux, qui semblait accablée.
on n'est responsable que de soi...
 Aimes-tu mieux en finir...
moi de mon côté...
toi du tien?...
Ce sera gai...
 Oh! non...
dit la Mayeux avec effroi, pas seule...
Oh! je ne veux pas mourir seule.
 Tu le vois donc bien, soeur chérie...
Les prêtres parlent de saintes! en est-il seulement une qui te vaille?...
et pourtant, tu veux mourir comme moi...
qui ai toujours été aussi oisive, aussi insouciante, aussi coupable...
que tu as été laborieuse et dévouée à tout ce qui souffrait...
Qu'est-ce que tu veux que je te dise? c'est vrai, pourtant, cela! toi...
un ange sur la terre, tu vas mourir aussi désespérée que moi...
 Cela est étrange, reprit la Mayeux, pensive.
Parties du même point, nous avons suivi des routes opposées...
et nous voici arrivées au même but: le dégoût de l'existence...
il est marié...
il aime, il est aimé...
son bonheur est certain.
Mademoiselle de Cardoville n'a rien à désirer.
je suis si lasse!...
oui, mourante...
La Mayeux ne put achever et cacha son visage dans ses mains en frémissant.
et que la faim crie trop fort...
répondit Céphyse d'une voix saccadée; seulement au lieu de vivre de ma honte...
comme tant d'autres en vivent...
moi, j'en meurs...
je le conçois...
elle a dû l'attribuer à une noire ingratitude...
car, pour qu'elle n'ait pas daigné me répondre...
il faut qu'elle soit bien blessée...
et elle a le droit de l'être...
Aussi n'ai-je pas eu le courage d'oser lui écrire une seconde fois...
cela eût été inutile, j'en suis sûre...
Bonne et équitable comme elle l'est...
ses refus sont inexorables lorsqu'elle les croit mérités...
et puis, d'ailleurs, à quoi bon!...
il était trop tard...
tu étais décidée à en finir...
 Oh! bien décidée!...
car mon infamie me rongeait le coeur...
et Jacques était mort dans mes bras en me méprisant...
 Que notre sort s'accomplisse donc!...
dit la Mayeux, pensive...
reprit Céphyse après un moment de silence.
instruit du funeste et ridicule amour qu'elle ressentait pour lui...
pour lui demander aide et secours.
 À quoi penses-tu, soeur? dit Céphyse, étonnée du long silence de la Mayeux.
 Cela est beau...
un tel voeu dans ce moment! dit Céphyse.
une de mes dernières pensées aura du moins été pour elle.
 Oui...
tu auras aimé et respecté ta généreuse protectrice jusqu'à la fin...
 Jusqu'à la fin...
dit la Mayeux après un moment de silence.
C'est vrai...
tu as raison...
c'est la fin...
dans un instant, tout sera terminé...
Vois donc avec quel calme nous parlons de...
 Oh! oui...
puisses-tu l'être autant que moi!...
 Sois tranquille...
car, pour moi...
La Mayeux n'acheva pas, mais elle fit un signe de tête d'une tristesse désespérée.
 Eh bien...
Toutes deux se tinrent longtemps embrassées...
 Oh! mon Dieu! s'aimer ainsi...
et se quitter...
pour jamais, dit Céphyse, c'est bien cruel!...
 Se quitter!...
s'écria la Mayeux...
Ce qui me rend calme...
Plaignons les méchants et laissons-les...
Viens là-haut, soeur...
les hommes n'y sont rien, Dieu y règne...
viens là-haut, soeur; on y est mieux...
partons vite...
car il est tard.
 Non, soeur, car tu parais si heureuse...
que les derniers scrupules que j'avais encore pour toi s'effacent tout à fait.
 Alors, dépêchons-nous, dit la Mayeux en montrant le réchaud à sa soeur.
 Sois tranquille, soeur, ce ne sera pas long, dit Céphyse.
 Sais-tu...
comment cela...
lui demanda la Mayeux en s'approchant.
 Oh!...
mon Dieu!...
c'est bien simple, répondit Céphyse: On ferme la porte...
la fenêtre, et l'on allume le charbon...
 Tu as raison: justement cette porte joint si mal!  Et le toit...
vois donc ces crevasses.
 Comment faire...
soeur, des bourrelets aux portes et aux fenêtres pour empêcher l'air...
quel luxe...
nous sommes douillettes comme des personnes riches.
 À cette heure...
Céphyse et la Mayeux continuaient avec calme les préparatifs de leur mort.
Et cela doit être...
Le suicide, qui tue tout de suite...
Céphyse et la Mayeux symbolisent moralement deux fractions de la classe ouvrière chez les femmes.
Humbles, douces, résignées, elles vont...
les bonnes et vaillantes créatures, elles vont...
tant qu'elles peuvent aller, quoique bien frêles, quoique bien étiolées, quoique bien endolories...
Elles vont enfin bravement jusqu'à la fin...
exploitées pendant leur vie, exploitées après leur mort...
toujours utiles aux vivants.
Oui, le choix du suicide...
Alors elle cède à ces offres pour elle irrésistibles.
alors, par faiblesse, par peur...
par insouciance...
et, ainsi que le disait Céphyse, les unes vivent de l'infamie...
d'autres en meurent.
Meurent-elles comme Céphyse, on doit les plaindre plus encore que les blâmer.
entendez-vous bien: CINQ FRANCS PAR SEMAINE...
pour se loger, se vêtir, se chauffer, se nourrir.
de ceux qui souffrent surtout...
et ceux-là, en nombre immense, concluent souvent...
concluent beaucoup, à leur manière...
et ils attendent.
 Sois tranquille, soeur...
j'aurai fini avant toi, répondit Céphyse.
Céphyse, grâce à sa taille élevée, atteignit aux crevasses du toit, qui furent hermétiquement bouchées.
 Maintenant, dit la Mayeux, vite le fourneau...
cela me regarde...
 Mais, Céphyse...
 C'est égal, reprit Céphyse.
À quoi bon te donner une souffrance de plus...
 Ne sois pas longtemps...
 Dans cinq minutes, c'est fait.
Le silence était profond...
jusqu'à la fin...
Maintenant, petite soeur, viens, couche-toi là...
appuie ta tête sur mes genoux...
et donne-moi ta main.
Es-tu bien ainsi?  Oui, mais je ne peux pas te voir.
 Cela vaut mieux...
Il paraît qu'il y a un moment, bien court...
il est vrai...
où l'on souffre beaucoup...
ajouta Céphyse d'une voix émue, autant ne pas nous voir souffrir.
 Tu as raison, Céphyse...
 Soeur...
ta main...
dit la Mayeux; une dernière fois, ta main...
et après comme tu le dis, nous ne bougerons plus...
et nous n'attendrons pas longtemps, je crois, car je commence à me sentir étourdie...
et toi...
soeur?  Moi?...
pas encore, dit Céphyse, je ne m'aperçois que de l'odeur du charbon.
 Non; pourquoi cette question?  Parce que je préférerais le Père-Lachaise...
j'y ai été une fois avec Agricol et sa mère...
Quel beau coup d'oeil...
partout des arbres...
des fleurs...
du marbre...
sais-tu que les morts...
sont mieux logés...
que les vivants et...
 Qu'as-tu, soeur?...
dit Céphyse à la Mayeux, qui s'était interrompue après avoir parlé d'une voix plus lente.
 J'ai comme des vertiges...
les tempes me bourdonnent...
répondit la Mayeux.
l'effet est plus tardif que chez toi.
Te souviens-tu...
à l'école des soeurs, on disait que j'étais toujours plus avancée que les autres...
Cela m'arrive encore, comme tu vois.
 Oui...
mais j'espère te rattraper tout à l'heure, dit Céphyse.
l'engourdissement me gagne...
je m'aperçois...
que je parle plus lentement...
mais je ne sens encore aucune douleur vive...
de mourir...
dit Céphyse d'un ton de reproche.
 Tu as raison...
reprit doucement la Mayeux.
Il y a un mauvais sentiment dans ce doute...
mais si tu savais...
 Quoi, soeur? La Mayeux hésita un instant et dit avec accablement:  Rien...
je suis sûre...
qu'elle fera son bonheur.
En prononçant ces derniers mots, l'accent de la Mayeux s'était de plus en plus affaibli.
 Courage...
J'ai encore toute ma tête et je souffre moins qu'elle...
et j'y vais.
 Tu souffres, pauvre petite?...
dit Céphyse en tremblant.
 Ah!...
à cette heure...
ne me quitte pas...
je t'en prie...
 Et moi...
presque rien encore...
se dit Céphyse en jetant un coup d'oeil farouche sur le réchaud...
pourtant, ajouta-t-elle avec une sorte de joie sinistre, je commence à étouffer, et il...
me semble...
que ma tête va se fendre.
mademoiselle de Cardoville...
Oh! adieu...
je te...
 Ma soeur!...
déjà, ma soeur...
puis sa bouche devint immobile: l'expression du visage était d'une grande sérénité.
 Mais tu ne dois pas mourir avant moi...
Ma soeur...
 Mon Dieu! je te le jure...
ce n'est pas ma faute si nous ne mourrons pas ensemble!...
s'écria avec désespoir Céphyse agenouillée devant la couche où était étendue la Mayeux.
murmura Céphyse épouvantée, la voilà morte...
avant moi...
c'est peut-être que je suis la plus forte...
je commence...
comme elle...
tout à l'heure...
à voir d'un bleu sombre...
je souffre...
quel bonheur!...
Oh! l'air me manque...
Soeur, ajouta-t-elle en jetant ses bras autour du cou de la Mayeux, me voilà...
je viens...
Soudain, un bruit de pas et de voix se fit entendre dans l'escalier.
Céphyse avait encore assez de présence d'esprit pour que ces sons arrivassent jusqu'à elle.
Toujours étendue sur le corps de sa soeur, elle redressa la tête.
quelle odeur de charbon!...
ouvrez!  On va entrer...
me sauver...
et ma soeur morte...
Oh! non...
je n'aurai pas la lâcheté de lui survivre.
Telle fut la dernière pensée de Céphyse.
et au moment où la porte, à demi brisée, cédait sous un vigoureux effort...
la malheureuse créature se précipita dans la cour, du haut de ce troisième étage.
À cet instant, Adrienne et Agricol paraissaient au seuil de la chambre.
elle s'est tuée!...
 Non...
la voici...
Saisissant les mains de la pauvre ouvrière, elle les trouva glacées...
lui posant vite la main sur le coeur, elle ne le sentit plus battre...
monsieur Agricol, courez! du secours...
Heureusement j'ai mon flacon.
 Oui...
du secours pour elle...
et pour l'autre...
Oubliant et sa jalousie et son humiliation à la vue de Djalma...
Là était un mystère qu'Adrienne s'efforçait en vain de pénétrer.
Bientôt le choléra éclata comme la foudre.
Trop malheureuse pour craindre le fléau, Adrienne ne s'émut que du malheur des autres.
Ainsi, cette fois encore, noble spectacle, touchant symbole...
car l'ouvrière et la patricienne se valaient par l'intelligence, l'âme et par le coeur...
auprès de ce lit de misère, où ma soeur et moi nous voulions mourir!...
car Céphyse...
vous me l'assurez, n'est-ce pas, mademoiselle!...
 Et on lui a dit que je vivais, n'est-ce pas, mademoiselle!...
Sans cela, elle regretterait peut-être de m'avoir survécu.
On a dit tout ce qu'il fallait dire.
Ne vous inquiétez pas, ne songez qu'à revenir à la vie...
je l'espère...
au bonheur...
que, jusqu'à présent, vous avez si peu connu, pauvre petite!  Que de bontés, mademoiselle!...
après ma fuite de chez vous...
je vous dirai bien des choses...
qui maintenant fatigueraient peut-être votre attention, mais comment vous trouvez-vous!  Mieux...
ce bon air...
et puis la pensée que, puisque vous voilà...
ma pauvre soeur ne sera plus réduite au désespoir...
cruellement ingrate!...
 Ah! jamais je ne vous ai accusée, mademoiselle; ma pauvre soeur vous le dira.
Je vous ai été reconnaissante jusqu'à la fin.
 Je vous crois...
je connais votre coeur; mais enfin...
mon silence...
 Moi...
Hélas! votre lettre...
 Elle!...
mon Dieu! s'écria la Mayeux.
 Morte aussi, elle...
si jeune!...
si belle!...
 Cela est vrai, mademoiselle...
vous m'aimez si tendrement...
 Monsieur Rodin?...
dit la Mayeux en frémissant.
 Oui...
répondit Adrienne; mais ne parlons pas maintenant de ces gens-là...
Leur odieux souvenir gâterait la joie que j'éprouve à vous voir renaître...
car votre voix est moins faible, vos joues se colorent un peu.
Dieu soit béni; je suis si heureuse de vous retrouver!...
au nom de notre amitié!  Moi...
votre amie! dit la Mayeux en baissant timidement les yeux...
plus précieuse encore; et elle m'est acquise, n'est-ce pas?...
Oh! ne me refusez pas, j'ai tant besoin d'une amie...
 Vous...
vous êtes peut- être la seule personne à qui je pourrais...
à qui j'oserais confier des chagrins...
biens amers...
Et les joues de Mademoiselle de Cardoville se colorèrent vivement.
puis, vous êtes femme...
 Vous plaindre...
moi si humble et si infime, je pourrais vous plaindre.
cela doit être affreux!...
Oh! bien affreux!...
Les dernières paroles de la jeune fille lui semblaient significatives.
Suite des aveux.
ne pensez-vous donc pas comme moi...
que le chagrin le plus cruel...
le plus humiliant même, est allégé...
lorsqu'on peut l'épancher dans un coeur fidèle et dévoué?  Oui...
Jusque-là il serait plus humain peut-être de respecter son douloureux secret...
si on l'a surpris.
de vos consolations...
de votre pitié...
à elle...
 Comment! s'écria-t-elle en balbutiant, c'est vous, mademoiselle, qui venez...
 C'est moi qui viens vous dire: «Je souffre...
et j'ai honte de ce que je souffre...» Oui...
ajouta la jeune fille avec une expression déchirante, oui...
de tous les aveux, je viens vous faire le plus pénible...
et je rougis...
de mon amour.
 Comme moi...
s'écria involontairement la Mayeux en joignant les mains.
 J'aime...
reprit Adrienne avec une explosion de douleur longtemps soutenue; oui, j'aime...
et on ne m'aime pas...
et mon amour est misérable, est impossible...
il me dévore...
il me tue...
et je n'ose le confier à personne...
ce fatal secret...
 Comme moi...
répéta la Mayeux, le regard fixe.
par la beauté, par le rang, par la richesse, par l'esprit...
elle souffre comme moi, reprit-elle.
Et comme moi, pauvre malheureuse créature...
elle aime...
et on ne l'aime pas...
 Eh bien!...
comme vous...
parce qu'ayant souffert des mêmes maux, vous seule pouviez y compatir?  Ainsi...
 Je savais tout, pauvre enfant...
mais jamais je ne vous aurais parlé de votre secret si moi-même...
je n'avais pas eu à vous en confier un plus pénible encore...
Le vôtre est cruel, le mien est humiliant!...
les distances...
aimons-nous, soutenons-nous; que ce triste et mystérieux lien nous unisse à jamais.
 Ah! mademoiselle, pardonnez-moi.
et il l'a méprisé...
si les apparences ne me trompent pas sur elle...
Aussi, quelquefois j'espère qu'elles me trompent.
Maintenant, dites...
est-ce à vous de baisser les yeux?  Vous, dédaignée...
pour une femme indigne de vous être comparée?...
Ah! mademoiselle, je ne puis le croire! s'écria la Mayeux.
vous, la plus noble, la plus digne des femmes...
dont le courage, la résignation, sont et seront toujours pour moi un exemple.
 Ah! mademoiselle...
ne parlez pas de mon courage, lorsque j'ai tant à rougir de ma faiblesse.
 Hélas! mademoiselle, qui a pu vous dire...
Florine, mourante, m'a avoué ses méfaits.
mais ce journal, elle l'avait lu...
 Hélas! il n'est que trop vrai, mademoiselle.
ils n'en sont pas à leur essai...
ils vous réduisaient au désespoir...
ils vous tuaient...
Mais, aussi...
 Cela épouvante, mademoiselle.
Monsieur Agricol se trouvait chez moi, il m'a demandé à m'accompagner.
 Agricol! s'écria la Mayeux en joignant les mains; il est venu...
 Oui, mon enfant; calmez-vous...
Pendant que je vous donnais les premiers soins...
il s'est occupé de votre soeur; vous le verrez bientôt.
 Hélas!...
mademoiselle, reprit la Mayeux avec effroi, il sait sans doute...
 Ah!...
qu'il ignore toujours...
ce qui me causait tant de honte que j'en voulais mourir...
Soyez béni, mon Dieu! il ne sait rien...
et à vous...
une grande faute...
À qui pouvais-je être utile?  À moi d'abord, vous le voyez...
un vertige de désespoir m'a saisie, et puis...
la plus affreuse misère nous accablait...
nous n'avions pas pu trouver de travail depuis quelques jours...
nous vivions de la charité d'une pauvre femme que le choléra a enlevée...
Demain ou après, il nous aurait fallu mourir de faim.
 Mourir de faim...
et vous saviez ma demeure...
Aussi n'ai-je pas le courage de vous reprocher d'avoir un seul instant douté de moi.
 Oui...
j'y songeais...
lorsqu'on est venu me dire que Florine, agonisante, voulait me parler...
l'idéal du vrai chrétien...
le digne frère adoptif de Monsieur Agricol, j'ai entrepris courageusement la lutte.
votre tendre amitié, l'exemple de votre résignation feront le reste, je le crois...
j'en suis sûre...
et j'oublierai ce fatal amour...
Cette pantomime fut perdue pour Mademoiselle de Cardoville.
Elle resta donc.
Seulement, je veux auparavant embrasser cette pauvre Mayeux, si vous le permettez...
c'est fini...
Céphyse vient de rendre le dernier soupir...
sans avoir repris connaissance.
 Malheureuse fille! dit Adrienne avec émotion, oubliant un moment Rose-Pompon.
car, chose qui semble fort étrange, il lui sembla qu'elle souffrait moins...
et que ses angoisses diminuaient à mesure qu'elle entendait dans quels termes s'exprimait la grisette.
Est-ce qu'entre pauvres gens on ne s'entr'aide pas?...
Vous ne pouviez donc pas vous adresser à moi?...
Vous saviez bien que ce qui est à moi est aux autres...
à une si vilaine extrémité...
C'est seulement pour vous dire qu'il fallait penser à la petite Rose- Pompon...
Drôle d'histoire, allez; quand je dis drôle...
Et Rose-Pompon poussa un gros soupir.
Vous ne recommencerez pas, ni Céphyse non plus, une pareille chose...
On dit qu'elle est bien faible...
 Mais je pourrai la voir, aujourd'hui, n'est-ce pas, Agricol?...
reprit la Mayeux.
 Nous parlerons de cela; mais calme-toi, je t'en prie...
Et Rose-Pompon se rengorgea gentiment.
Après ça...
quand je dis mon bonheur...
c'est encore une manière de parler; il est vrai que, sous un rapport...
Ah bien, oui! mais aussi sous l'autre, voyez-vous! ma bonne Mayeux, voilà la chose...
Mais bah!...
après tout, je n'ai que dix-sept ans...
Enfin, c'est égal...
Laissez-moi donc encore une fois vous embrasser de bon coeur...
et ne soyez plus chagrine...
non plus...
car maintenant je suis là...
Et Rose-Pompon, assise sur ses talons, embrassa cordialement la Mayeux.
Il faut renoncer à exprimer ce qu'éprouva Mademoiselle de Cardoville pendant l'entretien...
Je dis cela pour madame...
je suis sûre qu'elle sait de quoi et pourquoi...
Sinon, je vais le lui dire: ça ne sera pas long.
Vous comprenez pourquoi...
 C'est juste, madame...
j'ai ma clef...
si vous voulez...
allons chez moi...
Ce _chez moi _fut dit d'un air glorieux.
 Comment, mademoiselle, dit Agricol à Adrienne, vous êtes assez bonne pour...
je reviendrai bientôt.
Reprenez encore un peu vos forces...
et je reviens vous chercher pour vous emmener chez nous, chère et bonne soeur...
Et les deux rivales quittèrent la mansarde, où Agricol et la Mayeux restèrent seuls.
Toujours pour montrer qu'elle n'était pas étrangère au beau langage.
Adrienne mit la main sur un autre siège.
Et l'entretien de Mademoiselle de Cardoville et de la grisette commença de la sorte.
 Mais, mademoiselle, dit doucement Adrienne...
Ne vous flattez pas de ça...
de la peine...
j'ai éprouvé quelque chose...
ajouta Rose-Pompon en frappant du pied.
_Adrienne, pour les raisons qu'on a dites, lui imposant de plus en plus.
Ce que venait d'entendre Adrienne aurait dû la satisfaire complètement.
Malgré de si bonnes raisons, cette _erreur des sens _ne pouvait être pardonnée par Adrienne.
Nous l'avons dit, Adrienne n'était donc qu'à moitié rassurée...
Avec cela...
Et si ce n'était que l'histoire du bouquet! reprit-elle.
je me serais dit: «Bah! ces Indiens, ça a des politesses à eux; ici...
Voilà le bon genre du pays, à ce qu'il paraît...
et cela, j'en suis sûre, grâce à vous, madame.
 Si vous croyez qu'on m'a battue...
vous faites erreur, s'écria Rose-Pompon.
Ah bien! par exemple!...
Non, ce n'est pas cela...
mais enfin...
Et puis, enfin...
il y a aimer...
et aimer...
je ne suis pas exigeante, moi; mais pas seulement ça!...
et Rose-Pompon mordit l'ongle rose de son pouce.
que de très honnête...
Je suis restée sage...
hélas! plus que sage...
 Comment, mademoiselle, vous regrettez de vous être montrée si vertueuse?...
 Tiens...
je regrette de n'avoir pas eu au moins l'agrément de refuser quelque chose...
Mais refusez donc quand on ne vous demande rien...
 Mais, mademoiselle...
je l'aimais parce qu'il était triste, preuve que je l'aimais sérieusement.
Enfin, un jour, je n'y ai pas tenu...
je ne veux pas vous dire cela...
vous seriez trop contente...
Dame! ce n'est pas ma faute, quand je veux mentir, je m'embrouille toujours.
Une fois ici, j'ai fait ce que j'ai pu pour la rattraper...
car c'est de vous, pour le coup, madame, qu'il est fou...
et bien fou...
vous savez...
près de la serre...
Mon Dieu!...
comme maintenant rien qu'en y pensant, à ce pauvre prince.
Voyons, qu'est-ce que cela vous fait de l'aimer!...
 Oui...
mon amant...
Ah! le monstre, il sera monté à pas de loup...
pour faire le coq...
 Il n'importe.
 Mais c'est ici sa chambre, madame; nous sommes ici chez lui...
de mon coeur, nous sommes enfermée...
Ceci s'était passé très rapidement.
grand satyre...
dit Rose-Pompon en agaçant le lapin.
 Connu...
je puis enfin te dire ce que j'ai sur le coeur.
c'est affreux, ce que tu as fait...
mourir de misère...
de désespoir...
et ne pas m'appeler auprès de toi?  Agricol...
 Non...
tu n'as pas d'excuse...
c'est vrai...
je n'avais pas pensé à cela, dit la Mayeux en baissant les yeux; mais...
la misère...
le manque de travail!...
 La misère...
pour l'avenir, pauvre enfant...
que tu abandonnes brusquement la maison de Mademoiselle de Cardoville...
nous laissant tous dans une horrible anxiété sur ton sort!  Je...
craignais d'être à charge...
à ma bienfaitrice...
dit la Mayeux en balbutiant.
 Toi à charge...
à Mademoiselle de Cardoville...
elle si riche, si bonne!...
 J'avais peur d'être indiscrète...
dit la Mayeux, de plus en plus embarrassée...
et je ne suis pas à ce que je te dis...
je pense à autre chose...
 Je ne comprends pas...
mon ami...
tu ne m'as jamais fait de mal...
 Non...
n'est-ce pas?...
je t'injuriais cent fois par jour...
au lieu de t'appeler par ton nom.
Ta bonne et tendre mère, qui me traitait comme sa fille...
m'appelait aussi la Mayeux, tu le sais bien.
 Et ma mère...
si je faisais un mauvais choix? Dis, ma mère a-t-elle eu cette cruauté? Non...
c'est moi qui ainsi te déchirais le coeur.
Les craintes de la Mayeux se réveillèrent; plus de doute, Agricol savait son secret.
ce n'est pas ta mère qui m'a priée de cela...
c'est toi...
je t'ai su gré de cette preuve de confiance.
 Tu m'en as su gré...
j'étais impitoyable...
sans le savoir...
mon Dieu!  Mais...
 Oh! mon Dieu!...
murmura l'infortunée en tâchant de cacher son visage entre ses mains, il sait tout.
 Oui...
sera toujours à moi...
Tu sais si mon visage a jamais menti...
tu sais si une émotion feinte s'y est jamais réfléchie...
eh bien, regarde-moi, te dis-je, regarde...
Dans mille occasions, ton secret m'inspirait de la crainte, de la défiance...
Ce que je te dis là est égoïste...
c'est possible; tant pis!...
je ne sais pas mentir.
Plus le forgeron parlait, plus la Mayeux s'enhardissait...
Ma bienfaitrice a raison...
Et puis, enfin...
Alors, dans ce cas, tu as raison, sûre de moi-même, sûre de toi...
vois si mes yeux fuient les tiens...
vois, si de ma vie, j'ai eu l'air aussi heureuse...
et pourtant tout à l'heure j'allais mourir.
La Mayeux disait vrai...
 Oh! merci, merci! s'écria le forgeron avec ivresse.
En te voyant si calme, si heureuse, Madeleine...
c'est de la reconnaissance que j'éprouve.
 Oui, calme, oui, heureuse, car maintenant...
mes plus secrètes pensées tu les sauras...
 J'attendrai donc; j'ai de quoi distraire mon impatience, j'ai tant à dire...
 Chère et douce Madeleine...
Ta femme, cette charmante Angèle...
avec sa figure d'ange et son âme d'ange...
oui, ta charmante et bonne Angèle m'appellera aussi Madeleine...
et tes enfants!! chers petits êtres adorés, pour eux aussi...
je serai Madeleine...
Oh! laisse-moi pleurer...
laisse-moi, c'est si bon des larmes sans amertume, des larmes qu'on ne cache pas!...
Dieu soit béni! grâce à toi, mon ami...
la source de celles-là est à jamais tarie.
Depuis quelques instants, cette scène attendrissante avait un témoin invisible.
Adrienne aussi était radieuse: Djalma l'aimait avec passion.
Une dernière joie lui était réservée...
En fait de bonheur...
rien ne rend pénétrant...
Agricol et la Mayeux se retournèrent vivement.
Si j'ai dit votre secret à Monsieur Agricol.
 Sais-tu pourquoi, Madeleine? s'écria le forgeron en interrompant Adrienne.
douleurs d'autant plus amères qu'elles viennent de vous, et qu'elle doit souffrir en silence.
 Les termes me manquent, mademoiselle...
pour vous remercier encore et toujours, dit la Mayeux.
Maintenant, je n'en doute pas, dit la Mayeux.
 Et vous avez raison, mon enfant.
celle-là, et heureusement bien d'autres encore, dit Adrienne en songeant à Rose-Pompon.
Mais, courage! l'heure est venue, les gens de coeur vont avoir leur tour...
 Dieu merci! mademoiselle...
 Je ne l'ai pas oublié, mademoiselle, non plus que vos offres généreuses.
 Soyez tranquille, mademoiselle...
Partons, car il se fait tard.
Puis, se reprenant, Adrienne rougit légèrement et dit:  Non...
pas demain...
Écrivez-moi seulement, et après-demain, sur le midi, venez.
Les deux voitures.
qu'il ne fait pas...
 Cherchez une petite porte avec un auvent...
d'une vingtaine de pas, et ensuite arrêtez-vous...
Longez le mur à droite...
de façon à le raser; la lumière de vos lanternes vous aidera...
et vous reconnaîtrez facilement cette petite porte; elle se trouve après le numéro cinquante...
Au bout de quelques moments de marche, la voiture s'arrêta de nouveau.
dit la voix.
Maintenant, avancez une vingtaine de pas, puis vous arrêterez.
 Allons, bon, encore...
Vous comprenez bien! deux fois trois coups.
 C'est donc ça que vous me donnez comme pourboire! s'écria le cocher exaspéré.
 Bon...
maintenant au faubourg Saint-Germain...
Plus que cela de ruban de queue, merci! dit le cocher avec une colère contenue.
de non...
Cet homme fit deux pas dans la rue, après avoir fermé la porte à clef.
 On vous attend, lui dit le cocher, je vais vous conduire à la voiture.
Monsieur ne montera pas...
je causerai avec lui par la portière...
on vous avertira lorsqu'il faudra partir.
Il n'entend pas le français...
c'est un Anglais...
Même imperturbable silence de la part du valet de pied.
 Je saurai ce que cela veut dire, monseigneur.
 Continuez toujours de mériter et de conserver sa confiance.
que les hommes les plus puissants de ce monde...
car lui, comme moi, a pour religion de changer la vie en néant.
Songez seulement à lui obéir...
Sans raisonner votre obéissance...
Il me dirait: _Tue...
_que ce fils de roi...
Grâce à Dieu, on ne vous demandera jamais de telles preuves de soumission.
 Ce que l'on m'ordonne...
je le fais...
Bohwanie me regarde.
 Je ne doute pas de votre zèle...
Vous êtes fanatique de celui que vous servez...
c'est bien...
l'homme doit être l'esclave obéissant du dieu qu'il se choisit.
 Oui, monseigneur...
tant que le dieu...
 Nous nous entendons parfaitement.
Quant à votre récompense, vous savez...
mes promesses...
 Ma récompense...
je l'ai déjà, monseigneur.
 Comment?  Je m'entends.
 À la bonne heure...
Quant au secret...
 Vous avez des garanties, monseigneur.
 Oui...
 C'est vrai...
vous êtes un homme de ferme et ardente conviction.
 J'y tâche, monseigneur.
 Et, après tout, fort religieux...
à votre point de vue.
 Je comprends...
jamais comparaison n'a été plus juste...
Vous êtes homme de bon jugement.
et il est doué d'une volonté si énergique, que sa guérison sera rapide.
 Le reverrez-vous demain, monseigneur?  Oui, avant mon départ, pour lui faire mes adieux.
 J'étais allé au jardin des morts...
partout des funérailles, des torches enflammées au milieu de la nuit noire...
éclairant des tombes...
Bohwanie souriait dans le ciel d'ébène.
La fosse immense béait comme une bouche de l'enfer...
on lui jetait...
morts sur morts; elle béait toujours.
je l'avais déjà vu...
c'est un juif...
il est gardien de cette maison...
de la...
rue Saint-François...
que vous savez...
Et l'homme au manteau tressaillit et s'arrêta.
 Oui...
je sais...
mais qu'avez-vous...
à vous interrompre ainsi?  C'est que, dans cette maison...
se trouve depuis cent cinquante ans...
le portrait d'un homme...
d'un homme...
que j'ai rencontré jadis au fond de l'Inde, sur les bords du Gange...
Et l'homme au manteau ne put s'empêcher de tressaillir et de s'arrêter encore.
 Une ressemblance singulière, sans doute?  Oui, monseigneur, une ressemblance...
pas autre chose...
 Mais ce vieux juif?...
ce vieux juif?  M'y voici, monseigneur.
,  À travers le tumulte, on ne s'apercevra de rien, a repris le fossoyeur.
 Cela est étrange, en effet...
 Ces mécréants sont capables de tout...
même du commerce avec l'ennemi des hommes...
Du reste, on avisera...
cette découverte est peut-être importante...
Minuit sonna à cet instant dans le lointain.
 Minuit!...
 Oui, monseigneur.
 Il faut que je parte...
Voyons, que devra-t-on vous dire...
_,  _Très bien...
Secret et fidélité.
 Secret et fidélité, monseigneur, répondit l'homme au manteau.
Quelques secondes après, le fiacre se remettait en marche, emmenant le cardinal Malipieri.
Tel était l'interlocuteur de l'homme au manteau.
à moi!...
quoique vous traitiez fort brutalement une ancienne connaissance...
Oui, je suis Monsieur Dupont, ex-régisseur de la terre de Cardoville...
 Mais, monsieur...
À ces mots, Faringhea frémit de rage muette, et reprit:  Pourquoi, monsieur...
il m'eût été impossible de parvenir jusqu'au prince...
 Vous vous trompez, monsieur, répondit le métis.
 C'est possible...
que vous ne vous attendiez à m'y voir.
Une teinte livide ne ternissait plus l'or pâle de son teint mat et transparent.
La figure du métis était soucieuse, sinistre.
Il frappa, personne ne lui répondit.
 Oh!...
les heures...
les heures...
qu'elles sont lentes!...
s'écria tout à coup le jeune Indien d'une voix basse et palpitante.
 Mes heures sont bien longues, disiez-vous avant-hier encore, monseigneur...
Et, en prononçant ces mots, Faringhea s'approcha de Djalma, afin d'attirer son attention.
 Il est bientôt deux heures, monseigneur, dit Faringhea.
ce bonheur qui vous transporte, vous le devez, j'en suis sûr, à Mademoiselle de Cardoville.
tu es ici!...
Que veux-tu?  Votre fidèle serviteur partage votre joie, monseigneur.
 Quelle joie?  Celle que vous cause la lettre de Mademoiselle de Cardoville, monseigneur.
le bonheur...
c'est grand et bon comme Dieu...
c'est Dieu...
 Ce bonheur vous était dû, monseigneur, après tant de souffrances...
 Quand cela!...
Ah! oui, autrefois, j'ai souffert; autrefois aussi j'ai été à Java...
Il y a des années de cela...
 D'ailleurs, monseigneur, cet heureux succès ne m'étonne pas.
Que vous ai-je toujours dit? ne vous désolez pas...
feignez un violent amour pour une autre, et cette orgueilleuse jeune fille...
je t'écoute...
 Je disais, monseigneur, reprit-il, qu'en suivant les conseils de votre esclave...
Ne vous l'avais-je pas prédit?  Oui...
cette fière jeune fille aussi...
 Tu crois! dit Djalma.
Si elle vous aimait faiblement, elle a été cruellement frappée dans son amour-propre...
Si elle vous aimait avec passion, elle a été frappée au coeur...
Aussi, lasse de souffrir, elle vient à vous...
 De sorte que, de toutes façons, tu es certain qu'elle a souffert...
 Avant de songer à plaindre les autres, monseigneur, je songe...
à vos peines...
et elles me touchent trop pour qu'il me reste quelque pitié pour autrui...
ajouta hypocritement Faringhea: l'influence de Rodin avait déjà modifié le phansegar.
 Cela est étrange...
 Qu'est-ce qui est étrange, monseigneur?  Rien.
Mais, dis-moi, puisque tes avis m'ont si bien réussi pour le passé...
que penses-tu de l'avenir?...
 De l'avenir, monseigneur?  Oui...
Dans une heure...
je vais être auprès de Mademoiselle de Cardoville.
 Cela est grave, monseigneur...
l'avenir dépend de cette première entrevue.
 C'est à quoi je pensais tout à l'heure.
 Croyez-moi, monseigneur...
 Explique-toi mieux.
 Mais je vois aujourd'hui Mademoiselle de Cardoville pour la première fois.
Toutes vos ardentes adorations pour elle, elle les a ressenties pour vous.
L'amour n'a pas deux langages, et, sans vous voir, vous vous êtes dit...
tout ce que vous aviez à vous dire...
aujourd'hui même, agissez en maître...
elle est à vous.
 Cela est étrange...
étrange, dit Djalma une seconde fois en ne quittant pas des yeux Faringhea.
Rappelez-vous le passé...
Est-ce en jouant le rôle d'un amoureux timide...
Ainsi, pas de faiblesse...
Croyez-moi, monseigneur, osez...
envers un ange de pureté...
Faringhea recula vivement d'un pas, comme s'il eût cherché à se mettre en défense.
Djalma reprit avec la même mansuétude:  Ne crains rien...
hier, je t'aurais tué...
je te l'assure...
Tu dois avoir été bien malheureux...
pour être devenu si méchant.
 Moi, monseigneur! dit le métis avec une stupeur croissante.
 Monseigneur, je ne sais...
Et le métis, balbutiant, ne trouvait pas une parole à répondre.
 Voyons, quel mal t'ai-je fait?  Mais...
aucun, monseigneur...
répondit le métis.
 Alors pourquoi me haïr ainsi? pourquoi me vouloir du mal avec tant d'acharnement?...
avec adoration, avec respect; toi, au contraire, en me conseillant comme tu l'as fait...
ton dessein était de l'éloigner de moi à jamais; tu as failli réussir.
 Monseigneur...
si vous pensez cela de moi...
vous devez me regarder comme votre plus mortel ennemi...
 Ne crains rien, te dis-je...
je n'ai pas le droit de te blâmer...
Dans le délire du chagrin, je t'ai écouté...
j'ai suivi tes avis...
je n'ai pas été ta dupe, mais ton complice...
 Je veux te croire...
Mais pourtant aujourd'hui?...
encore des excitations mauvaises...
tu as été sans pitié pour mon malheur...
Ces délices du coeur où tu me vois plongé ne t'inspirent qu'un désir...
celui de changer cette ivresse en désespoir.
 Moi, monseigneur?  Oui, toi...
Voyons? dis? cette haine acharnée...
pourquoi? Encore une fois...
que t'ai-je fait?  Monseigneur, vous me jugez mal, et je...
toi qui as un esprit pour te guider et un coeur pour aimer...
Ce jour me donne un bonheur divin, tu béniras ce jour...
Que puis-je pour toi? que veux-tu? de l'or?...
Tu auras de l'or...
Veux-tu plus que de l'or...
Quoique fils de roi, veux-tu que je sois cet ami? je le serai...
malgré le mal...
à cause du mal que tu m'as fait...
Va, crois-moi, Faringhea, le malheur fait les méchants, le bonheur fait les bons: sois heureux.
À ce moment, deux heures sonnèrent.
Le prince tressaillit; c'était le moment de partir pour son rendez-vous avec Adrienne.
cette main sera toujours ouverte pour toi...
Adieu, Faringhea...
je me sens maintenant plus digne de m'agenouiller devant l'ange.
Et Djalma sortit, afin de se rendre chez Adrienne.
l'homme s'approche...
la voiture a marché, je ne vois plus rien.
Les plus apparents étaient ceux de son père et de sa mère.
Enfin cette heure sonna.
Chaque coup du timbre retentit longuement au fond du coeur d'Adrienne.
de vingt minutes...
Elle n'entendit plus rien...
La demie de trois heures sonna.
 C'est bien...
je vous remercie...
dit Adrienne avec bonté.
 C'est bien, dit Adrienne.
André s'inclina de nouveau, quitta le salon, et tout retomba dans le silence.
Elle en était aussi certaine que si de ses yeux elle avait vu le prince.
Le prince et Mademoiselle de Cardoville restèrent seuls.
Adrienne et Djalma.
Le prince s'était lentement approché de Mademoiselle de Cardoville.
Et pourtant leurs yeux ne s'étaient pas encore rencontrés.
car Adrienne...
mon cher cousin...
Ceci réglé, causons d'abord en bons amis.
 Oui, ma cousine, répondit Djalma, qui avait rougi au mot d'abord.
ajouta-t-elle avec un demi-sourire en regardant le prince.
 Oui, mon cousin...
reprit Adrienne, un reproche que vous me pardonnerez peut-être...
en un mot, je vous attendais...
un peu plus tôt...
 Peut-être, ma cousine, me blâmerez-vous de n'être pas venu plus tard.
 Que voulez-vous dire?  Au moment où je sortais...
est venu ici...
 Lui!...
car je sais qu'il a aussi des ennemis.
Au moindre doute, vous deviez courir à lui.
 Je l'ai fait...
cependant vous m'attendiez.
dit Adrienne avec émotion.
Mais qu'est-il advenu de cet homme?  Sur mon ordre, il est monté dans la voiture.
L'idée me vint alors qu'on me tendait peut-être un piège.
aussitôt j'ai changé de chemin.
 Comment avez-vous pu vous résoudre à vous montrer en public avec...
 Avec cette jeune fille? dit Djalma en interrompant Adrienne.
pour ramasser mon bouquet, ajouta Adrienne en frissonnant encore à ce souvenir.
J'ai voulu venir près de vous digne de vous, ma cousine.
Cet homme, j'en suis certain, m'a dérobé votre lettre...
Mais j'ai pensé à votre lettre d'hier...
et ma colère s'est évanouie.
l'avenir radieux, sans nuages...
sans obstacles, un horizon si beau...
si pur dans son immensité, que ses limites échappent à la vue...
qu'à cette heure...
Il y eut un moment de silence profond.
 Qu'avez-vous, mon ami?...
Son visage était baigné de larmes.
 Vous pleurez!...
et je ressens une grande tristesse; cela doit être...
vous me donnez le ciel...
moi je vous donnerais la terre...
que je serais encore ingrat envers vous...
Hélas! que peut l'homme pour la Divinité? La bénir, l'adorer...
C'est que, voyez-vous, il est des bonheurs dont l'immensité même étourdit...
Un moment, le coeur...
ne suffisent pas à les contenir...
ils nous débordent...
ils nous accablent...
Djalma était resté agenouillé devant elle, ses mains dans ses mains...
les désolations, les lamentations, à propos de la tyrannie qui veut opprimer les consciences.
Tel était donc l'asile de _paix _et _d'innocence _où se trouvait Monsieur Hardy.
Quelques meubles d'acajou, très simples, mais brillants de propreté, garnissaient l'appartement.
Et ce n'était pas tout.
Après s'être adressé aux yeux, il fallait s'adresser aussi à l'intelligence.
Voici de quelle manière avaient procédé les révérends pères.
Un seul livre...
un seul...
fut laissé comme par hasard à la disposition de Monsieur Hardy.
Ce livre était l'Imitation.
«Ce sera bientôt fait de vous ici-bas...
voyez en quelle disposition vous êtes.
«L'homme qui vit aujourd'hui ne paraît plus demain...
et, quand il a disparu à nos yeux, il s'efface bientôt de notre pensée.
«Quand vous êtes au matin, pensez que vous n'irez peut-être pas jusqu'au soir.
«Quand vous êtes au soir, ne vous flattez pas de voir le matin.
«Soyez persuadé que votre vie doit être une mort continuelle.
«Il est beaucoup plus sûr d'obéir que de commander.
Le plus fidèle ami de Monsieur Hardy le trahit d'une manière infâme...
Une maîtresse adorée l'abandonne...
que trouve-t-il? ces sentences, empreintes du plus farouche désespoir: «Tu n'es que cendre et poussière.
«Tu es né pour la douleur et pour les larmes.
«Ne crois à rien sur la terre.
«Il n'y a ni parents ni amis.
«Toutes les affections sont menteuses.
«Meurs ce matin...
on t'oubliera ce soir.
«Humilie-toi, méprise-toi, sois méprisé des autres.
«Toi...
pleure, souffre, pense à la mort.
«Oui, la mort...
si tu penses...
Mieux est de ne pas penser.
Alors, épouvanté, il refermait les yeux et retombait dans sa morne léthargie.
la volonté lui manquait; et puis, il faut le dire...
C'était déjà un grand résultat obtenu par les révérends pères.
«L'homme est né pour vivre dans la désolation.» Et il vivait dans la désolation.
Ce but atteint, le jésuite fit un pas de plus.
Le jour de cette entrevue était arrivé.
je vous remercie.
 Votre appartement vous plaît toujours?  Toujours...
 Il ne vous manque rien?  Rien, mon père.
 Je ne désire rien...
mon père...
rien que le sommeil...
C'est si bienfaisant, le sommeil, ajouta Monsieur Hardy avec accablement.
 Le sommeil...
c'est l'oubli...
 J'admire toujours votre pieuse résignation, mon cher fils.
et qui prie ne prie pas pour soi seul...
mais pour l'humanité tout entière.
 Fasse du moins le ciel...
que mes douleurs ne soient pas stériles!...
Souffrir, c'est prier...
et prier pour l'humanité tout entière...
il me semblait autrefois...
ajouta-t-il en faisant un effort sur lui- même, que la destinée de l'homme...
 Continuez, mon cher fils...
dites votre pensée tout entière, dit le père d'Aigrigny voyant que Monsieur Hardy s'interrompait.
cela fatigue...
et je ne me sens plus la force...
 Vous dites vrai, mon cher fils; à quoi bon penser?...
Il vaut mieux croire...
 Oui, mon père, il vaut mieux croire, souffrir; il faut surtout oublier...
et cet indigne ami...
 Oh! par pitié, ne me parlez pas de cette trahison...
dit Monsieur Hardy en interrompant le révérend père d'une voix suppliante.
 Eh bien, non, je n'en parlerai pas, mon tendre fils.
Oubliez cet ami parjure...
et un jour...
 C'est trop...
vous ne savez pas, mon père, le mal que vous me faites...
vous ne le savez pas...
 Pardon! oh! pardon, mon fils...
mais hélas! vous le voyez...
les trouverai-je jamais? s'écria le malheureux avec un abattement désespéré.
 Oui!...
à la mort!...
 Dites donc à la vie immortelle! au paradis, mon tendre fils...
et vous y aurez une glorieuse place non loin du Tout-Puissant...
mon coeur paternel le désire autant qu'il l'espère...
et cela seulement grâce à votre sincère désir d'avoir la foi, vous seriez confondu...
est-ce vrai?...
 Oui...
c'est vrai; par moments, quand j'ai bien souffert, mon coeur ne bat plus...
je suis calme...
les morts aussi sont calmes...
dit Monsieur Hardy en laissant tomber sa tête sur sa poitrine.
 Ah! mon cher fils...
mon cher fils...
vous me brisez le coeur lorsque quelquefois je vous entends parler ainsi.
Je crains toujours que vous ne regrettiez cette vie mondaine...
si fertile en abominables déceptions...
Du reste...
aujourd'hui même...
vous subirez heureusement à ce sujet une épreuve décisive.
Agricol va venir; il me semble que je le verrai avec plaisir.
À mesure que le père d'Aigrigny avait parlé, Monsieur Hardy l'avait écouté presque avec effroi.
où j'ai laissé mes dernières illusions!...
me mêler à ses fêtes, à ses plaisirs!...
c'est une raillerie cruelle...
 Ce n'est pas une raillerie, mon cher fils...
Dans ce cas, mon cher fils, essayez encore une fois de la vie mondaine.
 Et à quoi bon, grand Dieu!...
voilà tout ce que je veux désormais...
 Sans doute, mon cher et bon fils, votre générosité a été sans égale...
Mais aussi, quelles compensations!...
comme si, hélas! ce qui est coupable pouvait jamais avoir une heureuse fin...
mais ce contraste même...
 Assez!...
de grâce!...
ma tête...
peut à peine y résister...
Oh! non...
le calme...
oh! avant tout...
le calme...
je vous le répète, quand ce serait celui du tombeau...
 Mais alors, comment résisterez-vous aux instances de cet artisan?...
Les obligés ont des droits sur leurs bienfaiteurs...
Vous ne saurez échapper à ses prières.
 Eh bien...
mon père...
s'il le faut...
je ne le verrai pas...
Je me faisais une sorte de plaisir de cette entrevue...
maintenant, je le sens...
il est plus sage d'y renoncer...
 Mais il n'y renoncera pas, lui; il insistera pour vous voir.
 Vous aurez la bonté, mon père, de lui faire dire...
que je suis souffrant, qu'il m'est impossible de le recevoir.
Il vaut donc mieux recevoir ce jeune artisan...
 Mon père, ce que vous me demandez est au-dessus de mes forces...
À cette heure, je me sens anéanti...
cette conversation m'a épuisé.
 Hélas! mon père...
ayez pitié de moi; je vous assure qu'il m'est impossible de voir personne...
je souffre trop.
 Eh bien...
cherchons un moyen...
Si vous lui écriviez...
on lui remettrait votre lettre tout à l'heure...
vous lui assigneriez un autre rendez-vous...
je veux être seul, toujours seul...
cela ne nuit à personne pourtant...
que votre refus de le recevoir soit vague...
 Comme vous le voudrez, mon père.
 Je n'en aurais pas la force, mon père.
 Impossible...
je me sens trop faible...
 Voyons...
un peu de courage, dit le révérend père.
 Je vous assure, mon père...
que je ne pourrai pas écrire, dit Monsieur Hardy d'une voix épuisée.
 Hélas! mon père...
ma vue est si troublée que je n'y vois plus.
 Soyez tranquille, mon fils, je guiderai votre chère main...
dictez seulement...
 Mon père, je vous en prie, écrivez vous-même...
 Non, mon cher fils...
pour mille raisons...
il faut que tout soit écrit de votre main; quelques lignes suffiront.
 Mais, mon père...
 Allons...
L'infortuné tressaillit sous ce regard presque fascinateur, et répondit en souriant:  J'écrirai...
mon père...
mais, je vous en supplie...
ma tête est trop faible...
dit Monsieur Hardy en essuyant des pleurs de sa main brûlante et fiévreuse.
n'est-ce pas!...
au contraire...
mais puisque, pour votre repos, vous le voulez ajourner, tâchez de terminer cette lettre...
 Oui...
mon père...
je le sais, vous êtes bon...
répondit Monsieur Hardy d'une voix reconnaissante, pardonnez-moi ma faiblesse...
 Pouvez-vous continuer cette lettre...
mon cher fils!  Oui...
 Écrivez donc.
Je ne vous dis pas adieu, mais au revoir, mon cher Agricol...
 Veuillez donc la signer.
 Oui, mon père...
 Oh! mon Dieu! mon Dieu!...
encore!!! s'écria Monsieur Hardy avec une sorte d'impatience fiévreuse et maladive.
Mais, vous le voyez bien, mon père, mes forces sont à bout...
 Il s'agit seulement de signer après avoir lu, mon cher fils.
 Mon père...
je ne pourrai pas lire cela...
 Il le faut pourtant, mon cher fils; pardonnez-moi cette indiscrétion...
mais nous sommes bien pauvres...
 Je vais signer...
 Mais il faut lire ce que vous signez, mon fils.
 À quoi bon!...
donnez, dit Monsieur Hardy, pour ainsi dire harassé de l'inflexible opiniâtreté du révérend père.
 Puisque vous le voulez absolument, mon cher fils...
dit celui- ci en lui présentant le papier.
Monsieur Hardy signa et retomba dans son accablement.
 C'est bon...
ayez donc pitié de moi...
Je vous en supplie, du calme...
du calme...
Ce disant, il sortit.
mon Dieu! retirez-moi de ce monde...
je suis trop malheureux.
Agricol venait de le pousser d'un bras vigoureux.
 Monsieur...
 J'oserai tout pour voir Monsieur Hardy, dit le forgeron.
Pendant quelques secondes, les trois acteurs de cette scène gardèrent le silence.
je conçois, dis-je, que sa présence vous soit maintenant pénible...
J'espère donc que, par déférence, ou au moins par reconnaissance pour vous...
Mes camarades seraient si heureux d'être à ma place!...
Si vous saviez tout ce qu'ils m'ont dit pour vous...
car, pour vous chérir, vous vénérer, nous n'avons à nous tous...
qu'une seule âme...
Mon père et moi nous le connaissons; il le sait bien.
malheureusement pour elle.
Je suis ici chez moi, où j'ai l'honneur de recevoir Monsieur Hardy.
 Mon père, de grâce, dit Monsieur Hardy avec déférence, excusez Agricol.
Mais souvenez-vous...
de notre entretien de tout à l'heure et de ce que je vous ai prédit.
 À bientôt, mon père...
Soyez tranquille, répondit tristement Monsieur Hardy.
Le révérend père sortit.
vous allez nous être rendu...
nous allons bientôt vous voir au milieu de nous...
Ah! votre retour va faire bien des heureux...
apaisera bien des inquiétudes!...
 Et que vous leur ferez encore, monsieur...
car vous...
oh! bien las...
Monsieur Hardy secoua tristement la tête.
j'ai payé ma dette...
Mais à cette heure je n'ai plus qu'un désir, le repos...
qu'une espérance...
les consolations et la paix que procure la religion.
 Il n'est pas de bonheur possible ici-bas, dit Monsieur Hardy avec amertume.
Après un moment d'hésitation, Agricol reprit vivement d'une voix très altérée:  Monsieur...
on vous trompe, on vous abuse d'une manière infâme.
 Oui, vos plus mortels ennemis.
 Des ennemis!...
Et Monsieur Hardy sourit avec une douloureuse indifférence.
Je n'ai pas à craindre d'ennemis...
où pourraient-ils me frapper, mon Dieu! il n'y a plus de place...
C'est pour cela que...
Monsieur Hardy interrompit Agricol.
et quant à ce prétendu héritage...
Les choses, les affections de cette vallée de misères et de larmes...
ne sont plus rien pour moi...
J'offre mes souffrances au Seigneur, et j'attends qu'il m'appelle à lui dans sa miséricorde...
 Non...
Vous, monsieur, vous...
Et nous vous croyions, car il vous avait envoyé parmi nous...
j'avais toujours en vue la créature plus que le Créateur.
 Mon ami, à quoi bon rappeler le passé! reprit doucement Monsieur Hardy.
Si j'ai bien agi aux yeux du Seigneur, peut-être il m'en saura gré...
Loin de me glorifier...
dans l'espoir que ce Dieu vengeur me les pardonnera un jour...
 À quoi bon...
cette lettre...
mon ami?  Je vous en supplie, monsieur...
Mademoiselle de Cardoville attend votre réponse, monsieur; il s'agit de graves intérêts.
 Il n'y a plus pour moi...
qu'un grave intérêt...
mon ami...
dit Monsieur Hardy en levant vers le ciel ses yeux rougis par les larmes.
 Monsieur Hardy...
qui n'auront pas eu comme nous le bonheur de vous connaître...
lisez cette lettre...
et si, après, vous ne changez pas d'avis...
monsieur Hardy...
eh bien! que voulez-vous? tout sera fini...
pour nous...
pauvres travailleurs...
nous aurons à tout jamais perdu notre bienfaiteur...
celui qui nous traitait en frères...
celui qui nous aimait en amis...
Enfin, n'importe, pour nous autres, enfants du peuple, votre mémoire sera toujours sacrée...
oh! oui...
et nous ne prononcerons jamais votre nom qu'avec respect, qu'avec attendrissement...
car nous ne pourrons nous empêcher de vous plaindre.
Cette nouvelle preuve de votre dévouement...
ces regrets...
tout cela m'émeut...
mais d'une émotion douce...
et sans amertume; cela me fait du bien.
 Ah!...
voir des gens heureux...
c'est être heureux.
lisez cette lettre de cette généreuse demoiselle...
Elle achèvera peut-être ce que j'ai commencé...
et si cela ne suffit pas...
nous verrons...
 Non...
je ne dois pas...
je ne devrais pas lire, dit Monsieur Hardy avec hésitation: À quoi bon...
me donner des regrets?...
Car, hélas! c'est vrai...
je vous aimais bien tous, j'avais bien fait des projets pour vous dans l'avenir...
ajouta Monsieur Hardy avec un attendrissement involontaire.
le passé ne peut revenir.
c'est beau!...
que d'élévation dans la pensée!...
Je n'oublierai jamais la noblesse de sentiments qui lui dicte ses offres si généreuses...
envers moi...
Du moins, puisse-t-elle être heureuse...
il prouve, au contraire, en faveur de l'humanité...
C'est ce monde qui vous attend, qui vous appelle.
revenez à la vie...
quitter le calme de cette retraite, répondit Monsieur Hardy en hésitant; non, non...
je ne pourrais...
je ne le dois pas...
et qui paraîtra quand vous le voudrez.
 Que voulez-vous dire, mon ami? demanda Monsieur Hardy.
car les coeurs droits répugnent toujours à croire aux indignités...
quel est-il? demanda Monsieur Hardy.
 L'abbé Gabriel de Rennepont, mon frère adoptif! s'écria le forgeron avec orgueil.
C'est là un noble prêtre...
Ah! monsieur...
si vous l'aviez connu plus tôt, au lieu de désespérer...
vous auriez espéré.
Votre chagrin n'aurait pas résisté à ses consolations.
 Et ce prêtre...
où est-il? demanda Monsieur Hardy avec autant de surprise que de curiosité.
 Là, dans votre antichambre.
vous allez recevoir Gabriel...
n'est-ce pas? Il n'aurait pas voulu entrer sans vos ordres...
Je vais aller le chercher...
Vous parlez de religion...
vous verrez...
 Mon ami...
je ne sais...
je crains...
mon frère...
mon bon frère...
viens, viens...
Monsieur Hardy désire te voir...
que faites-vous?...
Se rendant à l'appel du forgeron, Gabriel entra aussitôt dans la chambre de Monsieur Hardy.
Le père d'Aigrigny et Rodin occupaient alors le réduit.
que faire!...
Ah! mon père...
 Et dans ce cas!  Je réponds encore de tout...
mais il faut qu'avant une demi- heure j'aie les papiers en question.
Un prêtre selon le Christ.
 Le voilà...
Écoutez-le, vous renaîtrez à l'espérance, au bonheur, et vous nous serez rendu.
D'ailleurs, permettez-moi de vous le dire, je vous suis déjà bien respectueusement attaché.
 À moi, monsieur l'abbé? dit Monsieur Hardy.
 Je ne crains pas cela, répondit Rodin de sa voix brève et tranchante.
 Que craint donc Votre Révérence?  La lenteur de notre révérend père de l'archevêché.
 Mais qu'espérez-vous de...
lis ces maximes...
tu comprendras tout...
n'irait pas jusqu'au suicide peut-être?...
ces maximes peuvent vous paraître trompeuses; mais, hélas! pour moi...
N'est-il pas vrai, monsieur l'abbé? ajouta-t-il en s'adressant à Gabriel.
 Oh! l'entendez-vous, monsieur Hardy, l'entendez-vous? s'écria le forgeron; c'est aussi un prêtre, lui...
mais un vrai, un sublime prêtre, et il ne parle pas comme les autres...
seraient douces au Seigneur...
 Ah! ce livre me paraît, ainsi expliqué, plus effrayant encore, dit Monsieur Hardy.
 Blasphème! impiété!...
oh! oui...
et c'est de cela que Dieu s'afflige.
ses humiliations, ses souffrances, sont agréables à Dieu...
 Ah! je vous comprends...
je revis...
Oh! oui...
voilà ce que j'ai toujours cru...
ce que je croyais...
avant que d'affreux chagrins eussent affaibli mon intelligence.
ce livre qu'ils ont eu l'audace d'appeler _l'Imitation de Jésus-Christ...
 Oh! je vous crois...
s'écria Monsieur Hardy dans un doux ravissement, je vous crois, j'ai besoin de vous croire.
 Ô mon frère! reprit Gabriel de plus en plus ému, mon frère!...
Non, non, Dieu ne le veut pas!...
Debout, mon frère...
venez au grand air...
puisque vous pouvez tant pour le bonheur de vos frères.
 Gabriel...
tu dis vrai...
c'est à toi...
c'est à Dieu...
Ah! je ne crains plus rien maintenant...
Monsieur Hardy nous sera rendu!  Oui, vous avez raison, ce sera à lui...
à cet admirable prêtre selon le Christ, que je devrai ma résurrection...
vous êtes à nous, s'écria le forgeron; je n'en doute plus à cette heure.
 Je l'espère, mon ami, dit Monsieur Hardy.
mais avant...
Il me permettra de lui donner ce nom de frère...
lui, le généreux apôtre de la fraternité...
 Oh!...
je suis tranquille...
je reviens...
mais pas seul...
une levée en masse...
tu verras...
ne dis rien à Monsieur Hardy; j'ai mon idée.
Et le forgeron sortit dans une ivresse indicible.
Gabriel et Monsieur Hardy restèrent seuls.
Rodin et le père d'Aigrigny avaient, on le sait, invisiblement assisté à cette scène.
 Eh bien! que pense Votre Révérence? dit le père d'Aigrigny à Rodin avec stupeur.
 Non...
dites votre frère; vous m'avez donné ce nom...
et j'y tiens, reprit affectueusement le jeune missionnaire en tendant sa main à Monsieur Hardy.
car, hélas! vous ne savez pas tout.
 Que voulez-vous dire!...
reprit Gabriel avec intérêt.
Voulez-vous entendre ma confession!...
 Je vous en prie...
dites votre confidence...
mon frère, répondit Gabriel.
 Ne pouvez-vous donc pas m'entendre comme confesseur!...
 Autant que je le peux, reprit Gabriel, j'évite la confession...
et lui dire: «Je souffre, consolez-moi...
je doute...
je suis heureux...
et, si vous le désirez...
mon frère, ce sera le confesseur qui vous entendra.
 Vous obéissez même aux lois...
que vous n'approuvez pas? dit Monsieur Hardy étonné de cette soumission.
 Mon frère, quoi que l'expérience nous apprenne, quoi qu'elle nous dévoile...
reprit tristement Gabriel, un voeu formé librement...
est pour le prêtre un engagement sacré...
est, pour l'homme d'honneur, une parole jurée...
Tant que je resterai dans l'Église...
j'obéirai à sa discipline, si pesante que soit quelquefois pour nous cette discipline.
 Pourquoi cette force vous manquerait-elle!  Si vous saviez combien je suis malheureux!...
si vous saviez tous les coups qui m'ont frappé!...
 Sans doute, la ruine et l'incendie qui a détruit votre fabrique sont déplorables...
Mon courage ne faillirait pas en présence d'un sinistre que l'argent seul répare.
Mais, hélas! il est des pertes que rien ne répare...
il est des ruines dans le coeur que rien ne relève...
 Eh bien, mon frère!  Hélas! de nouvelles craintes viennent m'assaillir...
 Mais ces craintes, qui les fait naître? dit Gabriel avec un intérêt croissant.
 Écoutez-moi, mon frère, reprit Monsieur Hardy.
la femme...
J'avoue ma faiblesse...
elle est grande...
seulement toute ma crainte, malgré ma bonne résolution...
mon frère, dit Monsieur Hardy avec amertume; mais autrefois...
elles ne sont plus, et laissent dans mon coeur un vide immense.
J'avais compté sur la religion...
pour le remplir; mais hélas!...
en me disant que plus je le creuserais, plus je trouverais de tortures...
plus je serais méritant aux yeux du Seigneur...
oh! tenez...
cela est horrible à avouer...
pardon de ma faiblesse...
sont, croyez-moi, plus dignes de compassion que de dédain.
sinistre naufrage dont leur cupidité recueille les épaves...
Il en était ainsi de Monsieur Hardy.
une fois hors de cette maison...
croyez- moi, elles guériront rapidement.
 Hélas! comment l'espérer?  Croyez-moi, mon frère...
éveilleront des pensées consolantes, presque douces.
 De pareilles pensées...
consolantes, presque douces!...
s'écria Monsieur Hardy, ne pouvant croire ce qu'il entendait.
dans le pardon.
Non, non...
il a trouvé dans son coeur des paroles remplies de mansuétude et de pardon...
Eh bien, au lieu de souffrir avec tant d'amertume de la trahison d'un ami...
plaignez- le, mon frère...
priez tendrement pour lui...
car, de vous deux...
le plus malheureux...
n'est pas vous...
Dites? dans votre généreuse amitié...
quel trésor n'a pas perdu cet infidèle ami?...
à la prière remplie de mansuétude...
Et cette femme dont l'amour vous était si précieux...
Faites succéder à un amour terrestre un amour divin...
un amour chrétien, l'amour céleste d'un frère pour sa soeur en Jésus-Christ...
et il sait que souvent, hélas! bien des chutes sont fatales...
_parce qu'elles avaient beaucoup aimé..., _a dit le Sauveur des hommes.
 Oh! je vous comprends enfin! s'écria Monsieur Hardy; la prière...
c'est encore aimer...
la prière, c'est pardonner au lieu de maudire...
c'est espérer au lieu de désespérer; la prière...
enfin, ce sont des larmes qui retombent sur le coeur comme une rosée bienfaisante...
au lieu de ces pleurs qui le brûlent...
Oui! je vous comprends, vous...
car vous ne me dites pas: Souffrir...
c'est prier...
Non, non, je le sens...
vous dites vrai en disant: Espérer, pardonner, c'est prier...
oui, et grâce à vous maintenant...
je rentrerai dans la vie sans crainte...
La physionomie du jésuite avait une expression de joie et de triomphe diabolique.
 J'ai le joint! lui dit brusquement Rodin de sa voix brève et tranchante.
 Que voulez-vous dire? reprit le père d'Aigrigny, stupéfait.
j'ai ici la mienne, dit le révérend père.
 Alors, envoyez chercher des chevaux de poste à l'instant même.
 Et pourquoi faire?  Pour emmener Monsieur Hardy.
 Emmener Monsieur Hardy! reprit le père d'Aigrigny, croyant que Rodin délirait.
 Oui, reprit celui-ci, vous l'emmènerez ce soir à Saint-Herem.
 Dans cette triste et profonde solitude...
Monsieur Hardy! Et le père d'Aigrigny croyait rêver.
 Lui, Monsieur Hardy, répondit Rodin affirmativement en haussant les épaules.
 Emmener Monsieur Hardy...
lorsque ce Gabriel vient de...
 Tout à l'heure je n'avais pas le _joint...
_Maintenant je l'ai, répondit Rodin de sa voix brève.
Ce disant, les deux révérends pères quittèrent précipitamment le mystérieux réduit.
Avec ces trois mots, vous m'avez rendu à la vie, à l'espérance...
 Ô mon Dieu!...
s'écria involontairement Gabriel d'une voix douloureusement émue.
Puis, s'adressant à Monsieur Hardy:  Pardon...
 Qu'y a-t-il? apprenez-vous quelque fâcheuse nouvelle?...
dit Monsieur Hardy avec intérêt.
 Oui...
bien triste...
reprit Gabriel avec accablement.
Puis il ajouta en se parlant à lui même:  Ainsi...
Après un nouveau silence, il dit avec un soupir de résignation profonde:  Il n'importe...
je dois obéir...
mes voeux m'y obligent.
ne puis-je vous être bon à quelque chose! Je vous dois tant...
que je serais heureux de pouvoir m'acquitter un peu...
vous me rendrez plus facile la résignation à un chagrin cruel.
 Vous avez un chagrin!...
dit vivement Monsieur Hardy.
 Ou plutôt, non...
une surprise pénible, dit Gabriel.
elles commencent déjà, puisque je vous laisse dans une bonne et généreuse voie...
Adieu donc, mon frère...
à bientôt...
 Vous me quittez!...
 Il le faut.
Je désire d'abord savoir comment cette lettre m'est parvenue ici...
puis je dois obéir à l'instant à un ordre que je reçois...
et, quand vous le voudrez, nous nous reverrons.
je suis devenu comme les enfants, qui ont peur...
lorsqu'on les laisse seuls.
 Et moi, je suis rassuré sur vous...
Je vous laisse avec des pensées consolantes, avec des espérances certaines.
Elles suffiront à occuper votre solitude jusqu'à l'arrivée de mon bon Agricol...
qui ne peut tarder à revenir...
Encore adieu, et à demain, mon frère.
 Adieu...
et à demain, mon cher sauveur.
moi qui suis resté si longtemps immobile dans les ténèbres.
 À demain donc, dit Gabriel, et jusque-là, courage, espoir et prière.
Et il resta seul.
 De qui cette lettre? demanda Monsieur Hardy.
 D'un pensionnaire de la maison, monsieur, répondit le domestique en s'inclinant.
 Et...
 Ses adieux?  Oui, monsieur, les chevaux de poste viennent d'arriver.
 Pour qui? demanda Monsieur Hardy.
 Pour le père d'Aigrigny, monsieur.
 Il va donc en voyage? dit Monsieur Hardy assez étonné.
D'ailleurs le révérend père viendra sans doute faire ses adieux à monsieur...
Bientôt le domestique rentra et dit à Monsieur Hardy:  Monsieur Rodin est là, monsieur.
 Priez-le d'entrer.
Le domestique disparut.
Le jour commençait à baisser.
Ah! vous avez raison...
vous dévoiler une grande indignité.
 En effet, monsieur, vous m'avez alors rendu un véritable service...
et peut-être, dans ce moment pénible, vous aurai-je mal exprimé ma gratitude...
 Pardon, reprit Rodin en souriant avec amertume.
Un fils adoptif, un malheureux enfant abandonné que j'avais recueilli...
de vous parler de peines qui vous sont indifférentes...
Excusez l'indiscrète douleur d'un pauvre vieillard bien abattu...
 Monsieur, j'ai trop souffert pour qu'aucun chagrin me soit indifférent, répondit Monsieur Hardy.
D'ailleurs, vous n'êtes pas un étranger pour moi...
vous m'avez rendu un véritable service...
et nous ressentons tous deux une vénération commune pour un jeune prêtre...
 L'abbé Gabriel! s'écria Rodin en interrompant Monsieur Hardy; ah! monsieur, c'est mon sauveur...
mon bienfaiteur...
si vous saviez la douceur ineffable des conseils qu'il me donnait!...
 Si je le sais!...
monsieur, s'écria Monsieur Hardy, oh! oui, je sais combien son influence est salutaire.
ou plutôt pour confident...
 Oui...
reprit Monsieur Hardy, car il préfère la confiance...
à la confession...
c'est un ange; sa parole pénétrante convertirait les plus endurcis.
il m'a donné la foi.
 Ah!...
mais tout à coup l'abbé Gabriel paraît...
les ténèbres disparaissent, et le jour luit pour moi.
on m'a fait tant souffrir...
Oh! la première, la prière...
c'est l'abbé Gabriel qui m'en a révélé toute la puissance, toute la douceur...
mais aussi les redoutables devoirs qu'elle impose.
 En effet...
ces devoirs sont grands et sacrés...
répondit Monsieur Hardy d'un air pensif.
 Le fondateur de l'abbaye de la Trappe?...
et de l'état d'extase presque divin où elle peut conduire les âmes religieuses...
En quelques mots, voici cette instructive histoire: Monsieur de Rancé...
Mais, pardon...
je crains d'abuser de vos moments.
 Non...
Parlez donc, je vous en conjure.
 C'est aussi l'abbé Gabriel...
 Qui, à l'appui de ses exhortations, m'a cité cette espèce de parabole, répondit Rodin.
À ces mots, Monsieur Hardy tressaillit...
Trop faible, trop amoureux pour résister aux prières de sa maîtresse...
Monsieur Hardy écoutait Rodin avec une avidité fiévreuse, dévorante.
Sa maîtresse...
était morte depuis le matin.
 Ah!...
s'écria Monsieur Hardy en cachant son visage dans ses mains avec terreur.
 Elle était morte, reprit Rodin.
Cette tête charmante se détache du cou...
et lui reste entre les mains...
Oui, reprit Rodin en voyant Monsieur Hardy reculer pâle et muet de terreur...
Les premiers temps de sa retraite furent affreux...
deux fois il tenta de se tuer pour échapper à de terribles visions...
 Il avait des visions? dit Monsieur Hardy avec un redoublement de curiosité pleine d'angoisse.
 Oui, reprit Rodin d'une voix solennelle, il avait des visions effrayantes...
Ses dents grinçaient de rage; ses bras se tordaient de douleur.
et répétait machinalement: Maudit!...
Puis, tout à coup, il s'écria dans une sorte d'égarement:  Et moi aussi...
pleurant du sang...
me criera du fond de l'abîme: Maudit!...
Un jour, ajouta-t-il avec un redoublement de terreur, un jour...
et qui sait? à cette heure peut-être, elle me maudit...
car ce voyage à travers l'Océan...
s'il lui avait été fatal!!! si un naufrage!!! Ô! mon Dieu!...
elle aussi...
morte en péché mortel...
à jamais damnée!!! Oh! pitié...
pour elle...
mon Dieu!...
accablez-moi de votre courroux; mais pitié pour elle...
je suis le seul coupable!...
Et le malheureux, presque en délire, tomba à genoux les mains jointes.
rassurez-vous; je serais désolé de vous désespérer...
Hélas! mon intention est toute contraire...
 Maudit! maudit!...
Elle me maudira aussi...
elle que j'ai tant aimée!...
Livrée aux flammes de l'enfer...
murmura Monsieur Hardy en frémissant et ne paraissant pas entendre Rodin.
où sont- elles? Oh! par pitié...
répétez-les-moi, ces saintes paroles.
 Notre angélique abbé Gabriel, reprit Rodin, parlait de la douceur de la prière...
 Oh! oui...
la prière...
qui en a fait un saint.
Oui, ces tourments affreux que je viens de vous dépeindre, ces visions menaçantes...
c'est la prière qui les a conjurés, qui les a changés en célestes délices.
parlez-moi du ciel...
oh! mais plus de ces flammes...
de cet enfer...
où des femmes coupables pleurent du sang...
 Les joies du paradis! répéta Monsieur Hardy en écoutant avec avidité.
 Un jour, au plus fort de sa douleur, un prêtre...
un bon prêtre...
un abbé Gabriel, parvient jusqu'à Monsieur de Rancé.
Ô bonheur!...
ô Providence!...
en peu de jours, il initie cet infortuné aux saints mystères de la prière...
Alors Monsieur de Rancé semble transformé...
il sent que Dieu l'écoute...
dans une extase ineffable, brûlante, je dirais presque...
 D'abord, dit Rodin en accentuant lentement ses paroles, il se fait...
 Religieux!...
répéta Monsieur Hardy d'un air pensif.
et puis...
 Oh!...
devenir esprit...
 Oui, esprit, parfum, lumière...
dit Rodin en appuyant sur ces mots; mais ce n'est pas un rêve...
Ainsi aux visions enchanteresses...
Alors, à l'anéantissement de la matière succédait l'essor des esprits...
Un bien-être inexprimable s'emparait de ses sens...
de divins concerts arrivaient à son oreille ravie...
elle ne tordait plus ses beaux bras dans des convulsions infernales.
Non, non...
toujours belle...
oh! mille fois plus belle encore qu'elle ne l'était sur la terre...
belle de l'éternelle beauté des anges...
Tes prières ineffables, tes austérités m'ont sauvée; le Seigneur m'a placée parmi ses élus...
 Oh!...
s'écria Monsieur Hardy en proie à un complet égarement...
oh! toute une vie de prières...
ce que l'éternité est à la vie humaine.
une tombe...
et l'extase avec elle!...
Un domestique le suivait portant une lumière à la main.
Agricol marchait à leur tête.
à moi!  Postillon!...
dix louis!...
au galop!...
écrase-le sous tes roues! cria, derrière le store, la voix militaire du père d'Aigrigny.
Ce n'était pas tout.
Personne ne lui répondit.
Il frappa une seconde fois, et plus fort.
 Que fais-tu là...
 Ah! monsieur Dagobert...
quelle peur!...
Mon Dieu!...
 Je te demande ce que tu fais là...
parce qu'il le fait.
 C'est bon, ramasse ton panier et file...
 Ah! monsieur Dagobert, j'en ai encore les jambes toutes bistournées...
Quelle peur!...
quelle peur!...
quelle peur!  T'en iras-tu, brute que tu es! reprit le vétéran.
 Va-t'en donc au diable, imbécile bavard! s'écria Dagobert en mettant Jocrisse dehors.
Mais celui-ci reçut machinalement le papier et parut indifférent à la dextérité de son chien.
La physionomie de l'ancien grenadier à cheval révélait autant de tristesse que d'anxiété.
cette crainte est folle...
mais _il _est si extraordinaire depuis deux jours...
c'est plus prudent...
il m'inquiète trop...
Et ces pauvres petites!...
Ah! c'est à fendre le coeur.
Ce ne sont pas ces lettres...
c'est trop infâme...
il les méprise...
et pourtant...
mais non, non...
il est au-dessus de cela.
Et Dagobert recommençait sa promenade d'un pas précipité.
Quelques instants après on frappait à la porte.
 Qui est là? dit Dagobert.
On ne répondit pas, mais on frappa de nouveau.
Impatienté, le soldat alla rapidement ouvrir: il vit la figure stupide de Jocrisse.
 Pourquoi ne réponds-tu pas, quand je demande qui frappe? fit le soldat irrité.
 Que veux-tu? parle donc.
Mais avance donc...
animal! s'écria Dagobert, exaspéré en attirant dans la chambre Jocrisse, qui restait sur le seuil.
 Monsieur Dagobert, voilà...
m'y voilà tout de suite...
ne vous fâchez pas; je vas vous dire...
c'est un jeune homme...
 Après?...
 Il dit qu'il veut vous parler tout de suite, monsieur Dagobert.
 Son nom?  Son nom? monsieur Dagobert...
reprit Jocrisse en se dandinant et en ricanant d'un air niais.
 Oui, son nom, imbécile; parle donc!  Ah! par exemple...
 Oh! la triple brute! dit Dagobert en serrant les poings.
il est en bas qui veut vous parler tout de suite.
Il n'a pas voulu monter; c'est pour cela qu'il est resté en bas...
Mais Jocrisse comptait sans Rabat-Joie.
 Et ta femme, comment va-t-elle! dit le soldat à son fils.
 Elle va bien, mon père, je te remercie.
tout est fini...
il est perdu pour nous, dit le forgeron avec un accent désespéré.
 De qui parles-tu!  De Monsieur Hardy.
 Lui!...
mais, il y a trois jours, tu devais, m'as-tu dit, aller le voir!...
 Oui, mon père, je l'ai vu; mon digne frère Gabriel aussi l'a vu...
et lui a parlé, comme il parle...
Nous étions à cent pas de la porte de la maison des robes noires...
 Les robes noires! dit Dagobert d'un air sombre.
quelque malheur doit arriver...
je les connais...
 De force! dit vivement Dagobert.
 Non, répondit amèrement Agricol, non; ces prêtres sont trop adroits pour ça...
digne femme...
encore une pauvre créature qu'ils ont enlacée dans leur toile...
Quand je revins à moi, la voiture était loin.
 Tu n'as pas été blessé? s'écria vivement Dagobert en examinant son fils.
 Non, mon père...
«Il faut, m'a-t-elle dit, suivre à l'instant la trace de Monsieur Hardy.
 C'était ce qu'il y avait de mieux à faire; cette digne demoiselle avait raison.
De ma vie je n'ai rien vu de plus désert, de plus triste.
Nous descendons de voiture, je sonne à une porte; un homme vient m'ouvrir.
 Eh bien? dit Dagobert avec intérêt.
La prière m'absorbera désormais tout entier...
L'abbé d'Aigrigny est rentré.
Tout était fini, il était à jamais perdu pour nous.
 Oui, dit Dagobert, ces robes noires l'ont ensorcelé comme tant d'autres.
 Alors, reprit Agricol, désespéré, je suis revenu ici avec Monsieur Dupont.
Voilà donc que les prêtres sont parvenus à faire de Monsieur Hardy...
 Oh! les robes noires...
dit Dagobert en frissonnant sans pouvoir cacher un effroi indéfinissable, plus je vais...
plus j'en ai peur...
Tu as vu ce que ces gens-là ont fait de ta pauvre mère...
Oh! ces gens-là sont bien puissants...
J'aimerais mieux affronter un carré de grenadiers russes qu'une douzaine de ces soutanes.
Mais ne parlons plus de ça, j'ai bien d'autres sujets de chagrin et de crainte.
et à qui me confier, sinon à toi?...
 Mon père...
vous m'effrayez! dit Agricol, que se passe-t-il donc?  Tiens, vois-tu...
plutôt que de voir ce que je vois...
et surtout de craindre ce que je crains.
 Que crains-tu donc...
 Cependant, ses derniers entretiens avec Mademoiselle de Cardoville...
 Oui...
il y avait un peu de mieux...
il ne paraissait presque plus soucieux, et ses pauvres petites filles s'en étaient ressenties...
Mais depuis quelques jours...
je ne sais quel démon s'est de nouveau déchaîné contre la famille...
c'est à en perdre la tête.
Je suis sûr d'abord que les lettres anonymes, qui avaient cessé, ont recommencé.
 Quelles lettres, mon père?  Les lettres anonymes...
 Et ces lettres...
jusqu'à la mort...
Il voulait aller trouver le renégat...
d'un mot je l'ai calmé.
il faut ronger son frein...
attendre...»  Oui, dit tristement Agricol; et malheureusement les preuves manquent contre l'abbé d'Aigrigny...
 C'est ce que croit aussi le maréchal...
mon enfant, et son irritation contre une telle injustice augmente encore.
 Il devrait mépriser ces misérables.
 Et ces lettres...
de qui les soupçonnes-tu, mon père?  Je n'en sais rien...
c'est à en devenir fou...
 C'est ce que je me suis dit...
alors il prend sur lui, il tâche d'oublier, il oublie.
Mille tonnerres!...
 Que dites-vous?  Le maréchal a encore reçu d'autres lettres; mais celles-là...
c'est trop...
c'est trop», et, cachant son visage entre ses mains...
il a pleuré.
 Lui...
le maréchal, pleurer! s'écria le forgeron, ne pouvant croire ce qu'il entendait.
 Oui, reprit Dagobert, lui...
il a pleuré...
comme un enfant.
tant il a paru malheureux et accablé.
 Mais, ainsi harcelé, tourmenté sans cesse, le maréchal doit mener une vie atroce...
j'en suis sûr...
mon pauvre enfant; eh bien, tout à l'heure je suis monté chez le maréchal...
et j'ai ôté les capsules de ses pistolets...
 Ah!...
mon père...
s'écria Agricol, tu craindrais!...
 Dans l'état d'exaspération où je l'ai vu hier, il faut tout craindre.
«Non...
Heureusement le reste de sa nuit m'a paru tranquille.
 Mais que peut-il avoir, mon père?  Je ne sais...
il aurait eu le délire ou une fièvre chaude, qu'il n'eût pas été autrement...
 Je n'en reviens pas! dit Agricol.
Le maréchal...
un homme si ferme, si intrépide, si calme...
avoir de ces emportements!...
le mécontenter...
si tu savais leur vie...
chères enfants...
Pauvres enfants! jusqu'ici elles n'ont guère connu le bonheur, dit le soldat avec un soupir.
La ville d'or.
Le chagrin produit souvent l'effet des années: il vieillit.
Aussi en peu de mois Rose et Blanche étaient devenues tout à fait jeunes filles.
à quoi songes-tu donc? Tu as l'air bien triste.
 Je pense...
Pauvres jeunes filles...
la ville d'or de leurs rêves...
c'était Paris...
et leur père...
à la ville d'or de nos rêves...
 Hélas! puisque, malgré la présence de notre père, nous ne sommes pas heureuses...
le serons-nous jamais?  Oui...
 Alors, ma soeur...
c'est peut-être un avertissement que ce rêve...
ce rêve que nous avons eu comme autrefois...
 La différence...
à notre mère.
 Ce rêve s'accomplira peut-être comme l'autre, ma soeur...
Nous avions rêvé que l'ange Gabriel nous protégerait...
et il nous a sauvées pendant le naufrage...
 Cette fois...
nous avons rêvé qu'il nous conduirait au ciel...
pourquoi cela n'arriverait-il pas aussi?  Mais pour cela...
ma soeur...
Alors, non, non, cela n'arrivera pas; prions que pour lui cela n'arrive pas.
 Ma soeur, ce rêve...
et trois fois le même songe.
 C'est vrai.
venez, mes soeurs, votre mère vous attend...
 Au ciel, où notre bonne mère nous tendait les bras...
la figure toute baignée de larmes.
 Oh! vois-tu, ma soeur, on n'a pas des rêves comme cela pour rien...
tu sais...
 Hélas! mon Dieu! ce n'est pas notre faute: nous l'aimions tant...
j'ai peur...
Elle est comme les autres...
bien sûr...
 Il faut vite la ramasser...
à quoi bon chercher l'explication de ce mystère? nous ne la trouverions pas...
Voyons la lettre, peut-être sera-t- elle pour nous meilleure que les autres.
Peut-être n'est-il pas loin...
Sans cela il arriverait peut-être de grands malheurs.
 Pas de plus grands que celui qui nous arrive...
mais, pour lui, nous ne sommes pas les filles qu'il avait rêvées.
Me comprends-tu, ma soeur?  Oui...
c'est peut-être cela qui le chagrine tant...
 Hélas! ce n'est pas notre faute...
Notre bonne mère nous a élevées dans ce désert de Sibérie comme elle a pu.
on parle bien haut dans la chambre de notre père.
 Oui...
dit Blanche en prêtant l'oreille à son tour; et puis on marche...
c'est son pas...
 Ah! mon Dieu...
comme il élève la voix! il a l'air bien en colère...
il va peut-être venir...
Et à la pensée de l'arrivée de leur père...
de leur père qui pourtant les adorait, les deux malheureuses enfants se regardèrent avec crainte.
viens dans notre chambre...
 Tu as raison...
viens, viens, répondit Blanche en se levant précipitamment.
 Oh! j'ai peur...
je ne l'ai jamais entendu parler d'un ton si irrité.
 Ah! mon Dieu!...
dit Blanche en pâlissant et en s'arrêtant involontairement, c'est à Dagobert qu'il parle ainsi...
 Oh!...
ma soeur...
ne restons pas ici...
cela fait trop de peine d'entendre parler ainsi à Dagobert.
Expliquons maintenant la cause du violent courroux du maréchal Simon.
Le lion blessé.
Telle était la scène dont le retentissement avait si fort effrayé Rose et Blanche.
Un domestique accourut à ce tintement précipité.
Enfin la porte s'ouvrit, Dagobert parut.
 Lisez cela, monsieur, dit brusquement le maréchal en l'interrompant et lui tendant la lettre.
Eh bien! avez-vous lu, monsieur?  C'est une nouvelle infamie...
à ajouter aux autres, dit froidement Dagobert.
Et il jeta la lettre dans la cheminée.
 Cette lettre est infâme...
mais elle dit vrai, reprit le maréchal.
Dagobert le regarda sans le comprendre.
dit Dagobert au comble de la surprise.
 Oui, reprit amèrement le maréchal; c'est sans doute une plaisanterie de votre invention?...
je me trompe...
et c'est cet homme; il faut que j'en finisse avec lui, je suis las...
 Mais, mon général, songez donc que c'est un prêtre, et...
 Mais, mon général...
Elles m'enserrent de toutes parts, elles font de ma vie un enfer...
vous le savez bien...
et l'on ne tente rien pour épargner ces colères qui me tuent à petit feu.
Je ne puis compter sur personne!...
 Que signifie?...
je suis de ceux-là...
vous le savez bien.
c'est à devenir fou.
Je suis injuste, bourru...
oui, ingrat...
et envers qui!...
envers toi...
Mais que vous est-il arrivé?...
qu'on me méprise, qu'on me dédaigne.
 Vous...
 Comment...
cette lettre anonyme de tout à l'heure...
c'était à cela...
 Qu'elle faisait allusion...
et elle disait vrai, reprit le maréchal avec un soupir de rage et d'indignation.
 Mais c'est impossible, mon général, vous si aimé, si respecté...
 Tout cela, ce sont des mots; je te parle de faits, moi.
 Ce que vous me dites là...
mon général, me confond, reprit Dagobert atterré.
Vous me l'assurez...
je dois vous croire...
 C'est intolérable.
Je viens à lui le coeur ouvert.
Ce n'est pas à nier...
Mais rien, rien, pas un mot; une froideur polie aussi blessante qu'une insulte...
Oh! encore une fois, c'est trop...
c'est trop...
car tout ceci se joint encore à d'autres soucis.
Quelle vie est la mienne, depuis la mort de mon père?...
Trouvé-je du moins quelques repos, quelque bonheur dans sa maison? Non.
J'y rentre, c'est pour y lire des lettres infâmes...
 Vos filles...
c'est justice...
elles vous aiment mieux que moi, dit le maréchal avec une amertume croissante.
Dagobert se sentit si péniblement ému, qu'il regarda le maréchal sans lui répondre.
et ce calme me tue.
Sûr de l'affection de mes enfants, j'aurais tout bravé...
 Dagobert! je vous le défends, s'écria vivement le père de Rose et de Blanche.
 Il n'y a pas de Dagobert qui tienne...
Vous n'avez pas le droit d'être injuste envers ces pauvres petites.
Et le soldat fit de nouveau un pas vers la porte.
 Dagobert, je vous ordonne de rester ici, s'écria le maréchal.
Tout va s'expliquer...
mettre les braves gens en face, je ne connais que ça.
ce n'est pas leur faute...
c'est la mienne sans doute.
en vous entendant parler ainsi de vos enfants...
c'est de la douleur...
Vous me brisez le coeur...
voyons, je vous le demande...
sans amertume...
sans jalousie...
elles sont encore plus familières avec Rabat-Joie qu'avec moi!...
Vous êtes leur père...
et si bon que soit un père, il impose toujours...
ces enfants ont remarqué cela...
et ce que vous prenez pour de la froideur...
de leur part, je suis sûr que c'est de l'inquiétude pour vous...
Tenez, mon général, vous n'êtes pas juste...
vous vous plaignez de ce qu'elles vous aiment trop...
 Je me plains...
de ce que je souffre, dit le maréchal avec un emportement douloureux; moi seul...
je connais mes souffrances.
 Il faut qu'elles soient vives...
 Encore des reproches, monsieur!...
 Monsieur...
dit le maréchal en se contenant avec peine.
c'est assez...
c'est trop...
 Oh! oui, c'est assez...
et je ne l'oublierai pas...
quoi que vous fassiez...
Le chagrin d'un père a sa dignité, monsieur; vous devriez le sentir et le respecter.
 Le respecter?...
car c'est une injustice qui le cause.
 Assez...
 Des reproches!...
 Oui; car la véritable ingratitude envers moi, c'est de rendre vos filles malheureuses...
Je vous ai peut-être manqué de respect...
 Mon général...
un mot...
 Je vous demande en grâce de me laisser seul...
je vous le demande comme un service...
Est-ce assez? dit le maréchal en redoublant d'efforts pour se contraindre.
Dagobert, effrayé de ce symptôme, redoubla d'instances.
 Je vous en supplie, mon général, dit-il d'une voix altérée, permettez-moi...
pour un moment, de...
Aussi, à l'arrivée de leur père, leurs figures pâles trahissaient l'anxiété.
je souffre...
je viens à vous, rassurez-moi!...
ou je meurs...
Mais les pauvres enfants, paralysées par de perfides avis, restèrent muettes, immobiles et tremblantes.
 Toujours la même froideur, pensa-t-il, je ne m'étais pas trompé.
 Bonjour, mon père, répondit Rose, moins craintive que sa soeur.
 Je n'ai pu vous voir...
hier, dit le maréchal d'une voix altérée; j'ai été si occupé...
il s'agissait d'affaires graves...
de choses...
relatives au service...
Enfin, vous ne m'en voulez pas...
N'est-ce pas, reprit-il, vous me pardonnez de vous avoir ainsi oubliées?...
 Oui, mon père...
dit Blanche en baissant les yeux.
vous vous consoleriez de mon absence, n'est-ce pas?  Nous serions bien chagrines...
si vous vous contraigniez le moins du monde pour nous...
 C'est fini, pensa le malheureux père en contemplant ses enfants.
Rien ne vibre en elles...
Que je parte...
que je reste...
peu leur importe! Non...
l'instinct filial ne leur dit pas que leur tendresse me sauverait...
Un choc sympathique avait tout à coup électrisé et confondu ces trois coeurs...
En une seconde, le maréchal sentit tout cela, mais les expressions lui manquèrent...
ou plutôt...
non, non, je ne les ai jamais perdues.
Elles m'aimaient...
Oh! je n'en doute plus à cette heure...
Elles m'aimaient...
elles n'osaient pas...
me le dire...
je leur imposais...
Et moi qui croyais...
mais c'est ma faute...
Voyons, mes beaux yeux bleus, regardez-moi bien, oh! bien en face...
que cela me fasse revivre tout à fait.
 Oh mon père...
vous nous aimez donc autant que nous vous aimons? s'écria Rose avec une naïveté enchanteresse.
 Nous pourrons vous dire tout haut ce que nous pensions tout bas?  Oui...
vous le pourrez...
vous le pourrez, dit le maréchal Simon en balbutiant de joie.
Et qui vous en empêchait...
mes enfants?...
Mais non, non, ne me répondez pas...
assez du passé...
je sais tout, je comprends tout: mes préoccupations...
vous les avez interprétées d'une façon...
cela vous a attristées...
moi, de mon côté...
votre tristesse, vous concevez...
je l'ai interprétée...
parce que...
Je ne pense qu'à vous regarder; cela m'étourdit...
cela m'éblouit...
c'est le vertige de la joie.
 Oh! regardez-nous, mon père...
 Et vous y lirez bonheur pour nous...
et amour pour vous, mon père, ajouta Blanche.
 Vous...
dit le maréchal d'un ton d'affectueux reproche, qu'est-ce que cela signifie?...
Voulez-vous bien me dire toi...
_Je dis _vous, moi, parce que vous êtes deux.
 Mon père...
 Mon père, ta main, dit Rose en prenant l'autre main du maréchal.
 Crois-tu à notre amour, à notre bonheur, maintenant? reprit Rose.
 Ah! oui...
le bonheur et la tendresse peuvent seuls faire battre ainsi le coeur, s'écria le maréchal.
le disais...
bien, moi!...
 Silence...
lui dit le maréchal en lui faisant un signe d'intelligence.
Tu étais meilleur père que moi, mon vieil ami; viens vite les embrasser.
Je ne suis plus jaloux.
Il y eut un instant de profond silence.
L'heureux groupe se désunit, regarda, et vit la stupide face de Jocrisse.
De sorte que son plumeau s'échappa de dessous son bras.
Les rires des deux jeunes filles redoublèrent.
 Comment, ce n'est pas toi? dit le maréchal.
À cette nouvelle bêtise de Jocrisse, les éclats de rire des deux jeunes filles redoublèrent.
Au nom de Monsieur Robert, le maréchal Simon tressaillit.
 Oui, monsieur le duc, répondit Jocrisse en s'inclinant jusqu'à terre.
même pour Monsieur Robert.
 Oh! tant mieux, mon père!...
s'écria gaiement Blanche, car Monsieur Robert me déplaisait déjà beaucoup.
 Avez-vous là de quoi écrire? demanda le maréchal.
 Oui, mon père...
Le maréchal s'assit devant le bureau de ses filles et fit signe à Dagobert d'approcher.
C'est à mes enfants que je dois la vie...
Et le maréchal continua d'écrire.
J'avais ôté les capsules...
Le maréchal se retourna vivement vers lui en le regardant d'un air surpris.
Le soldat baissa la tête affirmativement et ajouta:  Dieu merci!...
c'est fini de ces idées-là...
je le verrai demain.
Dagobert prit la lettre et sortit.
Les ai-je bien gagnés? Rose et Blanche se jetèrent au cou de leur père.
Les ruines de l'abbaye de Saint-Jean le Décapité.
Le soleil est à son déclin.
Cette statue est étrange, sinistre.
Elle représente un homme décapité.
Cette tête est la sienne.
C'est la statue de saint Jean, martyr, mis à mort par ordre d'Hérodiade.
Le silence est solennel.
L'onde coule, les nuages passent, les arbres séculaires frémissent, la brise murmure...
C'est une femme.
Elle s'avance lentement vers les ruines...
elle les atteint...
elle foule ce sol autrefois béni...
Sur cette pierre, cette femme tombe épuisée, haletante de fatigue.
Et pourtant, depuis bien des jours, bien des ans, bien des siècles, elle marche...
Mais, pour la première fois...
elle ressent une lassitude invincible...
Pour la première fois...
ses pieds sont endoloris...
Celle-là qu'épargnaient les flammes dévorantes de l'incendie ou les eaux impétueuses du torrent...
Celle-là enfin qui, depuis tant de siècles, n'avait plus rien de commun avec l'humanité...
celle-là en éprouvait pour la première fois les douleurs...
Elle ressent ces infirmités...
elle souffre...
et elle ose à peine y croire...
Sa joie serait trop immense...
Dans ce miroir profond...
elle vient de s'apercevoir qu'elle a vieilli...
En quelques jours, en quelques heures, en quelques minutes, à l'instant peut-être...
elle a atteint la maturité de l'âge...
Elle avait vieilli...
Elle pouvait enfin aspirer à la mort...
Chaque minute de sa vie la rapprochait de la tombe...
La tête que le martyr porte entre ses mains...
Et c'est au pied de l'image du martyr que, pour la première fois...
depuis tant de siècles...
l'immortalité qui pesait sur Hérodiade semble s'adoucir!...
«Ô mystère impénétrable! ô divine espérance! s'écrie-t-elle, le courroux céleste s'apaise enfin...
La main du Seigneur me ramène aux pieds de ce saint martyr...
c'est à ses pieds que je commence à être une créature humaine...
«Ô mon Dieu! faites que je ne sois pas la seule pardonnée...
Celui-là, l'artisan qui, comme moi, la fille du roi...
marche aussi depuis des siècles...
comme moi, peut-il espérer d'atteindre le terme de sa course éternelle? «Où est-il, Seigneur...
où est-il?...
Le vent s'était élevé au milieu des grands sapins.
L'invocation de la juive errante fut peut-être entendue...
immobile comme une statue des tombeaux...
Et elle eut alors une vision étrange!!! XLV.
À l'horizon...
où le soleil couchant a laissé de longues traînées d'une lueur sinistre...
d'un rouge de sang.
Un silence de mort plane sur cette contrée désolée.
Le soleil décline toujours...
Le ciel devient de plus en plus sombre...
Ce voyageur ne paraît pas encore, mais l'on distingue son pas lent, égal et ferme.
Celui-là est l'artisan de Jérusalem...
Et il a marché...
éternellement marché...
dans les contrées habitées.
sans apercevoir le calvaire, sans voir le Christ en croix.
Le juif appuyait alors sur sa main son front penché...
lui qui ne pouvait plus s'étonner de rien...
Ses cheveux, naguère noirs comme la nuit...
étaient devenus gris.
Lui aussi, comme Hérodiade, il avait vieilli.
Le cours de son âge, arrêté depuis dix-huit siècles...
reprenait sa marche...
Se jetant à genoux, il tendit les mains, le visage vers le ciel...
pour demander à Dieu l'explication de ce mystère qui le ravissait d'espérance.
 Ô Christ!...
marche!...» et voici qu'après ma vie errante je me retrouve devant cette croix...
et voici qu'enfin mes cheveux blanchissent...
Oh! si ta clémence descend sur moi...
qu'elle descende aussi sur cette femme...
dont le supplice est égal au mien!...
le juif priait toujours, agenouillé au pied du calvaire.
La princesse écoute les paroles de Rodin avec la plus profonde attention.
Une satisfaction profonde se lit sur la face cadavéreuse du jésuite.
Monsieur Hardy...
l'esprit fort...
Rodin ayant hypocritement nasillé ces derniers mots...
la dévote inclina la tête avec respect.
 La grâce a touché cet impie...
 Si tôt, mon père? dit la princesse étonnée.
pour la plus grande gloire du Seigneur.
Et le prêtre secoua la tête d'un air sinistre.
Encore une victime du philosophisme arrachée aux griffes de Satan.
 Ah! mon père, s'écria la dévote avec admiration, c'est une miraculeuse conversion...
J'ai exigé son interdiction...
et il a été interdit par son évêque et révoqué de sa cure...
Mais ce consolateur ambulant sent son hérétique d'une lieue...
En vérité, mon père, vous êtes un saint Chrysostome.
j'ai les lèvres trop livides et les dents trop noires...
Vous plaisantez, avec votre bouche d'or.
 Mais, mon père...
Le grand jour approche, le premier juin n'est pas loin...
 Il est vrai, mon père...
 Peut-être alors, dans le milieu où cette nouvelle condition la placerait, trouverait-on...
moyen d'arriver...
pas même la dent de Faringhea...
Mais espérons que le Seigneur fera justice de ces vaines et coupables félicités.
 Il est parti...
cette nuit, dit le père d'Aigrigny.
 Qui cela?...
 Le maréchal Simon, répondit le père d'Aigrigny.
 Enfin...
dit Rodin, qui ne put cacher sa joie profonde.
Tout moyen est bon pour atteindre l'impie, ajouta la princesse en manière de correctif.
 Avez-vous quelques détails? dit Rodin.
Seulement une chose a profondément surpris votre émissaire.
 Laquelle? dit Rodin.
 Eh bien! dirent à la fois Rodin et la princesse, étrangement surpris.
A-t-il emmené ce maudit soldat?  Non...
dit le père d'Aigrigny, malheureusement non...
vint d'être frappé par la contagion.
 Qui donc cela? demanda la princesse.
 Morok...
Je pouvais compter sur lui en tout, pour tout, partout...
 Que dites-vous?...
 Ah! c'est affreux! s'écria la princesse.
 C'est évident, dit Rodin d'un air pensif.
 Pourquoi? demanda Rodin en attachant un coup d'oeil perçant sur le père d'Aigrigny.
pouvait me chercher, me rencontrer...
 Eh bien! après? fit Rodin.
 Eh il pouvait oublier...
que je suis prêtre...
 Ah! vous avez peur?...
dit dédaigneusement Rodin en interrompant le père d'Aigrigny.
Dans une circonstance pareille...
J'aurais peur d'oublier que je suis prêtre...
et de trop me souvenir que j'ai été soldat.
 Vraiment? dit Rodin avec un souverain mépris...
vous en êtes encore là...
 Monsieur! s'écria le révérend père.
Le père d'Aigrigny baissa la tête, contenant difficilement sa colère.
Deux coups, discrètement frappés à la porte de l'appartement interrompirent un moment la conversation.
Elle si prodigue...
quel bouleversement dans toute sa vie!...
 Il y aurait sans doute alors quelque prise sur ce caractère indomptable...
dit Rodin d'un air méditatif; car jusqu'ici tout a échoué.
 Mademoiselle de Cardoville refusera cette entrevue, dit le père d'Aigrigny.
 Peut-être, dit la princesse.
Elle est si heureuse!...
que son audace doit être à son comble; oui...
je la connais.
Je lui écrirai de telle sorte...
 Vous croyez? demanda Rodin d'un air dubitatif.
 N'en doutez pas, mon père, reprit la princesse, elle viendra.
Et, une fois sa fierté en jeu...
on peut beaucoup espérer.
il n'y a pas un moment à perdre.
 Mais comment? dit la princesse.
 Il faut d'abord les voir, reprit Rodin, causer avec elles, les étudier...
ensuite on agira en conséquence.
 Mais le soldat ne les quittera pas d'une seconde, dit le père d'Aigrigny.
 Lui!...
Cet espoir est insensé! s'écria le père d'Aigrigny; vous ne connaissez pas cet homme.
 Je ne le connais pas! dit Rodin en haussant les épaules.
sa croix d'honneur, chez le docteur Baleinier?...
Elle vous a dit, à vous- même, mon père...
 Qu'elle me considérait comme son plus mortel ennemi, dit Rodin.
nous verrons...
mais je tenterai d'abord d'être accueilli en ami.
 Quand cela? dit la dévote.
 Demain matin, répondit Rodin.
 Je prends toujours garde, madame...
J'ai eu raison de compagnons plus terribles que lui...
du choléra, par exemple.
Et le jésuite sourit en montrant ses dents noires...
 Mais, s'il vous traite en ennemi...
si, sans me nommer...
À tout prix, je veux donc les voir, les entretenir longtemps...
alors seulement, une fois mon plan bien arrêté, votre concours pourra m'être utile...
En tous cas...
veuillez être prête demain matin, afin de m'accompagner, madame.
 Où cela, mon père?  Chez le maréchal Simon.
 Le seigneur veillera sur son serviteur, madame, répondit Rodin.
Tout est prévu.
Ce soir, j'écrirai plus amplement.
Depuis deux jours le maréchal Simon est parti.
Il est huit heures du matin.
Elles ont si bravement supporté son départ...
Elles toujours éveillées de si bonne heure...
c'est peut-être le chagrin.
Un léger cri de gaie surprise se fit entendre, puis Rose reprit:  Bonjour Dagobert.
 Bonjour, mes enfants...
Vous êtes bien paresseuses aujourd'hui, sans reproche.
 Nous y voilà, se dit Dagobert, dont les traits redevinrent soucieux.
de très bonne heure...
elle est allée à la campagne pour...
pour affaires...
elle ne reviendra que dans quelques jours...
ainsi, pour aujourd'hui, vous ferez bien de vous lever toutes seules.
 Cette bonne madame Augustine...
reprit la voix de Blanche avec intérêt.
un de ses parents...
 Ah! tant mieux, dit Rose.
Eh bien, Dagobert, quand nous t'appellerons, tu pourras entrer.
c'est que notre père ne nous entende pas rire ainsi.
 Lui écrire...
Ma soeur...
mais non...
tu le sais bien, il nous écrira, lui...
mais nous ne pouvons pas lui répondre.
 C'est vrai...
Écrivons-lui toujours, à son adresse ici.
 Tu as raison, c'est charmant.
Que de folies nous allons lui conter, puisqu'ils les aime!...
 Et nous aussi...
Il faut l'avouer, nous ne demandons pas mieux que d'être gaies.
 Oh! certes...
 Et quand il nous a dit: «Mes enfants, je vais vous confier...
ce que je puis vous confier...
J'avais à remplir un devoir sacré...
Je vous quitte pour accomplir quelque chose de bien, de généreux.
et que les jours de son fils soient menacés!...
Va, sois sûr de nous.
 Dagobert à l'avant-garde, Rabat-Joie à l'arrière-garde: donc l'armée sera complète.
Braves, braves filles, voilà comme je vous aime...
un peu crânes, mordieu! et disant au chagrin: Allons, demi-tour à gauche...
assez causé...
fichtre!  Bon...
 Eh! eh! ma foi, de temps en temps...
 Pauvre gouvernante, si douce, si timide!...
partie pour la campagne.
 Tais-toi donc, ma soeur...
reprit Blanche en riant, Dagobert ne nous gardera pas le secret.
 Moi...
coquet? dit le soldat.
Leur hilarité était au comble lorsque la porte s'ouvrit.
Jocrisse fit quelques pas dans le salon, en annonçant à haute voix:  Monsieur Rodin.
 Va-t'en...
sors d'ici, et vous aussi...
 Je suis à vos ordres, mon cher monsieur...
dit humblement le prêtre en s'inclinant, mais sans bouger de place.
 Quel malheur? s'écrièrent aussitôt Rose et Blanche, en s'approchant vivement de Jocrisse avec inquiétude.
 Parlez...
si vous ne filez pas...
et rondement...
je ne sais pas...
je ne crois pas...
répondit le soldat avec hésitation; d'ailleurs, que vous importe?...
 Dagobert...
tu veux nous cacher...
 Si elle est malade...
 Viens, ma soeur...
 Vous ne sortirez pas d'ici, dit sévèrement le soldat s'adressant aux deux soeurs.
 Je vous dis que vous ne sortirez pas...
dit le soldat en frappant du pied avec impatience.
il ne nous pardonnerait pas d'avoir oublié sa leçon.
Votre devoir est de vivre, et de vivre heureuses pour votre père...
et pour moi, par-dessus le marché...
Ainsi, plus un mot de cette folie.
 Eh, y eût-il danger, ajouta Blanche, nous ne devrions pas non plus hésiter.
Ainsi, Dagobert, sois bon...
Allez, mesdemoiselles...
si vous trouvez Madame Augustine dans la maison...
je vous permets de rester auprès d'elle...
 Si notre gouvernante n'est pas ici...
où est-elle donc? dit Rose.
s'écria Rose en pâlissant.
 Non, non, calmez-vous, dit vivement le soldat; non...
sur votre père, je vous jure que non...
craignant la contagion pour ceux qui l'habitent.
 Bonne et courageuse femme...
dit Rose avec attendrissement, et tu ne veux pas...
 Eh bien! maintenant...
rien ne vous empêche, filez...
 Je m'empresserai donc de...
_mon cher monsieur, quoique j'aie, je crois, le droit de m'étonner d'une réception pareille...
 Il ne s'agit pas de réception, mais de départ...
 J'étais venu, mon cher monsieur, pour vous parler...
 Je n'ai pas le temps de causer.
 Il s'agit d'affaires graves...
 Je n'ai pas d'autre affaire grave que celle de rester avec ces enfants...
porteur de nouvelles...
d'excellentes nouvelles du maréchal Simon...
je venais...
 Des nouvelles de notre père! dit vivement Rose en s'approchant de Rodin.
 Oh! parlez...
parlez, monsieur, ajouta Blanche.
Avec quel bonheur...
je les ai vues se jeter dans les bras de leur glorieux père!...
 C'était là leur place, et la vôtre n'est pas ici...
dit rudement Dagobert en tenant toujours le battant de la porte ouvert derrière Rodin.
 Avouez au moins que ma place était chez le docteur Baleinier...
mon cher monsieur...
Dagobert regarda fixement Rodin, qui aussitôt abaissa sur sa prunelle fauve sa flasque paupière.
et voilà trois fois que vous revenez là-dessus...
mais je ne suis pas un conscrit.
 Je suis malin, moi? dit Rodin d'un air béat.
 Beaucoup...
Vous croyez m'entortiller avec vos belles phrases, mais ça ne prend pas...
Écoutez-moi bien: Quelqu'un de votre bande de robes noires m'avait volé ma croix...
vous me l'avez restituée...
quelqu'un de votre bande avait enlevé ces enfants...
vous les avez été chercher...
Vous avez dénoncé le renégat d'Aigrigny...
c'est encore vrai...
vous m'êtes suspect.
Filez, et filez vite, votre vue n'est pas sainte pour ces enfants.
 Mais, mon cher monsieur...
il faut se défier...
et je me défie.
si vous réfléchissez...
quand je vous dis de vous en aller.
 J'ai eu l'honneur de vous dire le but de ma visite, mon cher monsieur.
 Alors, venez tout de suite chez moi, vous me les direz, reprit Dagobert.
 Comment!...
vous avez la cruauté de priver ces chères demoiselles...
les nouvelles que...
Est-ce que j'en vaux la peine?...
Allons chez vous...
Je vous conterai ce que j'ai à vous conter...
 Eh bien...
Comment est-il instruit de tout cela?...
 Et les nouvelles de notre père, quelles sont-elles? demanda Rose.
 Ah! quel bonheur! s'écria Rose.
 Tu vois bien, tu avais tort de le soupçonner...
ce pauvre vieillard, ajouta Blanche, tu l'as traité si durement!...
 C'est possible...
mais je ne m'en repens pas...
 Pourquoi cela?  J'ai mes raisons...
Or, cette manière de lui prouver ma reconnaissance n'est pas naturelle...
Il faut donc se défier des gens qui vous inspirent ces idées-là.
vous me câlinez bien...
vous avez quelque chose à me demander...
 Eh bien!...
tu sais que nous ne mentons jamais...
 Voyons, Dagobert, sois juste...
voilà tout, ajouta Blanche.
 Allons, parlez, voyons...
dit Dagobert en les regardant l'une après l'autre, je n'ai qu'à me bien tenir.
Il s'agit de quelque chose de difficile à arracher, j'en suis sûr...
 Au fait...
au fait...
dit Dagobert, qui commençait à s'inquiéter de ces précautions oratoires.
 Qui est là! dit Dagobert.
 Moi, Justin, monsieur Dagobert, dit une voix.
Un domestique de la maison, homme honnête et fidèle, parut à la porte.
 Qu'est-ce? lui dit le soldat.
 Monsieur Dagobert, répondit Justin, il y a en bas une dame en voiture.
disant que c'était pour une quête.
 Et cette dame...
l'avez-vous vue?...
une voiture superbe...
des domestiques en grande livrée.
il me semble!  Qu'en penses-tu, Dagobert? dit Blanche.
 Une dame...
à la bonne heure...
Puis s'adressant à Justin:  Fais monter cette dame.
Le domestique sortit.
 Comment, Dagobert...
et cela...
sans savoir faire mal...
et seulement pour obéir à son gredin de confesseur.
 Pauvre femme! c'est vrai.
Elle nous aimait bien pourtant, dit Rose pensive.
 Quand as-tu eu de ses nouvelles? dit Blanche.
Mais d'habitude on les appelle tout bonnement mesdemoiselles Simon.
tout court, en parlant d'une des filles du maréchal Simon...
mais j'ai vu naître ces enfants...
Mais, tenez, voilà Rose avec son magot.
Ce mouvement ne fut pas remarqué par Dagobert.
 Comment!...
Mais votre _modeste _offrande, mesdemoiselles, est d'une générosité rare.
Ce don n'en est que plus touchant...
Ah! je n'avais pas trop présumé de votre coeur...
 Madame...
À mon âge on ne flatte guère, et je vous parle en mère...
que dis-je! en grand'mère, je suis bien assez vieille pour cela...
or, il n'y a rien de pire que la contagion...
Je reviens à l'instant, madame, car il faut que je vous remercie encore.
ou plutôt il a, je crois, mal interprété les miennes...
 Puis, si vous saviez, madame, combien ces paroles viennent à propos pour nous!...
ajouta Blanche en regardant sa soeur d'un air d'intelligence.
Toutes les classes de la société, toutes les conditions rivalisent de zèle, de charité chrétienne.
de consoler tant d'infortunes...
 Sans doute, reprit la dévote.
Tenez, hier encore, j'ai été émue jusqu'aux larmes: je visitais l'ambulance provisoire établie...
justement à quelques pas d'ici...
tout près de votre maison.
Ce matin même, dans cet établissement de secours dont je vous parle...
et qui est situé près d'ici...
j'ai été, comme bien d'autres, frappée d'admiration à la vue d'un jeune prêtre...
que dis-je!...
Oh! oui, ce jeune prêtre est un être angélique...
car si, comme moi, dans ces tristes circonstances, vous saviez ce que l'abbé Gabriel...
 Vous le connaissez? demanda la dévote en feignant la surprise.
 Si nous le connaissons, madame...
Il nous a sauvé la vie...
 Lors du naufrage où nous périssions sans son secours.
 Il a de longs cheveux blonds, ajouta Blanche.
 Plus de doute...
pour demander conseil...
 Quel conseil, ma chère enfant? dit Madame de Saint-Dizier d'une voix insinuante; oui...
 Et qui vous empêche de vous y rendre?  Dagobert...
notre vieil ami, que vous avez vu ici tout à l'heure.
 Lui!...
qui d'ailleurs n'est pas contagieuse; cela est maintenant prouvé...
aussi, rassurez- vous...
pour soi...
et pour les siens...
Ainsi, vous avez eu le malheur de perdre votre mère, n'est-ce pas?  Hélas! oui, madame.
 Eh bien, mes enfants, quoiqu'il n'y ait pas à douter qu'elle soit placée...
 Nous vivions au fond de la Sibérie, dans un désert...
madame, répondit tristement Rose.
Notre mère est morte du choléra...
il n'y avait pas de prêtres aux environs...
pour l'assister...
 Serait-il possible? s'écria la princesse d'un air alarmé.
comme nous savions le prier...
 Ah! mes chères enfants, dit la dévote en feignant un accablement douloureux.
 Qu'avez-vous, madame? s'écrièrent les orphelines effrayées.
 Hélas!...
Oh! dites, dites, car vos paroles nous effrayent pour notre mère.
 Ah! ce n'est plus seulement de notre gouvernante qu'il s'agit maintenant, s'écria Blanche.
 Remettez-vous...
Ne dites rien de tout ceci à cet excellent homme...
 Mais comment faire madame, pour découvrir où est notre gouvernante? dit Rose.
 Nous saurons tout cela...
fiez-vous à moi, dit tout bas la dévote; je reviendrai vous voir...
et nous conspirerons ensemble...
oui, nous conspirerons pour le prochain rachat de l'âme de votre pauvre mère...
 Ce que vous me dites là, madame, ne m'étonne pas...
mais je n'en suis pas moins heureux.
 Il reste du moins l'espérance de la voir décroître...
 C'est triste...
Et ces deux personnes ont été rapidement frappées?  Une des victimes...
jeune homme de vingt-cinq ans, officier de cavalerie en congé...
a été pour ainsi dire foudroyé...
 Pauvre jeune homme!...
 Quel dommage!...
un si brave jeune homme!...
Ah! si tous les prêtres lui ressemblaient!...
 Sans doute, c'est si vénérable, un bon prêtre!...
N'en parlons pas, j'ai encore cet horrible tableau devant les yeux.
 De quoi est-il donc mort?  C'est toute une histoire sinistre...
 Je sais de qui vous voulez parler...
 Et cette maladie?  L'hydrophobie.
 Il est devenu enragé?  Oui!...
 Comment cela s'est-il donc passé?  Morok occupait une chambre avec trois autres malades.
et se précipite comme un fou dans le corridor...
Le malheureux que nous regrettons se présente à lui et veut l'arrêter.
et tombe enfin dans d'horribles convulsions.
 Ah! vous avez raison, c'est affreux...
Et malgré tous les secours, la victime de Morok?...
 Et Morok, est-il mort?  Je ne sais pas...
 Mais il est perdu?  Il doit être mort...
Les médecins ne lui donnaient pas vingt- quatre heures à vivre.
 Sans doute, ce sont deux jumelles...
Pauvres jeunes filles! elles sont vêtues de deuil...
Peut-être ont-elles à regretter un père ou une mère.
 L'on dirait qu'elles viennent de ce côté.
 Oui, elles montent le perron...
Pourrions-nous la voir?  Je dois vous faire observer, mademoiselle, qu'il y a quelque danger...
à pénétrer dans les salles des malades.
Ce serait dommage si...
Il ne put achever...
Il était horrible...
Morok se vit prisonnier.
 La soeur est perdue! s'écriait-on avec horreur.
 Cette porte va céder...
 On ne peut pourtant laisser de pauvres femmes aux prises avec ce furieux!...
il accourt au bruit.
 Il demande ce que c'est.
L'angélique figure de Gabriel était pâle; mais une calme intrépidité éclatait sur son noble front.
 Vos fers sont chauffés à blanc?  Oui, monsieur l'abbé.
 Attendez-moi là...
et tenez-vous prêt.
fermez la porte sur moi...
Je réponds de tout; et vous, infirmier, ne venez que lorsque j'appellerai...
Puis le jeune missionnaire fit jouer le pêne dans la serrure.
Il se trouva seul avec Morok.
Au bruit des pas de Gabriel, Morok se retourna brusquement.
et, le contenant ainsi, les abaissa violemment d'une main vigoureuse.
perdit connaissance, et fut transporté dans une pièce voisine pour y recevoir les premiers secours.
de cette mort affreuse, qu'était morte la mère des orphelines...
Gabriel, transporté dans la chambre des médecins de service, avait bientôt repris ses sens.
Les deux soeurs ne s'étaient pas encore rejointes.
Hélas! les orphelines venaient d'être frappées presque ensemble des terribles symptômes du choléra.
mais lorsqu'enfin elles jetèrent les yeux l'une sur l'autre, il se passa une scène déchirante.
Lorsque les orphelines se trouvèrent face à face, défaillantes, se soutenant à peine...
toi aussi, tu souffres!...
tu es bien pâle!  Comme toi, ma soeur...
 Tu ressens aussi un frisson glacé?...
 Oui, je suis brisée...
ma vue se trouble...
 Moi, j'ai la poitrine en feu...
 Ma soeur, nous allons peut-être mourir...
 Pourvu que cela soit ensemble...
 Et notre pauvre père?...
 Et Dagobert?  Ma soeur...
notre rêve...
l'ange Gabriel vient nous chercher...
 Ciel!...
que vois-je!...
les filles du maréchal Simon, s'écria le jeune prêtre.
 Ma soeur, dit Rose d'un voix affaiblie, vois-tu l'archange...
comme dans notre rêve...
en Allemagne?...
 Oui...
il y a trois jours, il nous est encore apparu.
 Il vient...
 Hélas! notre mort...
sauvera-t-elle notre pauvre mère...
du purgatoire ,  Archange...
saint archange...
priez Dieu pour notre mère...
et pour nous...
jamais âme plus pure, plus sainte, n'est remontée vers le Créateur...
Votre mère!...
aussi, croyez-moi...
Dieu l'a bénie...
 Oh! tu l'entends...
Notre mère est bénie de Dieu!...
 Oui, oui, reprit Gabriel; écartez ces idées funestes...
pauvres enfants...
reprenez courage, vous ne mourrez pas...
Songez à votre père...
Pardonne- nous, mon père...
nous n'avons pas cru mal agir...
 Et puis nous ne savions pas mourir si vite et si tôt...
Hier encore nous étions gaies, heureuses...
de ses enfants...
a été pour lui...
 C'est sans avertir Dagobert que nous sommes...
venues ici...
que notre père ne le gronde pas.
vous apparaîtrez...
 Que notre vieil ami donne...
 Et puis...
reprit Rose d'une voix plus faible, promettez-nous d'apparaître aussi à deux personnes...
qui ont été si affectueuses pour nous...
portez-leur notre dernier souvenir...
à cette bonne Mayeux...
et à cette belle mademoiselle Adrienne.
 Nous n'oublions...
personne de ceux qui nous ont aimées, dit Blanche avec un suprême effort; maintenant...
que le bon Dieu...
que nous allions rejoindre notre mère...
pour ne plus jamais la quitter.
 Vous nous l'avez promis...
vous savez...
bon archange, dans le rêve...
vous nous avez dit: «Pauvres enfants, venues...
de si loin...
vous aurez...
traversé cette terre...
pour aller vous reposer à jamais dans le sein maternel...»  Oh! c'est affreux...
affreux! si jeunes...
et aucun espoir de les sauver...
murmura Gabriel en cachant dans ses mains sa figure altérée.
Seigneur, Seigneur, tes vues sont impénétrables...
afin d'être, après notre mort...
comme pendant notre vie...
Et les deux soeurs tournèrent leurs regards expirants et tendirent leurs mains suppliantes vers Gabriel.
trésors d'innocence et de candeur, remontez, remontez au ciel!...
 Ma soeur!...
mon père!...
Tels furent les mots suprêmes que les orphelines prononcèrent d'une voix mourante...
et un profond soupir s'exhala de leurs lèvres violettes faiblement entrouvertes...
Rose et Blanche étaient mortes!...
Tout à coup un grand tumulte se fit entendre dans la salle.
Il fait...
une nuit sombre, orageuse.
Une heure du matin vient de sonner à l'église de Montmartre.
C'est le fossoyeur.
Il marche avec précaution, une lanterne sourde à la main.
Un homme, enveloppé d'un manteau, l'accompagne; sa tête est baissée, il pleure.
vieux juif...
le gardien de la maison de la rue Saint- François.
pour en obtenir à prix d'or...
une faveur...
La nuit était toujours si noire, que l'on y voyait à peine.
 Vous en êtes sûr?...
 Oui, oui...
deux corps dans une même bière...
ça ne se rencontre pas tous les jours.
 Hélas! toutes deux dans le même cercueil...
dit le juif en gémissant.
 Maintenant que vous savez l'endroit...
que voulez-vous de plus? demanda le fossoyeur.
Samuel ne répondit pas.
à l'oreille, tout bas...
quoiqu'ils fussent seuls, au fond de ce cimetière désert.
Le fossoyeur, épouvanté de ce que Samuel lui demandait, refusa d'abord.
à deux heures.
je jetterai trois pierres dans le cimetière.
 Oui...
Le fossoyeur regagna sa maison à grands pas...
Le soir des funérailles de Rose et de Blanche, Rodin écrivit deux billets.
à Mademoiselle de Cardoville et à Djalma.
,  Faites connaître ce résultat au cardinal-prince, et qu'il marche...
car moi j'avance...
«On vous dira qui les a tuées.» LIII.
C'est le lendemain de la mort des filles du maréchal Simon.
qui peuvent se faire une ceinture de leur jarretière.
qui me représenterait comme me voilà?  Mais, mademoiselle...
 Comment! encore mademoiselle! dit Adrienne d'un ton de doux reproche ,  Mais...
reprit la Mayeux, je dirais que je vois un charmant tableau...
et que, comme toujours, vous êtes mise avec un goût parfait...
 Vous ne me trouvez pas mieux aujourd'hui...
que les autres jours? Cher poète...
ajoute gaiement Adrienne.
 Seulement...
reprit la Mayeux en hésitant.
 Seulement? dit Adrienne en regardant la jeune ouvrière d'un regard interrogatif.
C'était comme un air d'impatient défi.
c'est que j'attends ma chère tante.
 Une joie!...
 Une joie...
un peu moqueuse, un peu ironique...
un peu méchante, il est vrai, reprit gaiement Adrienne...
Jugez donc...
et elle va me voir belle, aimée, amoureuse, et mince...
oui, surtout mince...
la vue d'une jeune femme...
 Mon amie...
dit sérieusement la Mayeux, vous plaisantez...
et pourtant, je ne sais pourquoi la venue de la princesse m'effraye...
je ne la crains plus...
elle, qui vient sans doute ici dans quelque dessein affreux...
je vais la traiter en femme inoffensive et ridicule...
pour tout dire, en grosse femme...
Et Adrienne se prit à rire de nouveau.
 Certainement, dit Mademoiselle de Cardoville.
Le domestique sortit.
je vous en prie...
 Vous voulez...
 Oui...
je veux...
toujours par vengeance, reprit Adrienne en souriant, montrer à Madame de Saint-Dizier...
que j'ai une tendre amie...
qu'enfin je jouis de tous les bonheurs à la fois...
 Mais, Adrienne, reprit timidement la Mayeux, pensez donc...
 Silence! Voici la princesse, restez...
Je vous le demande en grâce et comme un service.
Votre rare instinct de coeur...
devinera peut-être le but caché de sa visite...
 L'entretien que je vous ai demandé, mademoiselle, dit la princesse, doit être secret.
mais vous me permettrez d'agir autrement que vous.
Si vous n'avez pas de secrets, mademoiselle, j'en ai...
et je n'entends pas en faire confidence à la première venue...
Et la dévote jeta un nouveau coup d'oeil de mépris sur la Mayeux.
Celle-ci, blessée du ton insolent de la princesse, répondit doucement et simplement.
et la dernière venue chez Mademoiselle de Cardoville.
 Comment!...
_ça _parle! s'écria la princesse d'un ton de pitié superbe et insolente.
 Du moins, madame...
_ça _répond, reprit la Mayeux de sa voix calme.
 Pardon...
Je dis qu'elle le veut bien...
pour l'amour de moi...
toutes les choses gracieuses, bienveillantes...
dont vous venez sans doute me faire part...
 Mais, mademoiselle...
dit vivement la princesse.
de toutes les dévotes dignités...
dont vous avez voulu, et failli me rendre victime...
elle sait enfin que vous êtes une mère de l'Église...
comme on en voit peu...
Le sang vous monte sans doute à la tête...
car votre visage est très coloré...
vous semblez oppressée...
peut- être (l'on peut se dire cela entre femmes)...
peut-être êtes-vous un peu serrée...
Je préfère cet accueil à tout autre, il me met à l'aise...
en confiance, comme vous dites...
ce qui doit avoir pour vous le charme de la nouveauté...
 Voyons, voyons, madame, répondit Adrienne avec enjouement.
Contez-nous donc cela tout de suite...
Je suis d'une impatience...
d'une curiosité...
 Vraiment!...
que, de vous...
je m'attends à tout?  Peut-être, mademoiselle...
dit la dévote en articulant lentement ses paroles; si, par exemple...
je vous disais...
qu'en vingt-quatre heures, d'ici à demain...
je suppose...
vous allez être réduite à la misère?...
 Ah!...
quoique peu de chose de ma part, disiez-vous, dût avoir le droit de vous surprendre.
tandis que je vous apprends cela tout simplement...
tout bonnement...
tout naïvement...
mais pouvais-je croire que vous feriez un si grand éclat d'une pareille insignifiance?...
 Être ruinée...
complètement ruinée...
Madame la princesse de Saint-Dizier.
je me suis hâtée de venir l'instruire...
la réalité de ce que je lui annonce.
lorsqu'il s'agit de votre bienveillance envers moi.
Un peu de patience...
et vous en jugerez...
Voyons, ma chère tante, vous qui avez un si bon, un si noble coeur...
je suis sûre que vous vous intéressez tendrement à ces pauvres vipères...
Vous n'avez pas de sympathie, même...
pour les vipères!...
_Mais laissons ces folies, reprit-elle gaiement en voyant la rage contenue de la dévote.
en toute confiance...
les yeux fermés...
le digne nabab...
à cause de ce beau garçon que l'on a trouvé caché chez vous...
mais aidez-moi donc...
est-ce que vous auriez déjà oublié jusqu'à son nom, vilaine petite infidèle?...
ignoble scandale dont tout Paris s'est occupé...
car vous n'épousez pas une femme inconnue, cher prince...
le nom de la vôtre est dans toutes les bouches.
Mais, ô prodige!...
fugitive comme l'éclair.
Ce fut alors que ses yeux rencontrèrent ceux de Djalma.
Ce ne fut pas tout.
Adrienne et Djalma restèrent seuls.
Avant de poursuivre la scène qui se passe entre eux, quelques mots rétrospectifs sont indispensables.
Mademoiselle de Cardoville et Djalma restèrent seuls.
Elle aurait cru l'offenser et s'offenser elle-même.
 Mon ami, lui dit Adrienne d'un ton grave et tendre, vous m'avez souvent...
Adrienne continua ,  Séparés...
Livrés à nous-mêmes, libres tous deux...
tout lu...
Aussi, Djalma...
je crois en vous et vous croyez en moi...
Je trouve en vous ce que vous trouvez en moi, n'est-ce pas?...
toutes les garanties possibles, désirables, humaines, pour notre bonheur.
Mais à cet amour il manque une consécration...
une seule...
le mariage, et il enchaîne la vie entière.
Djalma regarda la jeune fille avec surprise.
 Oui, la vie entière...
Un Dieu...
qui saurait l'avenir des coeurs pourrait seul lier irrévocablement certains êtres...
Puis il regarda la jeune fille avec une expression de surprise croissante.
 Que dites-vous? s'écria Djalma.
Je vous le demande, mon ami.
 Vous savez, mon ami...
Djalma avait écouté la jeune fille avec une attention passionnée.
Fier et généreux, il idolâtrait ce caractère fier et généreux.
comme vous, je pense qu'un homme s'avilit en acceptant le droit d'être tyrannique et lâche.
Quoique résolu de ne pas user de ce droit...
Cette consécration divine...
je pourrai, je crois, vous le dire...
Chaque soir...
après votre départ...
union sacrée qui pourtant nous laissera libres pour nous laisser dignes...
Pardonnez, mon ami...
tout ceci est grave...
grave comme le bonheur...
grave comme notre amour...
Si mes paroles vous semblent étranges, mes pensées déraisonnables...
Vous me demandez de vous contredire si vos pensées me semblent étranges, Adrienne.
Non, non, ces lois ne sont faites ni pour vous ni pour moi.
Adrienne avait écouté Djalma avec un indicible mélange de joie, de reconnaissance et d'orgueil.
toujours bon, toujours juste, toujours grand!...
Oh! mon coeur...
mon coeur, comme il bat!...
fier et radieux...
Soyez béni, mon Dieu! de m'avoir créée pour cet amant adoré.
de la créature sensuelle par l'ardeur...
je n'ai plus de courage!...
pitié! ne parle plus ainsi...
Oh! ce jour...
que d'années de ma vie...
je donnerais pour le hâter!...
 Tais-toi...
pas de blasphème...
tes années...
 Adrienne!...
tu m'aimes? La jeune fille ne répondit pas...
mais son regard profond, brûlant, à demi voilé...
porta le dernier coup à la raison de Djalma.
ce jour suprême...
ce jour, où nous toucherons au ciel...
ce jour qui nous fera dieux par le bonheur et par la bonté...
 Adrienne...
grâce!  Et toi aussi je demande grâce et pitié...
oui, pitié pour la sainteté de notre amour...
ne le profane pas dans sa fleur...
Crois mon coeur, crois mes pressentiments; ce serait le flétrir...
ce serait le tuer que l'avilir...
Courage, mon ami, amant doré, quelques jours encore...
et le ciel...
sans remords, sans regrets!...
 Mais, jusque-là, l'enfer...
Je ne te disais pas cela...
mais, vois-tu, dans mon égarement, chaque nuit, je t'appelle, je pleure, j'éclate en sanglots...
comme je t'appelais, comme je pleurais, quand je croyais que tu ne m'aimais pas...
te voir chaque jour plus belle, plus adorée...
et chaque jour te quitter plus enivré...
non, tu ne sais pas...
Djalma ne put continuer.
ma soeur!...
Son pas, tantôt lent, tantôt précipité, trahissait son agitation.
 Du côté de Rome, se disait Rodin, je suis tranquille, tout marche...
l'abdication est pour ainsi dire consentie...
et si je peux les payer...
le prix convenu...
le cardinal-prince m'assure neuf voix de majorité au prochain conclave...
Notre GÉNÉRAL est à moi...
les doutes que le cardinal Malipieri avait conçus sont dissipés...
ou n'ont pas d'écho là-bas!...
il m'a été impossible de rien surprendre...
Il n'importe...
cet ancien sabreur est un homme...
jugé; _son affaire est dans le sac; un peu de patience, il est _exécuté...
Après une pause, il reprit:  Les funérailles du libre-penseur...
du philanthrope ami de l'artisan, ont eu lieu avant-hier à Saint-Hérem...
François Hardy s'est éteint dans un accès de délire extatique...
J'avais sa donation; mais ceci est plus sûr...
tout se plaide...
les morts ne plaident point...
nous sommes au vingt-sept mai; le premier juin approche...
et ces deux étourneaux amoureux semblent invulnérables...
La princesse avait cru trouver un bon point; je l'aurais cru comme elle...
C'était excellent de rappeler la découverte d'Agricol Baudoin chez cette folle...
que le tigre imbécile...
est venu se tortiller à ses pieds...
en rentrant les griffes; c'est dommage...
il y avait quelque chose là...
Et la marche de Rodin devint de plus en plus agitée.
 Rien n'est plus étrange, reprit-il, que la succession génératrice des idées.
la Sainte-Colombe, abominable sorcière...
et la belle Adrienne de Cardoville...
Cela, en effet...
va ensemble comme une bague à un chat, comme un collier à un poisson...
il n'y a rien là...
que les incompréhensibles enchaînements de la pensée humaine...
qui partent souvent d'un mot absurde pour aboutir à une idée splendide, lumineuse, immense...
Est-ce infirmité! est-ce grandeur! Étrange...
Voici que je compare cette rousse à une colombe...
De vulgaires dictons me viennent à l'esprit, une bague à un chat...
un collier à un poisson...
Et tout à coup de ce mot COLLIER...
Et, après avoir marché avec une nouvelle précipitation, Rodin reprit:  Oui...
c'est à tenter...
plus j'y réfléchis, plus ce projet me semble possible...
Seulement cette mégère de Sainte-Colombe...
par quel intermédiaire?...
Mais ce gros drôle...
ce Jacques Dumoulin...
où la trouver?...
puis comment la décider?...
là est la pierre d'achoppement...
Allons, je m'étais trop hâté de crier victoire.
Enfin, l'oeuvre parut avancer et devoir bientôt s'accomplir, car Rodin reprit:  Oui...
c'est risqué, c'est hardi, c'est aventureux: mais c'est prompt...
et les conséquences peuvent être incalculables...
les passions!...
quel magnifique clavier...
mon Dieu! que c'est donc beau!...
qui, comme le chêne, s'élance vers le ciel...
car c'est pour la plus grande gloire du Seigneur que j'agis...
oui, du Seigneur...
tels qu'ils le font, tel qu'ils le donnent, tel que je le maintiendrai...
si j'arrive...
et j'arriverai...
car ces misérables Rennepont auront passé comme des ombres.
Les niais...
les doubles crétins!...
non, non, au contraire, les bons, les saints, les adorables crétins!...
ils croient nous écraser, nous autres gens d'Église, en nous disant...
d'une grosse voix: «Vous aurez le spirituel...
Ils nous laissent le _spirituel...
_ils dédaignent le _spirituel...
que j'arrive...
à la fortune de Sixte- Quint...
et le monde verra...
un jour à son réveil...
 Peu importe...
Cette fois Dumoulin peut me servir encore.
Je le tiens dans ma main...
Rodin se mit à son bureau et écrivit.
Un servant entra et remit une lettre à Rodin.
 De Rome!...
Puis il continua.
Nous songerons à cela.
 Oui, mon père.
 Priez-le d'entrer, et laissez-nous, dit Rodin.
Une seconde après, le révérend père Caboccini, de Rome, entrait et restait seul avec Rodin.
À socius, socius et demi.
il n'est point besoin de me baiser si fort...
je suis un humble et obscur travailleur de la vigne du Seigneur.
Madame de la Sainte-Colombe.
Ils avaient procédé selon l'ABC de leur métier.
Cette femme était d'un esprit faible, vulgaire, grossier.
Malgré l'efficacité ordinaire de ces moyens, cette conversion avait présenté de nombreuses difficultés.
La néophyte ambitionnée des révérends pères trônait sur un canapé d'acajou recouvert de soie cramoisie.
 Farce...
intéressant, que vous voulez dire...
car si vous pouvez retrouver d'ici à demain la personne en question...
 Diable!...
Ah! si...
pourtant; Antonia, que j'ai rencontrée il y a un mois, m'a dit où elle était.
 Alors...
par le moyen auquel vous aviez d'abord pensé, ne pourrait-on pas la découvrir?  Oui...
gros bibi! mais c'est joliment sciant, ces démarches-là, quand on n'en a pas l'habitude...
vous hésitez devant quelques démarches...
Ici le perroquet Barnabé fit entendre deux effroyables jurons, admirablement bien articulés.
(un mot aussi gros que celui prononcé par Barnabé) ne se corrigera jamais...
Veux-tu te taire?...
Hier encore il a fait rougir l'abbé Corbinet jusqu'aux oreilles...
Pour cela, que faut-il faire?...
quelques démarches...
sans cela, cette pauvre mère folle...
 Ça c'est juste.
 Allons, voyons, un petit effort, ma digne amie.
 Farceur...
 Ainsi, dit vivement Nini-Moulin, vous promettez...
 Je promets...
et je fais mieux que ça...
je vais tout de suite...
aller où il faut; ça sera plus tôt fait.
Ce soir...
je saurai de quoi il retourne, et si ça se peut ou non.
 Vous êtes admirable...
dit Nini-Moulin avec dignité.
Je n'oublierai de ma vie...
 Faut pas vous gêner...
 Et à cause de qui! ou de quoi!...
 Ah! c'est mon secret, dit la Sainte-Colombe.
Cette lettre portait pour adresse: À monsieur Agricol Baudoin, _Rue Brise-Miche, n° _deux.
(Très pressée.) LIX.
Les amours de Faringhea.
Tu es méchant parce que tu es sans doute malheureux...
veux-tu un ami! tu es esclave, je suis fils de roi, je t'offre mon amitié.
Faringhea avait refusé l'or et paru accepter l'amitié du fils de Kadja-Sing.
Ceci posé, on concevra la scène suivante.
Djalma, contre son habitude, n'avait pas passé cette journée avec Adrienne.
la conscience apaise les tourments du coeur...
Aie confiance, ami...
et compte sur moi...
verse des larmes de sang, reprit Faringhea avec un abattement douloureux.
 De quel amour trahi parles-tu? dit Djalma surpris.
 Je parle de mon amour...
répondit le métis d'un air sombre.
 De ton amour?...
 Monseigneur, reprit le métis: vous m'aviez dit: «Le malheur t'a rendu méchant...
sois heureux, et tu seras bon...» Dans ces paroles...
À mon tour, j'ai été trahi...
monseigneur; les tortures les plus affreuses ne m'auraient pas arraché cet aveu misérable...
Rassure-toi; mais...
te railler...
moi!  L'amour trahi...
mérite tant de mépris, tant de huées insultantes!...
dit Faringhea avec amertume.
Les lâches mêmes ont le droit de vous montrer au doigt avec dédain...
la vie de sa vie...
fait hausser les épaules et éclater de rire...
 Mais es-tu certain de cette trahison? répondit doucement Djalma.
Puis il ajouta avec une hésitation qui prouvait la bonté de son coeur:  Écoute...
et pardonne-moi de te parler du passé...
et que je crois au repentir, à l'affection que tu me témoignes chaque jour...
et pourtant cela est faux...
 Hélas! monseigneur...
je le voudrais croire...
mais je n'ose l'espérer...
 Mais qui a fait naître tes soupçons?...
et puis...
elle raisonne mon amour...
preuve qu'elle ne m'aime pas ou qu'elle ne m'aime plus.
 Elle t'aime peut-être davantage, si elle raisonne l'intérêt, la dignité de son amour.
pour elles, un mot de l'homme qu'elles adorent est un ordre...
Non, non, ce que leur amant leur demande, dût-il leur coûter la vie, l'honneur...
Mais ces femmes...
et celle qui me fait souffrir est de ce nombre...
ces femmes sont des démons...
selon ton désir...
à toi...
tout à toi...
et demain viennent pour moi l'abandon, la honte, la mort, que m'importe! sois heureux...
que ces refus, que ces vagues soupçons dont ton esprit ombrageux s'effarouche rassure-toi...
tu es aimé...
plus peut-être que tu ne le penses.
Il n'importe...
je me dirai...
après tout cela...
vient peut-être le tour de mon amour.
c'est l'amour seul qui éveille ces scrupules, ces délicatesses.
Il domine tout...
au lieu d'être dominé par tout.
 Cela est juste, monseigneur...
reprit le métis avec une ironie amère.
 Non...
non, c'est trop affreux...
 Parle, te dis-je...
 Abandonnez un malheureux à son désespoir incurable...
 Hélas! reprit-il en hésitant encore, vous le voulez, monseigneur?  Je le veux.
 Eh bien...
je ne vous ai pas tout dit...
car, au moment de cet aveu...
la honte...
la peur de la raillerie m'ont retenu...
vous m'avez demandé quelles raisons j'avais de croire à une trahison...
je vous ai parlé de vagues soupçons...
de refus...
de froideur...
ce n'était pas tout; ce soir...
cette femme...
 Achève...
 Cette femme...
a donné un rendez-vous...
à l'homme qu'elle me préfère...
 Qui t'a dit cela?  Un étranger à qui mon aveuglement a fait pitié.
 Et si cet homme te trompait...
se trompait?  Il m'a offert des preuves de ce qu'il avançait.
 Quelles preuves?...
 De me rendre ce soir témoin de ce rendez-vous.
un conseil...
c'est à la lame de mon kanjiar que je devais le demander...
Elle m'aurait dit: «Du sang...
Il est une sorte de contagion funeste, fatale, dans certains emportements.
je veux agir avec toi selon cette amitié.
Celui-ci, posant sa main sur l'épaule du métis, reprit:  Faringhea...
 Dans les angoisses où de cruels soupçons te jettent...
ce n'est pas à ton kanjiar que tu dois demander conseil...
c'est à ton ami...
et je te l'ai dit, je suis ton ami.
 Monseigneur...
 À ce rendez-vous...
qui te prouvera, dit-on, l'innocence...
ou la trahison de celle que tu aimes...
à ce rendez-vous...
il faut aller...
 Mais tu n'iras pas seul!...
 Que voulez-vous dire, monseigneur? s'écria le métis; qui m'accompagnera?...
 Moi...
 Vous, monseigneur?  Oui...
pour t'épargner un crime peut-être...
car je sais...
combien le premier mouvement de colère est souvent aveugle et injuste...
 Mais aussi...
le premier mouvement nous venge! reprit le métis avec un sourire cruel.
 Faringhea...
cette journée est à moi tout entière: je ne te quitte pas...
dit résolument le prince.
Ou tu n'iras pas à ce rendez-vous...
ou je t'y accompagnerai.
il faut être généreux jusqu'au bout et me pardonner.
 Que veux-tu que je te pardonne?  Avant de venir auprès de vous...
ce que vous m'offrez...
j'avais eu l'audace de songer à vous le demander...
Oui, ne sachant pas où pourrait m'emporter ma fureur...
mais, ensuite, je n'ai plus osé...
parce qu'à vous seul...
au monde...
je pouvais le dire.
Je suis heureux de t'avoir prévenu...
À ce rendez-vous je t'accompagnerai, et si j'en crois mes voeux...
de fausses apparences t'auront trompé.
Faringhea donna au cocher l'adresse de la maison de la Sainte-Colombe.
Une soirée chez la Sainte-Colombe.
Avant de poursuivre le récit de cette scène, quelques mots rétrospectifs sont indispensables.
si je suis trahi...
il me faut une vengeance pourtant.
 Le mépris est une terrible vengeance, répondit Djalma.
plus le moment approche, plus je vois qu'il faut du sang.
 Écoute-moi...
 Monseigneur, ayez pitié de moi...
j'étais lâche, j'avais peur...
je reculais devant ma vengeance, maintenant...
je donnerais pour elle...
torture pour torture.
laissez-moi vous quitter...
j'irai seul à ce rendez-vous...
Djalma le retint vivement par le bras et lui dit:  Reste...
je ne te quitte pas...
Si tu es trahi, tu ne répandras pas le sang; le mépris te vengera...
l'amitié te consolera.
 Non...
j'y suis décidé...
quand j'aurai tué...
je me tuerai...
s'écria le métis avec une exaltation farouche.
Aux traîtres ce kanjiar...
et il mit la main sur un long poignard qu'il avait à la ceinture.
À moi le poison...
que ce poignard renferme dans sa garde...
 Faringhea!  Monseigneur, si je vous résiste...
Pardonnez-moi, il faut que ma destinée s'accomplisse...
Après quelques minutes de silence, il dit à Faringhea:  Je ne te quitterai pas...
je ferai tout pour t'épargner un crime...
Si je n'y parviens pas...
si tu méconnais ma voix...
que le sang que tu auras répandu retombe sur toi...
De ma vie ma main ne touchera la tienne...
dans ce flacon est renfermé un poison subtil comme tous ceux de notre pays.
paisible et douce...
sans agonie...
Au bout de quelques heures...
pour premier symptôme, les ongles bleuissent...
Mais qui viderait ce flacon d'un trait...
tomberait mort...
tout à coup, sans souffrance, et comme foudroyé...
pourquoi s'appesantir ainsi sur les sinistres propriétés de cette arme?...
Et pourtant...
ce kanjiar...
je vous l'abandonne, prenez-le...
Plutôt renoncer à ma vengeance que de me rendre indigne de jamais toucher votre main.
Et le métis tendit le poignard au prince.
ou vous me donnerez le poison...
et je mourrai sans frapper...
À vous d'ordonner...
à moi d'obéir...
Au moment où Djalma allait répondre, la voiture s'arrêta devant la maison de la Sainte-Colombe.
Le prince et le métis, bien encapés, entrèrent sous un porche obscur.
La porte cochère se referma sur eux.
Faringhea échangea quelques mots avec le portier; celui-ci lui remit une clef.
Les deux Indiens arrivèrent bientôt devant une des portes de l'établissement de la Sainte-Colombe.
Ce logis avait deux entrées sur ce palier et une entrée donnant sur la cour.
ayez pitié de ma faiblesse...
mais, à ce moment terrible...
je tremble...
j'hésite; peut-être vaut-il mieux rester en proie à mes doutes...
ou bien oublier...
Puis, à l'instant où le prince allait répondre, le métis s'écria:  Non...
pas de lâcheté...
Et, ouvrant précipitamment, il passa le premier.
Djalma le suivit.
 Votre main, Monseigneur...
laissez-vous guider, et marchez doucement, dit le métis à voix basse.
Et il tendit sa main au prince, qui la prit.
Tous deux s'avancèrent silencieusement dans les ténèbres.
attendons ici quelques instants.
Un profond silence suivit ces mots du métis.
Cette disparition subite commença par inquiéter Djalma.
vous m'avez dit: «Sois mon ami;» j'agis en ami...
J'ai employé la ruse pour vous conduire ici...
L'aveuglement de votre funeste passion vous eût empêché de m'entendre et de me suivre...
La princesse de Saint-Dizier vous a nommé Agricol Baudoin...
l'amant d'Adrienne de Cardoville...
Et la voix se tut.
Elle avait paru sortir de l'un des angles de cette chambre.
 Faringhea...
s'écria-t-il, où suis-je?...
où es-tu? Sur ta vie, ouvre-moi, je veux sortir à l'instant...
en vain il ébranla la serrure; elle résista à tous ses efforts.
Rien ne lui répondit.
Au dehors régnait le plus profond silence; au dedans, les ténèbres les plus complètes.
les yeux toujours ardemment fixés sur cette femme.
Djalma resta foudroyé.
Il avait devant les yeux Adrienne de Cardoville.
d'une robe vert tendre, tailladée de rose et rehaussée d'une garniture de jais blanc.
En un mot, c'était Mademoiselle de Cardoville...
il ne pouvait en douter, il n'en doutait pas.
_Elle attend Agricol Baudoin, son amant...
Malgré l'égarement de son esprit, ces paroles terribles: _Elle attend Agricol Baudoin son amant...
Elle s'avançait avec précaution, se dirigeant vers une porte que Djalma ne pouvait apercevoir...
 _C'est Agricol Baudoin...
Écoute et regarde...
_dit dans l'obscurité la voix que le prince avait déjà entendue.
puis immobile, il attendit.
la retraite est sûre.
que le cardinal prince de Rohan, familier de la cour, fut dupe de cette illusion.
Le lit nuptial.
Tout est calme, silencieux au dehors.
Il est à peine onze heures du soir.
La porte d'ivoire opposée à celle qui conduit à la salle de bains s'ouvre lentement.
Pendant quelques minutes les sanglots étouffèrent Djalma; les pleurs inondèrent ses joues.
 Morte!...
murmura-t-il d'une voix étouffée, morte!...
elle qui, ce matin encore, reposait si heureuse dans cette chambre, je l'ai tuée.
Elle m'avait trahi...
elle aimait cet homme que j'ai aussi frappé...
elle l'aimait...
Moi, pauvre enfant, à demi barbare...
en quoi pouvais-je mériter son coeur?...
quels droits?...
quel charme? Elle ne m'aimait pas! c'était ma faute...
et elle, toujours généreuse, me cachait son indifférence sous des dehors d'affection...
pour ne pas me rendre trop malheureux...
et pour cela je l'ai tuée...
Son crime, où est-il? n'était-elle pas venue librement à moi?...
seul avec elle?...
Sans doute...
elle voulait m'aimer, et elle n'a pas pu...
à son coeur...
et pour cela, je ne devais pas la tuer.
Mais un fatal vertige m'a saisi...
et, après le crime...
je me suis éveillé comme d'un songe...
et ce n'est pas un songe, hélas!...
je l'ai tuée...
Et pourtant, jusqu'à ce soir, que de bonheur je lui ai dû!...
que d'espérances ineffables...
que de longs enivrements!...
Et comme elle avait...
mon coeur meilleur, plus noble, plus généreux!...
Cela venait d'elle...
cela me restait, au moins, ajouta l'Indien en redoublant de sanglots.
Ce trésor du passé...
personne ne pouvait me le reprendre, cela devait me consoler!...
Mais pourquoi penser à cela?...
elle et cet homme...
je les ai frappés tous deux...
meurtre lâche et sans lutte...
férocité de tigre, qui rugit et déchire une proie innocente...
mais ma mort ne lui rendra pas la vie, à elle...
sang pour sang; ma mort la vengera...
Comment se fait-il que le fer ne se soit pas retourné contre moi...
quand je l'ai frappée?...
Je ne sais...
mais enfin, elle est morte...
de ma main...
non, je veux mourir lentement, pas bientôt...
,  et d'un regard assuré il regarda le flacon.
Pour cela, quelques gouttes suffisent...
il me semble que lorsque je serai certain de mourir...
mes remords seront moins affreux...
Hier, lorsqu'en me quittant, elle m'a serré la main...
qui m'aurait dit cela pourtant? Et l'Indien porta résolument le flacon à ses lèvres.
 Cette liqueur est âcre et brûlante, dit-il; maintenant, je suis certain de mourir...
Et Djalma tomba agenouillé devant le lit, où il appuya son front brûlant.
Et la vue de la chambre nuptiale la jetait dans une vague et ineffable langueur.
Mais soudain un cri de surprise et d'effroi frappa son oreille...
Il se retourna brusquement.
Adrienne apparaissait à ses yeux.
Pourquoi ce poignard? Djalma ne répondait pas...
Mais lorsque la douce voix de la jeune fille eut frappé son oreille...
S'avançant, toujours à genoux, vers Adrienne, en élevant vers elle ses mains tremblantes...
oui, de reconnaissance de ce qu'elle vivait...
 Morte!...
répéta la jeune fille stupéfaite.
 Ce n'était pas toi...
Ce n'est pas toi...
que j'ai tuée...
Dieu est bon et juste...
Djalma! Ô mon Dieu! qu'est-ce qu'il dit! C'est à devenir folle!  Tu vis...
je te vois...
tu es là...
disait Djalma d'une voix palpitante, enivrée; te voilà, toujours belle, toujours pure...
car ce n'était pas toi...
Oh! non...
si ç'avait été toi...
je le disais bien...
plutôt que de te tuer, le fer se serait retourné contre moi...
Mais pourquoi? mais qui avez-vous tué?...
 Que sais-je, moi!...
une femme...
qui te ressemblait, et puis un homme que j'ai cru ton amant...
c'était une illusion...
un rêve affreux...
tu vis, car te voilà...
Et l'Indien sanglotait de joie.
 Un rêve!...
mais ce n'est pas un rêve...
À ce poignard il y a du sang!...
s'écria la jeune fille en montrant le kanjiar d'un geste effaré.
Je vous dis qu'il y a du sang à ce poignard...
 Oui...
tout à l'heure, j'ai jeté là ce kanjiar...
pour prendre le poison...
quand je croyais t'avoir tuée...
 Le poison!...
s'écria Adrienne, et ses dents se heurtèrent convulsivement.
Quel poison?  Je croyais t'avoir tuée; j'ai voulu venir mourir ici...
 Mourir!...
comment mourir?...
Ô mon Dieu! pourquoi cela, mourir?...
mais qui, mourir?...
s'écria la jeune fille presque en délire.
 Mais moi...
je te dis, reprit Djalma avec une douceur inexprimable; je croyais t'avoir tuée...
alors j'ai pris du poison...
 Toi!...
dit Adrienne en devenant pâle comme une morte, toi!!!...
 Oui...
 Ce n'est pas vrai!...
dit la jeune fille avec un geste de dénégation sublime.
 Regarde, dit l'Indien.
 N'importe...
j'en ai bu autant que toi...
dit Adrienne avec une satisfaction triomphante et sinistre.
Pendant un instant, il se fit un silence effrayant.
Adrienne et Djalma se contemplèrent muets, immobiles, épouvantés.
qu'y a-t-il là d'extraordinaire? tu as tué...
tu as voulu que la mort expiât ton crime...
c'était juste...
Je ne veux pas te survivre...
c'est tout simple...
Pourquoi me regardes-tu ainsi? Ce poison est bien âcre...
aux lèvres; son effet est-il prompt? dis, mon Djalma.
Faringhea avait dit vrai...
une légère teinte violette colorait déjà les ongles polis du jeune Indien...
La mort approchait...
encore presque insensible...
mais sûre...
 Déjà!...
tu me caches ta figure...
Et, dans son effroi, elle abaissa vivement les mains de l'Indien pour le contempler...
il avait le visage inondé de larmes.
 Non...
pas encore...
la mort, murmura-t-il à travers ses sanglots: Ce poison...
est lent...
pourquoi pleures-tu, alors?  Mais toi...
mais toi!!!...
disait l'Indien d'une voix déchirante.
 Il ne s'agit pas de moi...
reprit résolument Adrienne; tu as tué...
nous expierons ton crime...
J'ignore ce qui s'est passé...
mais, sur notre amour...
je le jure...
tu n'as pas fait le mal pour le mal...
et bientôt, à travers une demi-obscurité, je t'ai vue...
 Moi?...
 Non...
pas toi...
mais une femme vêtue comme toi; elle te ressemblait tant...
dans le trouble de ma raison, j'ai cru à cette illusion...
un homme est venu...
tu as couru à lui...
Alors, moi, fou de rage, j'ai frappé la femme...
et puis l'homme...
je les ai vus tomber; ensuite je suis revenu mourir ici...
je te retrouve...
et c'est pour causer ta mort...
Oh! malheur! malheur!...
À la vue de ce désespoir si profond, si touchant, si passionné...
rassure-toi; non...
nos ennemis acharnés ne triompheront pas.
 Que dis-tu?  Ils nous voulaient malheureux...
notre félicité ferait envie au monde.
 Adrienne...
reviens à toi...
 Oh! j'ai ma raison...
toute ma raison...
Écoute-moi, mon ange...
maintenant, je comprends tout.
Tombant dans le piège que ces misérables t'ont rendu, tu as tué...
Dans ce pays...
vois- tu...
un meurtre...
c'est l'infamie...
ou l'échafaud...
Et demain...
cette nuit peut-être, tu aurais été jeté en prison.
elle se tue...
ou elle meurt de désespoir...
mort affreuse pour lui...
mort affreuse pour elle...
et, pour nous...
ont dit ces hommes noirs...
l'héritage que nous convoitons...»  Mais pour toi!...
si jeune, si belle, si pure...
la mort est affreuse...
et ces monstres triomphent! s'écria Djalma.
Ils auront dit vrai...
 Ils auront menti...
s'écria Adrienne; notre mort sera céleste...
car ce poison est lent...
et je t'adore...
mon Djalma!...
de lui, qu'il sentit sur ses joues le souffle embrasé de la jeune fille...
Sa figure, comme celle de la jeune fille, était redevenue d'une beauté resplendissante...
idéale!  Ô mon amant...
mon époux adoré...
comme tu es beau! disait Adrienne avec idolâtrie.
Oh! tes yeux...
ton front...
ton cou...
tes lèvres...
comme je les aime!...
Que de fois le souvenir de ta ravissante figure, de ta grâce...
de ton brûlant amour...
a égaré ma raison!...
que de fois j'ai senti faiblir mon courage...
en attendant ce moment divin où je vais être à toi...
oui, à toi...
toute à toi!...
vers ce Dieu adorable qui est tout amour.
 Adrienne!  Djalma!...
Adrienne et Djalma étaient morts le trente mai.
Ceci rappelé, poursuivons.
Il était environ midi.
On attribue ce crime à la jalousie.
La justice informe.
 C'est incroyable, dit-il avec une envie amère, songeant à Rodin.
Le voici arrivé au but qu'il s'était proposé...
presque aucune de ses prévisions n'a été trompée...
n'était pas déraisonnable...
Ah! vous m'avez brisé, humilié, écrasé sous votre insolent dédain?...
Le sort du père Rodin est donc entre mes mains.
Oh! il ne sait pas ce qui l'attend.
Le père d'Aigrigny fit un brusque mouvement et devint pourpre.
Le maréchal Simon était devant lui...
Et derrière le maréchal...
dans l'ombre...
le père d'Aigrigny aperçut la figure cadavéreuse de Rodin.
Rodin, en sortant, avait, comme par inadvertance, fermé au dehors la porte à double tour.
Le père d'Aigrigny comprit tout.
 Monsieur, s'écria le père d'Aigrigny, écoutez-moi...
ne croyez pas...
 Il faut que je vous tue...
Depuis longtemps vous êtes mon mauvais démon...
C'est assez, il me faut votre vie...
je l'aurai...
je suis tranquille.
Autrefois, j'ai pu accepter le duel que vous m'avez proposé...
aujourd'hui ma position a changé.
 Oui...
monsieur, parce que je suis prêtre.
adressez-vous à la justice...
elle est égale pour tous.
Le maréchal Simon haussa les épaules avec un dédain farouche.
 Vos crimes échappent à la justice...
Vous sentez bien que je ne vis plus que pour la vengeance...
mais il me faut une vengeance que je puisse savourer...
en sentant votre lâche coeur palpiter au bout de mon épée...
Notre dernier duel...
n'a été qu'un jeu; mais celui-ci...
oh! vous allez voir celui- ci...
Et le maréchal marcha vers la table où il avait posé les épées.
 Ainsi...
vous refusez? dit le maréchal en se retournant vers lui et s'approchant.
 Je refuse.
 Positivement?  Positivement; rien ne saurait m'y forcer.
 Rien?  Non, monsieur, rien.
 Nous allons voir, dit le maréchal.
Et sa main tomba d'aplomb sur la joue du père d'Aigrigny.
et surtout pardonnez à celui qui m'outrage.
infâme, debout à l'instant! Et de sa botte le maréchal crossa rudement le jésuite.
C'était trop; il n'en pouvait supporter davantage.
il vous faut du sang!...
eh bien!...
du sang...
le vôtre...
si je peux...
 Enfin!...
s'écria le maréchal en s'apprêtant à croiser le fer.
Il n'y avait plus ainsi de duel possible.
 Non...
Le jésuite surprit cette larme...
de peur lâche...
de peur pour sa peau...
Ce misérable n'avait donc que le courage de l'escrime ou de l'orgueil...
ce misérable renégat, traître à son pays...
que j'ai souffleté...
car je vous ai souffleté...
marquis de vieille roche! je vous ai crossé...
marquis de vieille souche!...
Ah! ce n'est pas par hypocrisie ou par calcul...
comme je le croyais, que vous refusez de vous battre...
c'est par peur...
 Monsieur...
s'écria le maréchal exaspéré.
 Oh! C'est trop! dit le jésuite.
Et il lui cracha à la face.
Au bout de deux minutes au plus, les deux adversaires tombèrent l'un sur l'autre.
 Je l'ai tué...
dit le père d'Aigrigny d'une voix affaiblie, mais...
je le sens...
je suis blessé à mort...
Sa soutane était labourée de coups...
 Oh! je meurs...
dit le père d'Aigrigny, dont les traits décomposés annonçaient déjà les approches de la mort.
 Ah! monstre d'enfer!...
Il y a peu de jours encore...
je vous ai averti...
en vous recommandant de vous laisser patiemment souffleter par ce sabreur...
qui ne sabrera plus rien du tout...
et c'est bien fait; parce que, d'abord, «qui tire le glaive...
périt par le glaive», dit l'Écriture.
Et puis, ensuite, le maréchal Simon...
héritait de ses filles...
Voyons, là...
entre nous, comment vouliez-vous que je fisse, mon très cher père?...
Or, moi, on ne me prend pas sans vert.
_,  _Avant d'expirer...
dit le père d'Aigrigny d'une voix affaiblie, je vous démasquerai...
Moi seul je vous confesserai, s'il vous plaît...
 Oh!...
cela m'épouvante, murmura le père d'Aigrigny, dont les paupières s'appesantissaient.
Que Dieu ait pitié de moi...
s'il n'est pas trop tard...
Hélas! je suis à ce moment suprême...
suis un grand coupable...
À ses cris, on arriva.
Il n'y a plus de Rennepont!!!...
Il me semble entendre sonner l'heure à Saint-Pierre de Rome...
trente et un mai.
 Vous devez encore me dire quelques paroles?  Il est vrai, reprit le père Caboccini.
Ces paroles les voici: Souvent de la coupe aux lèvres...
il y a loin.
_,  _C'est bien, dit le métis.
dit Faringhea, toujours absorbé dans une méditation pénible.
 Rien! reprit le révérend père étonné.
oubliât de se rendre à la chapelle...
Rappelez-lui ce devoir pieux.
 Je n'y manquerai pas.
 Non...
n'y manquez pas, ajouta Faringhea avec insistance.
 Beaucoup...
 Cette préoccupation est louable...
Bohwanie n'est rien auprès d'elle!...
 Bohwanie!...
qu'est-ce que cela, mon bon ami?  Bohwanie fait des cadavres qui pourrissent...
et la sainte société fait des cadavres qui marchent...
 Ah! oui...
_Perinde ac cadaver...
répondit le métis de plus en plus exalté.
Gloire à la Compagnie! gloire!! Mon père serait son ennemi...
que je frapperais mon père...
Faringhea s'arrêta court.
 À qui le cardinal rapportera-t-il vos paroles?  Il le sait, dit brusquement le métis.
Hélas! elle a besoin de défenseurs énergiques...
car il se glisse, dit-on, des traîtres jusque dans son sein...
 Pour ceux-là, dit Faringhea, il faut surtout être sans pitié.
 Sans pitié, dit le bon père...
nous nous entendons.
 Je n'y manquerai pas, dit le révérend père Caboccini.
Et les deux hommes se séparèrent.
Le premier juin.
Rien ne répondit aux coups de marteau retentissants que Rodin venait de frapper.
 Qui êtes-vous, messieurs? dit Samuel à Rodin.
 Monsieur est mon secrétaire, ajouta-t-il en désignant d'un geste le père Caboccini, qui salua.
Après avoir attentivement regardé Rodin, Samuel reprit:  En effet...
je vous reconnais.
Veuillez me suivre, monsieur.
 Vous ne voulez rien prendre, mon bon père, mon cher père!...
 Non, non, répondit Rodin, cela n'est rien...
L'impatience me dévore.
C'est tout simple.
 Et la cassette de fer?  Elle est préparée, répondit Bethsabée aussi en hébreu.
 Mais, dit Rodin, la dernière fois...
on s'était rassemblé dans ce salon du rez-de-chaussée...
 Aujourd'hui...
on se rassemble en haut, répondit Samuel.
Et il commençait de gravir lentement l'escalier.
 Où çà...
en haut?...
dit Rodin en le suivant.
 Dans la chambre de deuil...
Et il montait toujours.
 Qu'est-ce que la chambre de deuil?...
reprit Rodin assez surpris.
 Un lieu de larmes et de mort, dit l'israélite.
 Mais...
Et il montait toujours.
 L'argent y est, c'est différent, reprit Rodin.
Samuel montait...
et les tempes me bourdonnent.
En effet, Rodin haletait péniblement, sa respiration était embarrassée.
 Arrivons-nous bientôt?...
dit Rodin à Samuel d'une voix impatiente.
 Nous y voici...
 Enfin! c'est bien heureux, dit Rodin.
 Très heureux, répondit l'israélite.
Rodin, malgré sa surprise croissante, entra résolument, suivi du père Caboccini et de Samuel.
On ne voyait d'autre meuble que la console de marbre dont on a parlé.
pour moi...
je les accomplirai donc toutes...
si vous le voulez bien.
 Rien de plus juste, reprit Rodin; mais que venons-nous faire ici?...
 Vous le saurez tout à l'heure, monsieur...
 Les valeurs...
sont là?...
s'écria Rodin d'une voix ardente en se précipitant vers la cassette.
 Oui, monsieur, répondit Samuel, voici mon bordereau.
 Ceci est parfait de tous points, dit Rodin.
je me croyais...
plus fort contre les émotions...
Ce que je ressens est extraordinaire.
revenez à vous...
revenez à vous...
il ne faut pas que l'ivresse du succès vous trouble à ce point...
Et, en effet, quoique d'une lividité effrayante, la face du jésuite rayonnait d'orgueil et d'audace.
Samuel, vivement intéressé par cette scène, laissant la cassette entrouverte, se rapprocha de quelques pas.
Tout à coup Rodin éclata de rire...
mais d'un rire de joie, de mépris et de triomphe, impossible à rendre.
dit le père Caboccini stupéfait.
et m'apprend que je suis nommé général de l'ordre...
Le père Caboccini prit la cédule, lut, et resta d'abord atterré.
Puis il rendit humblement le rescrit à Rodin en ployant respectueusement le genou devant lui.
Ainsi se trouvait accomplie la première visée ambitieuse de Rodin...
il ne lui restait plus qu'un pas à faire...
À moi...
à moi seul...
ces millions...
ne sera pas le prix du mensonge, de l'hypocrisie...
et du meurtre...
Non, non...
dans son éternelle justice...
Dieu ne le veut pas...
 Que parlez-vous de meurtre, monsieur! demanda témérairement Rodin.
Samuel ne répondit pas...
il frappa du pied...
et étendit lentement le bras vers le fond de la salle.
Alors Rodin et le père Caboccini virent un spectacle effrayant.
C'étaient: Jacques Rennepont, François Hardy, Rose et Blanche Simon, Adrienne et Djalma.
Ils paraissaient endormis...
leurs paupières étaient closes...
leurs mains croisées sur leur poitrine...
 Les voilà...
ceux que vous avez tués...
reprit Samuel d'une voix entrecoupée de sanglots.
Oui, vos horribles trames ont dû causer leur mort...
car vous aviez besoin de leur mort...
Chaque fois que tombait, frappé par vos maléfices...
un des membres de cette famille infortunée...
je parvenais à m'emparer de ses restes avec un soin pieux...
car, hélas! ils doivent tous reposer dans le même sépulcre.
Oh! soyez maudit...
maudit, vous qui les avez tués!...
Mais leurs dépouilles échapperont à vos mains homicides.
osa toucher les mains de l'Indien qu'il avait croisées sur sa poitrine...
Ces mains étaient glacées mais leur peau était souple et humide.
Rodin recula d'horreur...
les voici...
Et de sa main décharnée, il désigna les six cadavres.
De quel regard il contemple ses victimes!...
rien de plus...
Mon calme vous prouve mon innocence.
Allons, au fait...
car j'ai un rendez-vous chez moi à deux heures.
Descendons cette cassette...
Et il fit un pas vers la console.
peut- être la rage de la cupidité trompée l'ébranlera-t-elle...
 Que dit-il!...
Que fait-il!...
 Le feu!...
s'écria-t-il en se précipitant sur la cassette pour l'enlever.
Elle était rivée à la pesante console de marbre.
 Oui...
le feu!...
dit Samuel; dans quelques minutes...
de ce trésor immense il ne restera plus que des cendres...
Ce trésor ne m'appartient pas...
de l'eau!...
de l'eau!...
et tout s'éteignit!...
C'en était fait...
Alors Rodin, éperdu, haletant, se retourna; il s'appuyait d'une main sur la console...
pour la première fois de sa vie...
il pleurait...
de grosses larmes...
larmes de rage, ruisselaient sur ses joues cadavéreuses.
ne vous réjouissez pas...
quelques spasmes, voilà tout.
Le trésor est détruit...
mais je...
reste toujours...
de l'ordre...
et je...
je souffre...
Quelle fournaise! ajouta-t-il en se tordant dans d'horribles étreintes.
que je suis entré dans cette maison maudite...
reprit- il, je ne sais...
ce que j'ai...
je ne vivais...
depuis longtemps...
que de racines...
d'eau et de pain...
que je vais...
acheter moi-même...
je croirais...
au poison...
je triomphe...
et le...
cardinal Malipieri...
a les bras longs...
je triomphe...
je ne mourrai pas...
pas plus cette fois que les autres...
Je ne veux pas...
Puis, faisant un bond convulsif et raidissant les bras:  Mais c'est du...
qui me dévore les entrailles...
Plus de doute...
a voulu m'empoisonner...
où? mais qui?...
Et s'interrompant encore, Rodin cria de nouveau d'une voix étouffée:  Au secours!...
mais secourez-moi donc; vous me regardez là...
tous deux...
comme des spectres...
 Au secours!...
criait Rodin d'une voix strangulée...
car ce poison est horrible...
Mais comment...
me l'a-t-on...
ce matin...
ce matin...
l'eau bénite...
qu'il m'a donnée...
il connaît des poisons si subtils...
c'est lui...
il avait...
eu une entrevue...
avec Malipieri...
Oh! démon...
C'est bien joué...
je l'avoue...
les Borgia...
chassent de race...
c'est fini...
je meurs...
ils me regretteront...
les niais...
l'Église ne sait pas...
ce qu'elle perd!...
Mais je brûle! Au secours! On vint au secours de Rodin.
la princesse resta pétrifiée...
sa raison ne put résister à ce formidable choc...
Elle était folle...
pour moi, la compagnie de Jésus remplace Bohwanie...
j'ai obéi au cardinal.
Quatre ans après.
Quatre années s'étaient écoulées depuis les événements précédents.
«Métairie des Vives-Eaux, deux juin mille huit cent trente-six.
«Voici de bien graves préliminaires, mon ami; vous souriez: j'arrive au fait.
Que de types divers et touchants! la figure vénérable du soldat...
«Mais, hélas! un incident pénible vint troubler la sérénité de ce tableau.
«,  Ce n'est rien...
mes enfants, dit-il d'une voix émue, ce n'est rien...
mais c'est aujourd'hui le premier juin...
et il y a quatre ans...
et du père R...
Ce que je vous remets sera du moins à l'abri...
pour ceux qui souffrent...
donnez beaucoup...
Faites le plus d'heureux possible...
«Oui, mon ami, telle est l'origine de ma fortune.
Que de causeries attachantes prolongées ainsi bien avant dans la nuit!...
ces deux anges dont il était le gardien fidèle, lui aussi les regrette...
«De tant de splendides projets, que reste-t-il? sept tombes...
fidèle jusqu'à la fin...
«J'en étais là de ma lettre, mon ami, lorsque je reçois la vôtre.
«Vos regrets si touchants, si douloureux, m'ont profondément ému; mon ami...
Mais, tenez, je suis trop ému...
je souffre, oui, beaucoup...
car je sais ce que vous devez ressentir...
«Il m'est impossible de continuer cette lettre...
je serais peut- être amer contre ceux dont nous devons respecter les ordres...
J'ai le coeur brisé...
Le jour allait bientôt paraître...
Tout annonçait une de ces joyeuses et chaudes journées du commencement de l'été...
Et pourtant cet homme était naguère encore dans toute la vigueur de l'âge.
de l'aube au couchant...
Gloire à lui!...
gloire à lui!...
 Gloire à lui, ma soeur...
car depuis hier que sa volonté nous a rapprochés...
je ressens cette langueur ineffable que doivent causer les approches de la mort...
La colère du Seigneur est satisfaite.
 Hélas! ma soeur, sans doute aussi...
le dernier rejeton de ma race maudite...
va, par sa mort prochaine, achever ma rédemption...
À celui-là...
saint parmi les plus saints...
était réservée la grâce d'accomplir mon rachat...
lui qui a tant fait pour le salut de ses frères.
 Oui...
jusqu'à la fin...
j'aurai été fatal à ma race maudite...
Seigneur, Seigneur, si votre clémence est grande, votre colère aussi a été grande.
 Courage et espoir, mon frère...
songez qu'après l'expiation vient le pardon, après le pardon la récompense...
Ainsi, depuis les siècles, des hommes impitoyables ont dit à l'artisan...
«Travaille...
en sera-t-il donc toujours ainsi!...
les temps approchent...
les temps approchent...
la commisération du Seigneur ne s'arrêtera pas à nous seuls...
Oui, je vous le dis, en nous seront rachetés et la femme et l'esclave moderne.
L'épreuve a été cruelle, mon frère...
depuis tantôt dix-huit siècles...
elle dure; mais elle a assez duré...
Voyez, mon frère, voyez à l'orient cette lueur vermeille, qui peu à peu gagne...
gagne le firmament...
 Oui, oui, ma soeur, je le sens, vos paroles sont prophétiques...
jour beau, splendide comme celui qui va naître...
Oh! non...
 Ô mon frère!...
vos paroles sont aussi prophétiques...
Oui, oui, l'aurore de ce beau jour...
elle approche...
 Le dernier...
ma soeur...
car je ne sais quel anéantissement me gagne...
 Mon frère...
 Ma soeur...
c'est à travers une vapeur confuse que je vois la vallée...
le lac...
les bois...
mes forces m'abandonnent...
 Mon frère...
Dieu soit béni...
il approche, le moment de l'éternel repos.
 Oui...
il vient, ma soeur...
le bien-être du sommeil éternel...
s'empare de tous mes sens...
 Ô bonheur!...
mon frère...
 Ma soeur...
mes yeux se ferment...
 Oh!...
mon frère...
que cette divine rédemption s'étende sur tous...
ceux qui souffrent...
sur la terre.
 Mourez...
en paix...
ma soeur...
L'aurore de ce...
grand jour...
a lui...
le soleil se lève...
 Ô Dieu!...
soyez béni...
 Ô Dieu!...
soyez béni...
Conclusion Notre tâche est accomplie, notre oeuvre achevée.
Mais nous croyons avoir le droit de dire cette oeuvre honnête, consciencieuse et sincère.
même en espérant nous désobliger.
Quelques mots encore sur des attaques d'un autre genre, mais plus graves.
L'on nous a reproché d'exciter les rancunes des pauvres contre les riches.
Sixte-Quint qu'il serait pape, et il aurait été dans sa première jeunesse, gardeur de troupeaux.
Pagnerre, mille huit cent quarante-quatre.) le trône pontifical quand il apprit la révolte de Bologne.
Son premier mouvement fut d'appeler les Autrichiens et d'exciter les Sanfédistes.
À _Forli, les bandes commirent des assassinats de sang-froid.
(La Révolution et les Révolutionnaires en Italie.
- Revue des Deux Mondes, quinze novembre mille huit cent quarante-quatre.) amoureux.
meutes, etc., etc., à Londres.
rédigé par des ouvriers, dont nous avons déjà parlé: « CARDEUSE DE MATELAS.
remonter l'institution de leur compagnonnage jusqu'au roi Salomon.
chemin de fer de Rouen.
» que M...
lecteur que la seule nécessité de notre fable a donné aux Loups _le rôle agressif.
En mille six cent soixante, une autre épidémie analogue décima encore le monde.
interrompant, si cela peut se dire, sa marche progressive, par un bond énorme et inexplicable.
furent répandus à profusion dans Paris, et tour à tour attribués à différents partis.
personnes furent massacrées sous le faux prétexte d'empoisonnement.
» parce qu'on a trouvé sur lui un flacon d'ammoniaque.
un opuscule vendu dans le mois de Marie.
et où se trouvent les détails les plus révoltants sur les couches de la Vierge.
Ce livre est destiné aux jeunes filles.
esquisses, produits de l'art indien, d'une naïveté primitive.
textuellement extraits de l'_Imitation (traduction et préface par le révérend père Gonnelieu).
» (Actes des Apôtres_, chap.
quatre, trente-deux, trente-trois.) de Monsieur F.
VIDAL: De la justice distributive.
(Revue indépendante).
calomnies anonymes sont familières aux révérends pères et autres congréganistes