Autrefois cette misérable cabane était habitée par trois personnes: un homme, son épouse, jeune femme vieillie par le chagrin, et un enfant, fruit de leur union.
Cet homme que nous appellerons Charles Amand la possédait au temps dont nous parlons; en ayant éloigné ses autres habitants afin de vaquer secrètement à des travaux mystérieux auxquels il avait dévoué sa vie.
C'était le quinze août de l'année cent quatre-vingt-deux-.
Charles Amand était debout au milieu de l'unique pièce que contenait ce petit édifice presque'en ruine.
Près de l'âtre, sur une table, un mauvais encrier, quelques morceaux de papier et un livre ouvert absorbaient une partie de l'attention de l'alchimiste moderne; ce livre était: Les ouvrages d'Albert le Petit.
Il rassembla les charbons, les souffla et y posa un creuset contenant différents métaux; et s'étant couvert la bouche d'un mouchoir, il se mit à l'ouvrage.
Ah! s'écria-t-il, en regardant de plus près--soufre! Je l'avais oublié, et il se remit à l'ouvrage.
Après une demi-heure de travail il tira du creuset une composition qu'à sa couleur on eût prise pour du fer.--Malédiction! murmura-t-il, et il laissa tomber la nouvelle substance métallique.
Peu importe, j'aurai recours à l'autre voie, celle-là me réussira, j'en suis sûr; il me coûte d'en venir là; mais il me faut de l'or, oui: de l'or; et l'on verra si Amand sera toujours méprisé, rebuté comme un visionnaire comme un...
Je ne le leur ai pas dit; je n'ai pas besoin de pitié; car c'est tout ce qu'ils m'auraient prodigué.
Il se leva, fit quelques pas et puis ajouta: Il doit pourtant être près de minuit et Dupont ne vient pas; s'il allait renoncer à son projet? mais non, c'est un homme de coeur.
Au même instant on frappa à la porte.--Qui va là? dit-il, en donnant un accent menaçant à sa voix.
Un ami fut la réponse.
--Ah! c'est lui.
Ouvrez; et l'inconnu entra aussitôt.
Je commençais à craindre que tu n'eusses oublié notre rendez-vous.
--Il n'est que minuit, dit Dupont.
--C'est vrai.
--N'était-ce pas l'heure convenue? --Tu as raison.
--Alors, pourquoi me faire des reproches? --Tu te trompes, Dupont, ce ne sont pas des reproches; j'étais seul et je m'ennuyais.
Dis-moi, as-tu songé à ce que tu m'as promis? --Oui; et plus j'y songe et plus je m'en dégoûte: sais-tu que c'est mal? --Pshaw! enfant, je m'engage à prendre toute la responsabilité.
Voyons, sois homme.
Tu sais ce dont il s'agit; notre fortune! Tu dois être persuadé de l'infaillibilité de notre moyen.
Qu'est-ce qui peut donc te faire balancer encore? --Cette poule noire.
--Eh bien, ce n'est rien, tu n'as qu'à la voler et moi je me charge du reste.
--Pourquoi ne pas l'acheter? --Imbécile! tu sais bien qu'alors elle serait inutile.
Comme je puis me fier à toi, je vais te confier un secret: Tu connais cette petite rivière qui serpente derrière son domaine.
Je l'ai vu, moi-même, de mes yeux, à minuit, avec son fils, tous deux occupés à conjurer des esprits de l'autre monde.
J'avais le coeur faible alors.
Aussi je m'éloignai.
Si je pouvais retrouver une aussi bonne occasion de m'instruire je t'assure que je ne la perdrais pas à présent.
--Je consens, dit Dupont.
--Touche-la, dit Amand; à demain, vers minuit.
Et les deux amis se séparèrent.
La nuit était sombre, le vent faisait trembler la chaumière, mal assurée sur ses fondements, et quelques gouttes de pluie poussées par l'orage suintaient au travers des planches, mal jointes, de son toit.
Le tonnerre se faisait entendre au loin.
Tout présageait une nuit horrible.
Amand avait froid.
Dans l'enthousiasme de son zèle, pour s'assurer de son compagnon irrésolu, il avait oublié d'alimenter son feu qui se trouvait maintenant éteint.
Il fit inutilement tous ses efforts pour le rallumer; enfin, accablé de fatigue, il se dépouilla de ses vêtements et se mit au lit.
Il s'endormit facilement; car depuis longtemps il avait pour habitude de ne prendre que deux heures de sommeil par nuit.
Viens jouir maintenant de ta récompense.
Puis il se retrouvait sur notre globe, on l'adorait, on l'aimait, on l'enviait...
Il était heureux! Le jour mit fin à cette douce erreur, et la froide réalité vint rappeler à notre héros qu'il était seul, couché sur un misérable grabat, et presque mourant d'inanition au fond d'une chaumière.
Lorsque le jour parut, il se leva fiévreux et fatigué et, s'étant assis près du foyer, il alluma sa pipe.
Livré à ses réflexions, il songeait s'il ferait bien de suivre, à la lettre, les injonctions d'Amand.
Il était honnête; et ce crime lui répugnait.
Après avoir délibéré près d'une heure, il prit son chapeau, sortit et traversa le champ qui le séparait de la ferme voisine en se disant à lui-même:--Bah, je vais l'acheter et je lui ferai accroire que je l'ai volée.
Étant arrivé chez son ami Dubé il frappe à sa porte, une voix au-dedans lui répondit ouvrez et il entra; il manifesta le désir d'acheter une poule noire.
Le marché fut bientôt conclu et, moyennant la somme d'un franc, Dupont retourna chez lui muni de cet être magique qui devrait lui ouvrir les mines du Pérou.
Il la cacha dans sa grange et, délivré de toute inquiétude de ce côté, il put vaquer tranquillement, le reste du jour, à ses travaux habituels en attendant la nuit avec impatience.
qui devrait le soutenir pendant le cours de cette journée où il devait éprouver tant d'émotions diverses.
Si mon lecteur a été au Port-Joli, il a dû visiter le lac de ce nom.
Neuf heures sonnaient lorsque deux hommes partirent de leurs demeures respectives pour se rendre sur ses rives, lieu marqué du rendez-vous.
Mais qu'elles étaient différentes les sensations qui les animaient! Amand certain de son élévation future se rendait, joyeux, sans aucune crainte, vers le lieu où il croyait devoir échanger le salut éternel de son âme pour une poignée d'or.
Il calculait même déjà les jouissances qu'il allait acheter, une pensée surtout lui souriait: il pourrait donc enfin se livrer, sans interruption, à ses études chéries.--Et puis...
s'il pouvait donc trouver la pierre philosophale...
La postérité! Cette idée le faisait avancer rapidement.
Dupont, au contraire, marchait lentement et pensait que, quoique Amand lui eût promis de prendre toute la responsabilité du crime, il se pourrait bien qu'en y participant, il aurait aussi part au châtiment qui devait en être la conséquence.
Plusieurs fois il fut près de rebrousser chemin; mais l'idée de manquer à sa parole, et une fausse honte, le firent continuer.
Chaque arbre lui semblait un fantôme et le vent qui bruissait dans le feuillage lui semblait un gémissement qui tombait sur son esprit comme le râle de la dernière agonie d'un mourant.
Il s'arrêta, ôta son chapeau et, s'étant essuyé le front, il respira plus à l'aise.
--Beaucoup de personnes marchent plus gaiement à la fortune que toi, Dupont, observa enfin Amand.
--C'est qu'ils y vont par d'autres voies, répondit brusquement celui-ci.
Je suis à toi; qu'as-tu à désirer de plus? --Je désirerais te voir plus gai.
--Il faut avouer que tout doit nous porter à la gaieté; puisque dans une heure, tout au plus, nous serons dans la société du diable.
--Ce n'est que pour un moment; après tout, une nuit est bientôt passée.
Dupont demeura silencieux.
Ils étaient arrivés au sommet de la montagne et ils commençaient à distinguer le lac qui, par cette nuit sombre, ressemblait à un immense voile noir.
Ils descendirent rapidement le peu de chemin qui leur restait à faire et se trouvèrent enfin sur sa rive.
Le soufre s'étant enflammé, une épaisse fumée s'éleva entre Dupont et lui.
Dupont garda le silence.--Voyons, avouez-le donc: vous vous êtes muni de quelques saintes reliques pour faire avorter mes projets.
Vous auriez aussi bien fait de rester chez vous, homme faible et pusillanime.
Je ne suis pas un voleur!--J'ai acheté la poule noire! Et sans attendre aucune réponse il se mit à remonter le flanc de la montagne.
--Que le diable puisse te rendre tout le mal que tu me fais! lui cria notre héros, sans bouger de sa place.
Dès qu'il fut seul il s'assit et demeura plongé dans un profond abattement qui dura près d'une heure, puis s'était levé tout à coup:--Plus de confiance dans les hommes désormais, s'écria-t-il.
Je ne me fierai plus qu'à moi-même.
Le meurtre Et c'est le meurtre qui vient, froidement médité, Murder, most foul.
Le second a une dette sacrée à payer: son père peut-être la lui a laissée! La troisième a son excuse dans la passion la plus puissante du coeur humain! l'amour, source de tant d'erreurs.
Elle ne conçoit pas qu'on puisse aimer et supporter de l'indifférence; elle veut que le jeune Anglais, aux cheveux blonds, boive la coupe des passions, comme elle, fille du Midi à la longue chevelure noire, à l'âme de feu!...
Mais ce que je ne puis concevoir et ce qui répugne à la raison, c'est qu'un être, auquel on ne peut refuser le nom d'homme, puisse s'abreuver du sang de son semblable pour un peu d'or...
Autrefois ce fut la demeure d'un assassin, et ses murs, maintenant si propres et si blancs, ont été rougis du sang du malheureux qu'un destin fatal avait conduit sous son toit.
Au temps dont je parle, elle était occupée par Joseph Lepage, homme chez lequel deux passions seulement s'étaient concentrées; l'une qui n'a de nom que chez la brute, et l'autre, celle du tigre: la soif du sang.
Il pouvait, comme la tigresse d'Afrique, se reposer près du cadavre qu'il avait étendu à ses pieds et contempler de son oeil sanglant sa victime encore palpitante.
Qui pourrait peindre cette malédiction de Dieu incarnée? Personne...
Essayons au moins d'en donner une faible esquisse.
Deux protubérances qu'il avait derrière les oreilles l'auraient fait condamner sans témoins par un juge phrénologiste.
Ses manières, quoique engageantes, inspiraient la défiance; et l'enfance même qu'il cherchait à capturer s'enfuyait à sa vue.
Il était assis sur le seuil de sa porte, vêtu d'une longue robe de chambre, le six septembre cent quatre-vingt-deux--, lorsqu'un colporteur s'approcha de lui pour lui demander s'il désirait acheter quelques marchandises.
Il se leva aussitôt et le pria d'entrer, après l'avoir fait asseoir et invité à se rafraîchir; il l'engagea, vu que le soleil était bientôt près de se coucher, à passer la nuit chez lui.
Le jeune homme, qui s'appelait Guillemette, refusa d'abord; mais celui-ci ayant fait observer qu'il y avait beaucoup de chasse aux environs et lui ayant offert un fusil, il se décida à rester et accepta ses offres.
Il prit le fusil et sortit accompagné de son hôte.
Ils aperçurent un jeune homme, en habit de voyageur, qui venait à eux et qui s'arrêta lorsqu'il les eut joints.
Le nouvel arrivé était d'un belle taille et sa mise très recherchée; les traits de son visage, d'une beauté rare, annonçaient la fatigue jointe à une mélancolie habituelle.
Il salua le compagnon de Lepage qui, le reconnaissant, lui rendit son salut, en lui disant:--Vous paraissez fatigué Monsieur de St-Céran; venez-vous de loin? --J'arrive des pays d'en haut, répondit ce dernier.
--Allez-vous plus loin ce soir, François? --Non, je profite de l'offre obligeante de monsieur et je vais coucher chez lui; et vous? Ici la physionomie de Lepage se rembrunit.
Il avait intérêt à ce que personne ne sût que le malheureux colporteur passait la nuit dans sa demeure.
--Je vais marcher encore une demi-heure et je crois que je logerai ce soir chez un de mes amis--Adieu je suis pressé.
Il continua sa route.
Guillemette prit le chemin du rivage et, après avoir chassé près d'une heure, il rentra au logis pour souper.
Il trouva la table mise et se mit à manger de bon appétit.
La conversation roula pendant le repas sur ses spéculations et il avoua franchement à son hôte qu'il n'avait vendu que pour onze louis depuis son départ de la capitale.
Après avoir pris quelques verres de vin qui contenaient un fort narcotique que Lepage y avait jeté à son insu, il manifesta le désir de se reposer, et se jeta sur un petit lit où il ne tarda pas à s'endormir.
Alors commença le drame horrible dont nous allons entretenir nos lecteurs.
Lepage, jusqu'alors accoudé sur la table et enseveli dans les rêveries, se leva et fit quelques tours dans la chambre à pas lents, puis s'arrêta près de l'endroit où dormait sa victime.
Il écouta, d'un air inquiet, son sommeil inégal et entrecoupé de paroles sans suite.
«Il n'est pas encore entièrement sous "l'influence de l'opiat"», se dit-il, et il retourna s'asseoir sur un sofa.
Il donna un nouvel éclat à sa lumière; puis, le marteau d'une main et enveloppé dans les plis de son immense robe, il alla s'asseoir près du lit du malheureux Guillemette.
Le sang réjaillit sur lui et éteignit la lumière.
Alors s'engagea dans les ténèbres une lutte horrible! lutte de la mort avec la vie.
Il eut néanmoins le courage d'appliquer un second coup et un instant après il entendit, avec joie, le bruit d'un corps qui tombait sur le plancher; le silence vint augmenter l'horreur de ce drame sanglant et la pendule sonna onze heures.
Il ralluma sa bougie avec peine et revint dans le cabinet où il s'efforça, en vain, d'arrêter le sang qui sortait de la blessure:--Faisons disparaître aussitôt que possible toutes ces traces qui pourraient me trahir, se dit-il.
Et, quant à toi, ton linceul, c'est l'onde.
Il referma la porte avec précaution, ouvrit la fenêtre qui donnait sur le rivage, y jeta le corps et le rejoignit aussitôt.
La force du vent le faisait chanceler et la noirceur de la nuit l'empêchait de voir la petite embarcation dans laquelle il se proposait de se livrer avec sa victime à la merci des flots.
Il la trouva enfin et, quoiqu'il eût fallu la force de deux hommes pour la soulever, il la fit partir de terre d'un bras vigoureux, y déposa le corps et la porta jusqu'à l'endroit où la vague venait expirer sur le rivage.
Il attacha alors le cadavre derrière le canot et, s'y étant placé, il fit longtemps de vains efforts pour s'éloigner: le vent qui soufflait avec force du nord et la marée montante le rejetaient sans cesse sur la côte.
Il trouva tout chez lui dans le même ordre qu'il l'avait laissé, referma la fenêtre et se mit à l'ouvrage.
La fatigue le fit reposer pendant quelques heures; mais, vers le matin, son imagination frappée de la veille vint les lui rappeler avec des circonstances horribles.
Il lui sembla que sa demeure était transformée en un immense tombeau de marbre noir; que ce n'était plus sur un lit qu'il reposait, mais sur le cadavre d'un vieillard octogénaire auquel il était lié par des cheveux d'une blancheur éclatante.
Des milliers de vermisseaux qui lui servaient de drap mortuaire le tourmentaient sans cesse.
Tout à coup, au pied de sa couche glacée, se levait lentement l'ombre d'une jeune fille, enveloppée d'un immense voile blanc, qui l'invitait à la rejoindre; et il faisait d'inutiles efforts pour se soulever.
La jeune fille levait son voile et, sur son corps d'une beauté éblouissante, il voyait un visage dévoré par un cancer hideux, qui lui présentait une bouche sanglante à baiser.
Puis l'ombre de Guillemette se présentait à son chevet, pâle et livide; de son crâne fracassé s'écoulait une longue trace de sang et sa chemise entrouverte laissait voir une profonde blessure à son col.
Il se sentait près de défaillir; mais l'apparition lui jetait quelques gouttes de sang sur les tempes et ses forces s'augmentaient malgré lui.
Il voulait se fuir lui-même; mais une voix intérieure lui répétait sans cesse: Seul avec tes souvenirs! Le cadavre Enfin, Dieu l'a voulu et l'heure est décidée.
Mais lorsqu'à ses côtés le sépulcre s'entrouvre.
Il ne se doutait guère, lorsqu'il fut réveillé en sursaut, sur les huit heures du matin, par la voix qui lui criait que désormais il serait seul avec sa pensée, qu'avant minuit cette sentence serait accomplie.
Sa préoccupation de la veille lui avait fait oublier qu'à une demi-lieue de chez lui, une jolie anse de sable avançait à une grande distance dans le fleuve et, qu'au baissant de la marée, le courant y portait avec beaucoup de force.
C'est là qu'après avoir été longtemps le jouet des flots, le corps de Guillemette fut se reposer sur le sable derrière la maison où St-Céran avait passé la nuit.
Au point du jour la fermière courut à sa pêche afin de chercher du poisson pour le déjeuner de son hôte.
Qui pourrait peindre son horreur lorsque sa marche fut arrêtée par un cadavre qu'elle heurta! Elle rebroussa chemin aussitôt et courut donner l'alarme chez elle.
Son mari, accompagné de St-Céran et de plusieurs domestiques, s'y rendirent sur-le-champ.
Quel fut l'étonnement de notre jeune voyageur lorsqu'il reconnut son ami! Il allait jeter un cri de surprise, lorsqu'il aperçut une blessure au crâne.
Il devint alors calme et observa seulement.
Malheureux jeune homme!--Il faut le transporter immédiatement chez vous, Monsieur Thibault.
Pauvres créatures! elles n'auraient pas versé de larmes si elles avaient eu l'avantage immense, dont nous avons su si bien profiter, celui d'ensevelir leur sensibilité sous le rideau qui termine un des drames de Victor Hugo ou d'Alexandre Dumas.
Le corps fut déposé dans le plus bel appartement de la maison sur deux planches appuyées à chaque bout sur des chaises, puis recouvert d'un drap blanc.
Deux cierges, une soucoupe d'eau bénite avec un rameau de sapin vert, furent posés à ses pieds et le père accompagné de sa famille récitèrent à haute voix les prières des morts.
Toutes les formalités remplies, il ne restait plus qu'à exécuter l'ordre d'arrestation, chose d'autant moins facile qu'ils connaissaient tous deux le caractère désespéré de ce dernier.
Après avoir consulté un homme de loi très éclairé qui demeurait près de là, ils résolurent de faire tous leurs efforts pour empêcher que la nouvelle ne lui parvint, et en même temps, aviser quelque expédient pour s'assurer de sa personne.
Onze heures sonnaient lorsqu'une vingtaine de personnes partirent de la demeure du magistrat, précédées d'une voiture et marchant dans le plus profond silence.
Arrivées au but, la maison fut entourée et tous attendirent le dénouement de leur stratagème.
Le jeune homme qui conduisait la voiture l'arrêta et frappa à la porte.
Cinq minutes après, une voix forte demanda: Qui va là? --Je viens vous chercher pour la mère Caron qui a ben rempiré, Monsieur le docteur; fut la réponse.
--Je suis malade, je ne puis sortir.
--Eh ben, elle demande si vous pourrez pas y donner de quoi la faire dormir? --Attends un peu.
Cinq minutes après, le charlatan entrouvrait sa porte de manière à y passer le bras seulement et présentait une fiole.
Le jeune homme avait bien joué son rôle jusque-là et n'avait pas reçu d'autres instructions; car ceux qui lui avaient dicté ce qu'il devait faire croyaient que cela suffirait pour leur livrer celui qu'ils attendaient.
Mais il sentit que le coup était manqué s'il ne trouvait quelque expédient: une idée lumineuse le frappa.
--J'ai peur de la casser, monsieur, dit-il, je vas embarquer car la jument est mal commode, voudrez-vous me la donner dedans la voiture, et il accompagnait ses paroles de l'action.
Il fut alors informé, par le magistrat, de quelle nature était l'accusation portée contre lui.
--S'il n'y a que cela, dit-il, mon innocence est ma sauvegarde.
Il le fit ensuite asseoir, et le plaça sous la garde de quatre hommes.
Lepage demanda si on voulait lui permettre de se reposer: sur la réponse affirmative il se coucha à terre et, quelques minutes après, il feignait d'être enseveli dans un profond sommeil.
Le magistrat se retira ensuite avec un ordre strict qu'il y eût pendant toute la nuit une garde armée suffisante près de lui.
La tempête qui, la nuit précédente, avait cessé lorsque le corps du malheureux Guillemette était devenu le jouet des flots, ébranlait de nouveau la petite maison où gisait le meurtrier, et quelques gouttes de grosse pluie frappaient de temps à autre les vitrages.
Sur un matelas, dans un coin de la chambre encore teinte de sang, était couché Lepage, le dos tourné aux assistants, et sa tête enveloppée d'une couverture.
Cependant la tempête mugissait avec fureur, la pluie tombait par torrents, les éclairs sillonnaient la nue et le tonnerre grondait comme au jugement dernier.
Tous les regards se tournèrent vers Lepage qui paraissait insensible à ce qui se passait autour de lui, sur la terre et dans les cieux.
--Il dort, dit St-Céran, il dort paisiblement tandis que l'ange vengeur plane au-dessus de lui et semble exciter la fureur des éléments.
--C'est plutôt le diable, dit François Rigault, qui se réjouit d'avance de la bonne prise qu'il va faire; je suis certain qu'il y aura fête, pendant quinze jours, à son arrivée au pays de Satan.
--Paix! dit St-Céran, paix! mon cher François; ceci n'est point matière à badinage, et le malheureux, teint du sang de son frère, doit inspirer une pitié mêlée d'horreur plutôt que des plaisanteries.
--Monsieur St-Céran a raison, dit Joseph Bérubé, laissons le diable tranquille; pour moi je n'aime pas à en parler dans cette maison, et par le temps qu'il fait.
--As-tu peur qu'il nous rende visite? dit François, d'un air goguenard.
--Eh! Eh! je n'en sais trop rien, dit le vieux voyageur, il a visité des maisons où il semblait avoir moins de droits qu'ici.
--Racontez-nous cela, père Ducros, dit St-Céran, qui n'était pas fâché, comme tous les jeunes gens, d'entendre une légende, et qui d'ailleurs voulait mettre fin aux plaisanteries de François.
--Écoutez, Monsieur St-Céran, je suis vieux, je raconte longuement, à ce qu'ils me disent tous; je crains de vous ennuyer.
--Non, non, père Ducros; et tant mieux si vous êtes diffus, ça nous fera passer le reste de la nuit, répliqua le jeune homme.
--Puisque vous le voulez, je vous raconterai l'histoire telle qu'on me l'a racontée; je la tiens d'un vieillard très respectable.
L'étranger (Légende canadienne) Descend to darkness, and the burning lake: C'était le mardi gras de l'année dix-sept--.
Je revenais à Montréal, après cinq ans de séjour dans le nord-ouest.
Tu ferais mieux de ne pas y aller, Marguerite, avait dit le père comme je franchissais le seuil de la porte.
Il s'arrêta tout court en me voyant et, me présentant un siège, il me dit, avec politesse--Donnez-vous la peine de vous asseoir, monsieur, vous paraissez fatigué; notre femme rince un verre; monsieur prendra un coup, ça le délassera.
Les habitants n'étaient pas aussi cossus dans ce temps-là qu'ils le sont aujourd'hui; oh! non.
Pendant que le bonhomme me faisait des politesses, la jeune fille ajustait une fontange autour de sa coiffe de mousseline en se mirant dans le même seau qui avait servi à rincer mon verre; car les miroirs n'étaient pas communs alors chez les habitants.
--C'est vrai, c'est vrai, dit-il, entre ses dents; mais promets-moi toujours de ne pas danser sur le mercredi des Cendres: tu sais ce qui est arrivé à Rose Latulipe...
--Non, non, mon père, ne craignez pas: tenez, voilà José.
Et en effet, on avait entendu une voiture; un gaillard, assez bien découplé, entra en sautant et en se frappant les deux pieds l'un contre l'autre; ce qui couvrit l'entrée de la chambre d'une couche de neige d'un demi-pouce d'épaisseur.
--Je crois, dit le bonhomme, que nous allons avoir un furieux temps; vous feriez mieux d'enterrer le mardi gras avec nous.
--Il faut espérer qu'il ne leur arrivera rien de fâcheux, dit le vieillard, en chargeant de nouveau sa pipe.
--Mais, dites-moi donc, père, ce que vous avez à craindre pour votre fille; elle va sans doute le soir chez des gens honnêtes.
--Ha! monsieur, reprit le vieillard, vous ne savez pas; c'est une vieille histoire, mais qui n'en est pas moins vraie! tenez: allons bientôt nous mettre à table; et je vous conterai cela en frappant la fiole.
Il pouvait être onze heures du soir, lorsque tout à coup, au milieu d'un cotillon, on entendit une voiture s'arrêter devant la porte.
Plusieurs personnes coururent aux fenêtres, et, frappant avec leurs poings sur les châssis, en dégagèrent la neige collée en dehors afin de voir le nouvel arrivé, car il faisait bien mauvais.
Certes! cria quelqu'un, c'est un gros, comptes-tu, Jean, quel beau cheval noir; comme les yeux lui flambent; on dirait, le diable m'emporte, qu'il va grimper sur la maison.
Pendant ce discours, le monsieur était entré et avait demandé au maître de la maison la permission de se divertir un peu.
C'est trop d'honneur nous faire, avait dit Latulipe, dégrayez-vous, s'il vous plaît--nous allons faire dételer votre cheval.
L'étranger s'y refusa absolument--sous prétexte qu'il ne resterait qu'une demi-heure, étant très pressé.
Il ôta cependant un superbe capot de chat sauvage et parut habillé en velours noir et galonné sur tous les sens.
Il garda ses gants dans ses mains, et demanda permission de garder aussi son casque; se plaignant du mal de tête.
--Monsieur prendrait bien un coup d'eau-de-vie, dit Latulipe en lui présentant un verre.
L'inconnu fit une grimace infernale en l'avalant; car Latulipe, ayant manqué de bouteilles, avait vidé l'eau bénite de celle qu'il tenait à la main, et l'avait remplie de cette liqueur.
C'était bien mal au moins.--Il était beau cet étranger, si ce n'est qu'il était très brun et avait quelque chose de sournois dans les yeux.
Il s'avança vers Rose, lui prit les deux mains et lui dit: J'espère, ma belle demoiselle, que vous serez à moi ce soir et que nous danserons toujours ensemble.
--Certainement, dit Rose, à demi-voix et en jetant un coup d'oeil timide sur le pauvre Lepard, qui se mordit les lèvres à en faire sortir le sang.
L'inconnu n'abandonna pas Rose du reste de la soirée, en sorte que le pauvre Gabriel renfrogné dans un coin ne paraissait pas manger son avoine de trop bon appétit.
Dans un petit cabinet qui donnait sur la chambre de bal était une vieille et sainte femme qui, assise sur un coffre, au pied d'un lit, priait avec ferveur; d'une main elle tenait un chapelet, et de l'autre se frappait fréquemment la poitrine.
Elle s'arrêta tout à coup, et fit signe à Rose qu'elle voulait lui parler.
--Allons, tantante, dit Rose, roulez votre chapelet, et laissez les gens du monde s'amuser.
--Que vous a dit cette vieille radoteuse? dit l'étranger.
--Bah, dit Rose, vous savez que les anciennes prêchent toujours les jeunes.
Minuit sonna et le maître du logis voulut alors faire cesser la danse, observant qu'il était peu convenable de danser sur le mercredi des Cendres.
--Encore une petite danse, dit l'étranger.--Oh! oui, mon cher père, dit Rose; et la danse continua.
--Vous m'avez promis, belle Rose, dit l'inconnu, d'être à moi toute la veillée: pourquoi ne seriez-vous pas à moi pour toujours? --Finissez donc, monsieur, ce n'est pas bien à vous de vous moquer d'une pauvre fille d'habitant comme moi, répliqua Rose.
--Je vous jure, dit l'étranger, que rien n'est plus sérieux que ce que je vous propose; dites: Oui...
seulement, et rien ne pourra nous séparer à l'avenir.
--Mais, monsieur!...
et elle jeta un coup d'oeil sur le malheureux Lepard.
--J'entends, dit l'étranger, d'un air hautain, vous aimez ce Gabriel? ainsi n'en parlons plus.
--Oh! oui...
je l'aime...
je l'ai aimé...
mais tenez, vous autres gros messieurs, vous êtes si enjôleurs de filles que je ne puis m'y fier.
--Quoi! belle Rose, vous me croiriez capable de vous tromper, s'écria l'inconnu, je vous jure par ce que j'ai de plus sacré...
par...
--Oh! non, ne jurez pas; je vous crois, dit la pauvre fille; mais mon père n'y consentira peut-être pas? --Votre père, dit l'étranger avec un sourire amer; dites que vous êtes à moi et je me charge du reste.
--Eh bien! Oui, répondit-elle.
--Donnez-moi votre main, dit-il, comme sceau de votre promesse.
L'infortunée Rose lui présenta la main qu'elle retira aussitôt en poussant un petit cri de douleur; car elle s'était senti piquer, elle devint pâle comme une morte et prétendant un mal subit elle abandonna la danse.
La consternation se répandit bien vite dans le bal, on chuchotait et les prières seules de Latulipe empêchaient les convives de se retirer.
Je te ferai présent d'un mois, de deux mois, de six mois de gages.
--Qu'y-a-t-il? monsieur, cria Ambroise, qui connaissait le zèle du charitable curé; y a-t-il quelqu'un en danger de mort? --En danger de mort! répéta le curé; plus que cela, mon cher Ambroise! une âme en danger de son salut éternel.
Attèle, attelle promptement.
Au bout de cinq minutes, le curé était sur le chemin qui conduisait à la demeure de Latulipe et, malgré le temps affreux qu'il faisait, avançait avec une rapidité incroyable; c'était, voyez-vous, sainte Rose qui aplanissait la route.
--Retire-toi, Satan, s'écria le curé, en lui frappant le visage de son étole, et en prononçant des mots latins que personne ne put comprendre.
Le diable disparut aussitôt avec un bruit épouvantable et laissant une odeur de soufre qui pensa suffoquer l'assemblée.
Le bon curé, s'agenouillant alors, prononça une fervente prière en tenant toujours la malheureuse Rose, qui avait perdu connaissance, collée sur son sein, et tous y répondirent par de nouveaux soupirs et par des gémissements.
--Où est-il? où est-il? s'écria la pauvre fille, en recouvrant l'usage de ses sens.--Il est disparu, s'écria-t-on de toutes parts.
Oh mon père! mon père! ne m'abandonnez pas! s'écria Rose, en se traînant aux pieds de son vénérable pasteur--emmenez-moi avec vous...
Vous seul pouvez me protéger...
je me suis donnée à lui...
je crains toujours qu'il ne revienne...
Cinq ans après, la cloche du couvent de...
avait annoncé depuis deux jours qu'une religieuse, de trois ans de profession seulement, avait rejoint son époux céleste, et une foule de curieux s'étaient réunis dans l'église, de grand matin, pour assister à ses funérailles.
St-Céran ...
En conséquence, Lepage, lié et bien accompagné, prit le chemin de la demeure de Thibault où une foule de spectateurs l'attendaient.
La conversation roulait principalement sur un point: savoir l'effet que produirait l'arrivée du meurtrier auprès de sa victime.
Beaucoup affirmaient que le sang coulerait immédiatement de ses blessures dès qu'il se trouverait en présence du corps.
Le bruit de plusieurs voitures captiva un moment l'attention de l'assemblée: Le voilà, se dirent-ils, et la porte s'ouvrant, on découvrit la haute taille et les traits sévères de Lepage.
Ah! je ne m'attendais pas à le revoir ainsi; pauvre ami! Lepage se tut de nouveau.
Le magistrat ordonna aussitôt de le faire retirer et reconduire chez lui.
Après son départ les commères assurèrent qu'à son entrée le sang avait coulé et que ce devait être lui qui l'avait assassiné.
Le fait est que le sang découlait lentement et continuellement de ses blessures ouvertes.
Il s'en réjouissait secrètement; car, depuis longtemps, il n'y avait pas eu d'exécution, et il commençait à perdre l'espérance de se procurer sa fameuse main-de-gloire, avec laquelle il était assuré de ne pas se tromper.
Il se promettait bien de ne pas perdre une aussi belle occasion, et de faire agir tous les ressorts de son imagination pour réussir à s'emparer d'un des bras du criminel.
Il serait retourné chez lui assez joyeux sans un accident qui le chagrinait: il avait aperçu St-Céran dans la réunion chez Thibault.
Un mot sur ce jeune homme--St-Céran était descendu d'une bonne famille et avait reçu une excellente éducation qu'il avait ensuite perfectionnée par la lecture.
Sa disposition, naturellement mélancolique, l'éloignait du fracas ordinaire du monde; aussi avait-il passé la plus grande partie de sa jeunesse dans une belle retraite, à la campagne, où il se livrait à son goût passionné pour l'étude.
C'est là que dans une de ses longues promenades, il avait aperçu Amélie, jeune fille de quinze ans, au sourire triste et pensif.
Amélie était le type d'une belle créole.
Ses longs cheveux noirs descendaient jusqu'à ses pieds; des prunelles, couleur d'ébène, voilaient son oeil brun et languissant et donnaient à son visage pâle une expression angélique.
Sa taille pouvait rivaliser avec celle des plus belles femmes du midi...
Peut-être que mon lecteur serait désireux de savoir d'où venait l'antipathie d'Amand.
Notre héros avait fait tout son possible pour l'engager dans quelques mystères de son art et le jeune homme s'y était obstinément refusé; ensuite il lui avait emprunté quelques livres qu'il avait entièrement gâtés: ce qui avait décidé ce dernier à lui fermer sa bibliothèque.
Depuis ce temps, ils ne se parlaient plus et Amand avait défendu à sa fille de communiquer avec lui.
C'est en partie ce qui avait décidé St-Céran à voyager dans le Haut-Canada, d'où il revenait lorsqu'il rencontra Guillemette chez Lepage.
Peut-être Amand avait-il une autre raison de refuser sa fille au jeune homme; St-Céran n'était pas riche et avait souvent refusé de lui prêter de l'argent.
Les jours de bonheur étaient passés et la joie faisait place à la tristesse, et au malheur.
Qui pourrait s'en plaindre? Qui pourrait espérer de trouver, au milieu d'une société d'hommes corrompus, la vérité, la paix et l'harmonie, seuls principes qui peuvent conduire à la vertu? Et sans la vertu, plus d'amour entre les hommes.
Pendant une belle nuit du mois de septembre, St-Céran, seul, sur une belle anse de sable qui s'avançait dans le fleuve, était plongé dans une réflexion profonde.
Tout à coup il se prit à sourire amèrement et se dit tout haut.--Cela est vrai; mais je possédais cette malédiction de l'espèce humaine:--l'énergie! C'est une maladie qui tue: il fallait la détruire.
Je n'étais pas né pour exister, j'étais né pour vivre; ne pouvant aimer je méprisai; mais j'avais toujours ce souvenir de jeune fille là.--Je fus longtemps malheureux.
Après avoir parcouru toutes les phases de la vie je m'arrêtai près du torrent de la débauche.
Un regard sur l'abîme fut suffisant.
Je maudis l'existence et je me précipitai.
Mon premier pas fut vers les femmes; mais des femmes qui méritent à peine ce nom.
Sans toi, mon Amélie, je croirais que la femme douce, aimante ne se trouve que dans nos livres.
Mues par le premier principe de leur éducation, elles cherchent à plaire, à causer une impression, et elles croient y parvenir par un air affecté, un ruban ou une réponse impertinente.
Le hasard a voulu que quelques-unes, douces, aimantes, vrais météores dans la création, parussent parmi nous.
Dans leur enfance, c'était un plaisir de les entendre, de les voir, de les aimer: elles étaient pures, naïves et riantes: mais la société les a bientôt flétries.
Loin d'entourer leur enfance d'idées riantes, on a tapissé leur berceau de peintures de famine.
Avant qu'elles connussent l'amour, on leur a parlé de femmes malheureuses, entourées des enfants de la misère, baptisés dans les larmes: The child of misery baptised in tears.
Cherchant, de porte en porte, un refuge contre le froid, la faim et pleurant une union qui n'avait eu pour fondement que l'affection.
Mais brisons là-dessus.
Mon Amélie, tu me restes, tu partageras le sort de ma vie, tu oublieras mes égarements et nous serons heureux.
Après quelques minutes d'attente, il entendit le froissement d'une robe, et son amante était dans ses bras.
Ah! qu'il fut long et délicieux le baiser qu'il donna à la jeune Fille qui, pleine de confiance en son honneur, se livrait sans réserve au plaisir de presser son amant sur son coeur, après une si longue séparation.
--Ah! désormais, Eugène, tu ne me laisseras plus, j'ai trop souffert pendant ton absence.
Une étreinte passionnée fut la réponse du jeune homme.
--Parle donc, mon Eugène, dis-moi donc que tu mourras près de moi.
--Il faudra pourtant que je parte de nouveau, Amélie.
--Eh bien pourquoi donc, mon ami? --Tu le sais, je suis sans fortune et si je veux que tu m'appartiennes un jour...
La jeune fille soupira et quelques larmes mouillèrent sa paupière.
--Pourquoi ne pas unir nos destinées dès demain, Eugène? --Je ne pourrais me résoudre à te voir souffrir, mon amour.
--Ah! tu ne connais pas le coeur d'une femme, si tu crois qu'il y ait de plus grande souffrance que celles de l'absence.
Dis-moi, Eugène, crois-tu que l'on puisse souffrir quand on est avec celui qu'on aime? Mais non, je le sens, je ne suis pas née pour faire ton bonheur.
Le jeune homme répondit par un soupir.--Peut-être qu'un jour, ajouta-t-il, nous pourrons réaliser nos rêves de bonheur, mais en attendant, Amélie, apprends de ton amant à souffrir.
Les deux amants s'assirent ensuite sur un arbre jeté par les flots sur le rivage et continuèrent pendant la plus grande partie de la nuit une conversation qui n'a rien d'intéressant pour nos lecteurs.
Une heure avant le jour ils se séparèrent; elle, pour chercher en vain le repos sur un lit de misère, et lui, pour réfléchir sur le projet qu'il avait formé, depuis quelque temps, d'aller se livrer à l'étude de la médecine dans la capitale.
Le lendemain il fit ses préparatifs à la hâte et partit quelque temps après Lepage que les magistrats faisaient conduire à la prison du district de Québec.
Il ne lui arriva rien de remarquable pendant sa route qui fut assez longue, vu le mauvais état des chemins.
Arrivé au but de son voyage, il passa un brevet avec un médecin éminent du lieu et commença, avec ardeur, ses études.
La seule pièce qui compose cet appartement est le cabinet ostéologique et la chambre de dissection de la ville.
Autour des murs sont d'immenses armoire vitrées où sont rangés, avec ordre, les squelettes des plu fameux criminels de la province.
Si vous le visitiez, main tenant, vous y verriez Lepage, monté sur un cheval, tenant d'une main le marteau fatal au malheureux Guillemette.
Il y a quelque chose d'attristant dans ce tableau et la première idée qui frappe le visiteur, en entrant, est celle de la fameuse peinture de la mort sur le cheval pâle.
Dans une matinée fraîche du mois d'octobre, trois jeunes étudiants étaient assis près d'un petit feu de grille qui répandait une chaleur agréable dans cet appartement naturellement humide.
À leur droite était une bouteille d'eau-de-vie, quelques verres sur la table et, du côté opposé, les débris d'un cadavre de femme et d'enfant.
--Nous allons donc avoir un sujet nouveau, Dimitry, dit le premier, qui s'appelait Leduc, en se versant à boire.
--Tant mieux, répondit celui-ci, car je t'avouerai que notre dernière expédition m'a dégoûté.
--Mais c'est vrai, je n'y étais pas, raconte-moi donc comment cela s'est passé.
--Est-il vrai que Young soit arrêté? --Oui, et comme nous devions nous y attendre, en vrai gentilhomme, il se propose de porter la peine seul.
Est-ce que tu ne le lui as pas raconté, Rogers? --Non, dit celui-ci, en bâillant, je n'y ai pas songé depuis.
Tu connais bien, Leclerc, la petite fenêtre de la chambre d'autopsie de l'hôpital des Émigrés.
Eh! bien, nous avions fait rentrer Kidd, qui est tout petit, comme tu sais, et il nous a passé les deux corps.
Ils n'ont pas osé toucher aux cadavres; et tandis qu'ils allaient chercher du secours, nous avons réussi à les transporter ici.
Dans ce moment la porte s'ouvrit et laissa entrer un nouvel étudiant.
--Ah! bonjour donc, St-Céran, dit Rogers qui avait gardé le silence jusqu'alors; d'où viens-tu? Tu as froid, va prendre une nippe.
--Je viens de l'exécution, messieurs.
--Est-ce fait? dit Rogers.
--Oui, dans une heure, le corps sera ici.
Enfin, peu importe, nous avons bien de l'ouvrage, pour une quinzaine de jours, au moins.--Oui, s'il n'y a pas d'études particulières.
--J'espère, Rogers, que tu n'emporteras pas les deux bras cette fois, et toi, Leclerc, la tête; j'ose croire que tu ne t'exposerais pas, Dimitry, à laisser tomber les poumons dans la rue comme cela t'est arrivé l'autre jour.
--Tenez, voilà le corps qui arrive, dit Leclerc, qui s'était approché de la fenêtre, et bien escorté; car voici une demi-douzaine de nos amis avec trois honorables membres de la faculté.
Alors, St-Céran, silence sur les bras, têtes et poumons.
Tu connais le proverbe anglais: no tales out of school.
La porte fut de suite ouverte par Rogers, et le corps fit son entrée accompagné de sa brillante escorte.
Ceux qui le portaient, l'ayant déposé sur la table, sortirent aussitôt.
Avant de procéder, dit le docteur T***, qui venait de faire son entrée, si vous me le permettez, je vais vous donner la lecture d'une lettre que je viens de recevoir.--Avec plaisir, dirent tous les étudiants.
Le docteur déploya alors sa lettre et lut dans ces termes.
Saint-Jean-Port-Joli, deux octobre dix-huit-- Mon cher ami, Tu seras, peut-être, surpris de ce que, pour me débarrasser d'un fou, je te l'envoie.
Mais, quand je t'aurai donné mes raisons, j'espère que tu voudras bien m'excuser.
Le porteur de la présente s'appelle Charles Amand; il s'est mis dans la tête qu'avec une chandelle de graisse de pendu il doit trouver des trésors, et depuis longtemps il m'obsède pour que je lui en trouve une.
Enfin, tant pour m'en délivrer que pour faire une oeuvre de charité, je te l'adresse.
Il est bon ouvrier et il gagne ce qu'il veut; mais il applique tout son argent sur des métaux, des poisons, etc., qu'il se procure.
Dieu sait comment.
Essaie donc de lui vendre une bonne chandelle de suif de mouton, pour quatre ou cinq piastres, et tu pourras donner l'argent aux pauvres.
Je dois t'avertir de te défier de lui; car, si l'on met de côté sa manie, il est fin comme un renard; ainsi, si tu pouvais le mener dans votre muséum ce ne serait pas mauvais.
En un mot, je te le livre.
Je suis ton ami, jusqu'à la mort.
Dr T***, écuyer.
Québec --Bon moyen de se venger du beau-père futur, se dit tout bas St-Céran.
Docteur, ajouta-t-il haut, vous ne feriez peut-être pas mal d'attacher plusieurs chandelles à ces ossements dans les vitraux; il faudra alors, pour parler d'une manière technique, qu'il avale la pilule.
--Bien dit, St-Céran, s'écrièrent tous les étudiants.
--Messieurs, comme il commence à être tard et que le docteur F n'est pas encore arrivé, dit le docteur T, nous ferions bien d'ajourner l'autopsie à demain; si vous vous trouvez ici, à neuf heures précises, vous aurez occasion de voir le conjurateur en question.
--J'y serai moi, dit St-Céran, et moi aussi, dit Rogers, et moi, et moi, répétèrent les autres; après s'être mutuellement souhaité une bonne nuit, les jeunes clercs se retirèrent.
Le lendemain tous furent fidèles au rendez-vous, et le docteur et son patient, comme l'appelait Rogers, ne venaient pas.
Le docteur F*** commença immédiatement l'autopsie.
Après l'ouverture du corps et l'examen intérieur, il ordonna à Dimitry de lui couper un bras.
L'opération étant finie, à la grande satisfaction de tous les étudiants, un domestique vint avertir le docteur qu'il était demandé immédiatement par un de ses malades; ces messieurs craignaient que son caractère sévère ne l'empêchât de goûter leur plaisanterie.
Midi sonnait, lorsque le docteur T et notre héros firent leur entrée au musée.
Amand se trouva, tout à coup, transporté dans un monde nouveau.
Il n'avait jamais eu l'idée de cet immense réceptacle de la mort, au milieu duquel il se trouvait.
Tantôt ses yeux se portaient sur les grands vitraux garnis de squelettes, tantôt il regardait de côté le cadavre étendu sur la table, et il ressentit une joie soudaine en s'apercevant qu'un des bras avait été coupé.
Le docteur T l'introduisit à chaque étudiant personnellement et leur dit ensuite, d'un air sérieux, quel était le but de la visite de M.
Il demanda, ensuite, à la société la permission de faire le tour de la chambre; permission qui lui fut accordée sur-le-champ.
Longues furent les questions dont il accabla les étudiants, et amples les explications burlesques de ceux-ci.
Arrivé près du corps de Lepage, il se mit à leur raconter mille circonstances relativement au meurtre de l'infortuné Guillemette.
Il saisit un moment où tous les yeux étaient fixés sur lui pour s'emparer, sans remuer la vue, du bras qui était près de lui, qu'il glissa sous son manteau et, terminant son récit, il feignit d'être en grande hâte et sortit aussitôt.
--C'est dommage qu'il soit fou, dit Leclerc, car il a de l'esprit.--Cette observation resta sans réponse; car tous les étudiants réfléchissaient sur le malheur de cette âme énergique qui, par son ignorance, se trouvait réduite à poursuivre, toute sa vie, une chimère.
Nos jeunes gens étaient tous enveloppés dans leurs manteaux et prêts à laisser la salle lorsque Leclerc s'écria:--Young, ferme la porte; inspection générale avant de sortir.
--Qu'a-t-il donc? dit Rogers.
--Le bras, monsieur l'interrogateur, à commencer par vous, s'il vous plaît.
--Ah! sans doute, messieurs, rien de plus juste et je propose que celui sur lequel il sera trouvé paie un souper à l'assemblée.
--Adopté, s'écrièrent les étudiants.
La recherche fut faite, mais le bras ne se trouvait pas.
--Je gage, dit Dimitry, que chose l'aura emporté pour faire quelque sortilège.
La chambre retentit aussitôt d'un éclat de rire général.
--Fais-lui payer le souper, Rogers, dit St-Céran, et les étudiants se dispersèrent.
Le retour Que je regrette, au sein des villes, Chanson nouvelle.
Return to thy dwelling all lonely, return.
Notre héros avait enfin accompli heureusement le but de son voyage; et comme le séjour de la ville n'avait rien de bien attrayant pour lui, il se proposait de partir le lendemain, avant le lever du soleil, pour regagner son humble toit aussitôt que possible.
Il traversa donc le même soir à la Pointe-Lévi, afin d'être prêt à se mettre en route le lendemain avant l'aurore.
Il se coucha après avoir mis sous son oreiller les deux objets de sa sollicitude, mais il essaya en vain de fermer la paupière; car si l'inquiétude l'avait empêché de dormir jadis, la joie qu'il éprouvait dans le moment lui faisait le même effet.
Il entendit avec impatience la pendule sonner toutes les heures de la nuit et à trois il sauta hors de son lit, s'habilla à la hâte, souhaita le bonjour à ses hôtes et se mit en route.
Le chemin que prit notre héros pour se rendre à Saint-Jean-Port-Joli n'était pas alors macadamisé, et le sol qui était extrêmement noir devenait boueux dans la saison des pluies.
Amand avançait donc avec peine, suivant autant que possible le long des clôtures et glissant presque à chaque pas.
Néanmoins, après une marche pénible de quatre heures, il arriva dans la paroisse de Beaumont, au bas d'une colline connue sous le nom de côte à Nollet.
Au pied de cette côte, à un demi-arpent de la voie publique, dans un endroit renfoncé, est une petite chaumière presque en ruine: c'est la demeure de la vieille Nollet qui a donné son nom au coteau dont nous parlons.
La femme Nollet se mêlait aussi de nécromancie et passait généralement, dans l'esprit des habitants, pour la plus grande sorcière du Canada.
D'aussi loin que Charles aperçut la maison--J'entrerai là, se dit-il, et je me convaincrai par moi-même si elle est aussi versée dans les sciences occultes qu'on le dit et peut-être qu'elle pourra me prédire si je réussirai dans mes entreprises.
Arrivé à la porte il avança donc, hardiment, et frappa deux petits coups; une jeune et jolie enfant d'une dizaine d'années lui ouvrit en lui demandant ce qu'il désirait.--Puis-je voir la mère Nollet? dit-il.
--Oui, monsieur, donnez-vous la peine d'entrer.
La vieille mégère était assise, au coin du feu, le front appuyé dans ses deux mains et entièrement absorbée dans ses pensées.
Y a-t-il quelque chose à votre service? dit-elle d'une voix tremblante.
--Oui, la mère; je voudrais vous parler, un moment, en particulier.
--Alors, passez par ici, dit-elle, en ouvrant une porte qui donnait dans un petit appartement généralement nommé dans les campagnes bas côté.
--Vous allez être satisfait, répondit-elle, en tirant de sa poche un vieux jeu de cartes espagnoles qu'elle étala avec orgueil.
Après les avoir fait couper trois fois elle les parcourut lentement, en divisa quelques-unes qu'elle garda dans ses mains: --Vous êtes marié? dit-elle.
--Vous avez des enfants? Voyons, un, deux: attendez que je compte.
--Je n'ai qu'une fille.
--Oui, c'est justement cela.
--Permettez-moi, la mère, de vous prier d'en venir au fait immédiatement, dit notre héros, que ce préambule commençait à ennuyer fort.
--J'y viens.
Vous cherchez fortune, dit-elle, en regardant l'habit râpé de son interrogateur impatient.
--Oui; mais pouvez-vous me dire par quels moyens je cherche à y parvenir? --Tous les moyens vous sont indifférents, dit la vieille, pourvu que vous réussissiez.
--Elle a raison, se dit-il tout bas: Y parviendrai-je? --Oui; si vous avez du coeur, de l'énergie et de la force.
--S'il ne faut que cela, mon coup est sûr.
Tenez, voilà pour vos peines, dit-il, en lui donnant une pièce de monnaie.
Je vous remercie; adieu.
Elle est sorcière, pensa-t-il, et il reprit sa route.
Amand hâta le pas afin de se rendre à un joli bosquet situé à une lieue de là, près d'une petite rivière, où il se proposait de se reposer quelques instants.
Lorsqu'il fut remis de sa fatigue il continua sa route aussi vite que les chemins le lui permirent dans le dessein d'arriver, avant le soleil couchant, chez un de ses oncles qui demeurait à Saint-Thomas, à sept lieues de là.
Il pouvait être sept heures du soir lorsqu'il aperçut la fumée du toit hospitalier de Joseph Amand; cette vue le fit sourire, car il avait faim.
Bonjour, mon oncle, dit-il, à un vieillard frais et rosé qui fumait sa pipe assis sur le seuil de la porte.
--Tiens, c'est toi, Charles, rentre mon garçon; tu es le bienvenu; tu arrives à propos ce soir; les jeunes gens me présentent une grosse gerbe et nous allons avoir un divertissement; tu ne seras pas de trop.
D'où viens-tu? --De la ville, mon oncle.
--Ah! Je suppose que tu es encore dans tes belles entreprises.
Le mécontentement se peignit sur le visage d'Amand, le vieillard s'en étant aperçu ajouta: Allons, n'en parlons plus; puisque ça te fait de la peine.
Je suis sûr que t'es fatigué, viens prendre un coup.
Ils avaient à peine fini leurs verres qu'ils entendirent les chants des habitants qui revenaient du travail après avoir terminé la moisson du bon homme.
Il s'avança jusqu'au siège du maître de la maison, lui présenta la gerbe, en lui souhaitant, chaque année de sa vie, une récolte aussi abondante; après quoi, il versa à boire à la compagnie.
Le vieillard le remercia d'une voix émue, et avala d'un seul trait le verre qui lui était présenté.
Le maître des cérémonies versa alors à boire, à la ronde, à toute la compagnie qui passa ensuite dans la pièce voisine, où un souper, composé de mouton, de laitage et de crêpes au sucre, était préparé.
Le repas fini, la carafe d'eau-de-vie commença à circuler, et le jeune homme qui avait présenté la gerbe demanda à son père de leur chanter une chanson.
--Assurément qu'oui, mes enfants; je ne vous refuserai pas cela aujourd'hui, et je vais vous en chanter une drôle aussi.
Il commençait à être tard et les jeunes filles désiraient beaucoup commencer la danse; mais aucune d'elles ne savait comment s'y prendre pour faire sortir les hommes de table.
Une des petites-filles du bon homme s'en chargea:--Grand-papa, dit-elle, veux-tu que je te chante une chanson, aussi, moi? --Sans doute, ma p'tite Élise; voyons voir ce que tu vas nous chanter.
Elle commença aussitôt le bon curé de Béranger, et arrivé à ce couplet: Et le soir, lorsque dans la plaine --N'est-ce pas, grand-papa, dit-elle, qu'on peut en faire autant; c'est l'bon curé qui l'dit.
--Oui, oui, mes enfants.
Dites, vous autres les voisins, que ça n'a pas d'esprit, c't enfant-là.
Viens m'embrasser, Élise.
Aussitôt que les jeunes gens furent retirés dans l'appartement voisin pour se livrer à la danse, ceux qui restaient des convives s'approchèrent de la cheminée et une conversation animée s'engagea entre eux.
L'homme de Labrador (Légende canadienne) Avaunt, and quit my sight! let the earth hide thee! Parmi les nombreux personnages groupés autour de l'âtre brûlant de l'immense cheminée, était un vieillard qui paraissait accablé sous le poids des ans.
Assis sur un banc très bas, il tenait un bâton à deux mains, sur lequel il appuyait sa tête chauve.
Il n'était nullement nécessaire d'avoir remarqué la besace, près de lui, pour le classer parmi les mendiants.
Autant qu'il était possible d'en juger dans cette attitude, cet homme devait être de la plus haute stature.
Le maître du logis l'avait vainement sollicité de prendre place parmi les convives; il n'avait répondu à ses vives sollicitations que par un sourire amer et en montrant du doigt sa besace.
C'est un homme qui fait quelques grandes pénitences, avait dit l'hôte, en rentrant dans la chambre à souper, car malgré mes offres, il n'a voulu manger que du pain.
C'était donc avec un certain respect que l'on regardait ce vieillard qui semblait absorbé dans ses pensées.
La conversation s'engagea néanmoins, et Amand eut soin de la faire tourner sur son sujet favori.
Oui, messieurs, s'écria-t-il, le génie et surtout les livres n'ont pas été donnés à l'homme inutilement! avec les livres on peut évoquer les esprits de l'autre monde; le diable même.
Quelques incrédules secouèrent la tête, et le vieillard appuya fortement la sienne sur son bâton.
--Moi-même, reprit Amand, il y a environ six mois, j'ai vu le diable sous la forme d'un cochon.
Le mendiant fit un mouvement d'impatience et regarda tous les assistants.
--C'était donc un cochon, s'écria un jeune clerc notaire, bel esprit du lieu.
Le vieillard se redressa sur son banc, et l'indignation la plus marquée parut sur ses traits sévères.
--Allons, monsieur Amand, dit le jeune clerc notaire, il ne faudrait jamais avoir mis le nez dans la science pour ne pas savoir que toutes ces histoires d'apparitions ne sont que des contes que les grands-mères inventent pour endormir leurs petits-enfants.
Ici, le mendiant ne put se contenir davantage: --Et moi, monsieur, je vous dis qu'il y a des apparitions, des apparitions terribles, et j'ai lieu d'y croire, ajouta-t-il, en pressant fortement ses deux mains sur sa poitrine.
--À votre âge, père, les nerfs sont faibles, les facultés affaiblies, le manque d'éducation, que sais-je, répliqua l'érudit.
--À votre âge! à votre âge! répéta le mendiant, ils n'ont que ce mot dans la bouche.
Mais, monsieur le notaire, à votre âge, moi, j'étais un homme; oui, un homme.
--Écoutez, père, dit l'hôte, je suis certain que monsieur n'a pas eu intention de vous faire de la peine.
--Non, certainement, dit le jeune clerc, en tendant la main au vieillard, pardonnez-moi; ce n'était qu'un badinage.
--Comment ne vous pardonnerais-je pas, dit le mendiant, moi qui ai tant besoin d'indulgence.
--Pour preuve de notre réconciliation, dit le jeune homme, racontez-nous, s'il vous plaît, votre histoire.
--J'y consens, dit le vieillard, puisque la morale qu'elle renferme peut vous être utile, et il commença ainsi son récit: --À vingt ans j'étais un cloaque de tous les vices réunis: querelleur, batailleur, ivrogne, débauché, jureur et blasphémateur infâme.
Mon père, après avoir tout tenté pour me corriger, me maudit, et mourut ensuite de chagrin.
Me trouvant sans ressources, après avoir dissipé mon patrimoine, je fus trop heureux de trouver du service comme simple engagé de la compagnie de Labrador.
Bravo! s'écrièrent-ils tous.
Huzza! pour Rodrigue.
Je voulus rire à ce compliment; mais mon ris ne fut qu'une grimace affreuse, et mes dents s'entrechoquèrent comme dans un violent accès de fièvre.
Chacun alors m'offrit un coup, et nous passâmes l'après-midi à boire.
Ce poste de peu de conséquence était toujours gardé, pendant trois mois, par un seul homme qui y faisait la chasse et la pêche, et quelque petit trafic avec les sauvages.
Les autres engagés qui connaissaient mon orgueil savaient bien qu'en me nommant unanimement, la honte m'empêcherait de refuser, et par là, ils s'exemptaient d'y rester eux-mêmes, et se débarrassaient d'un compagnon brutal, qu'ils redoutaient tous.
Vers les quatre heures, nous étions vis-à-vis le poste dont le nom me fait encore frémir, après un laps de soixante ans, et ce ne fut pas sans une grande émotion que j'entendis le capitaine donner l'ordre de préparer la chaloupe.
Quatre de mes compagnons me mirent à terre avec mon coffre, mes provisions et une petite pacotille pour échanger avec les sauvages, et s'éloignèrent aussitôt de ce lieu maudit.
Bon courage! bon succès! s'écrièrent-ils, d'un air moqueur, une fois éloignés du rivage.
Que le diable vous emporte tous mes!...
que j'accompagnai d'un juron épouvantable.
Bon, me cria Joseph Pelchat, à qui j'avais cassé deux côtes, six mois auparavant; bon, ton ami le diable te rendra plus tôt visite qu'à nous.
Rappelle-toi ce que tu as dit.
Ces paroles me firent mal.
Tu fais le drôle, Pelchat, lui criais-je; mais suis bien mon conseil, fais-toi tanner la peau par les sauvages; car si tu me tombes sous la patte dans trois mois, je te jure par...
(autre exécrable juron) qu'il ne t'en restera pas assez sur ta maudite carcasse pour raccommoder mes souliers.
Et quant à toi, me répondit Pelchat, le diable n'en laissera pas assez sur la tienne pour en faire la babiche.
Ma rage était à son comble! Je saisis un caillou, que je lançai avec tant de force et d'adresse, malgré l'éloignement de la terre, qu'il frappa à la tête le malheureux Pelchat et l'étendit, sans connaissance, dans la chaloupe.
Il l'a tué! s'écrièrent ses trois autres compagnons, un seul lui portant secours tandis que les deux autres faisaient force de rames pour aborder la goélette.
Je crus, en effet, l'avoir tué, et je ne cherchai qu'à me cacher dans le bois, si la chaloupe revenait à terre; mais une demi-heure après, qui me parut un siècle, je vis la goélette mettre toutes ses voiles et disparaître.
Pelchat n'en mourut pourtant pas subitement, il languit pendant trois années, et rendit le dernier soupir en pardonnant à son meurtrier.
Puisse Dieu me pardonner, au jour du jugement, comme ce bon jeune homme le fit alors.
Un peu rassuré, par le départ de la goélette, sur les suites de ma brutalité; car je réfléchissais que si j'eusse tué ou blessé Pelchat mortellement, on serait venu me saisir, je m'acheminai vers ma nouvelle demeure.
C'était une cabane d'environ vingt pieds carrés, sans autre lumière qu'un carreau de vitre au sud-ouest; deux petits tambours y étaient adossés, en sorte que cette cabane avait trois portes.
Quinze lits, ou plutôt grabats, étaient rangés autour de la pièce principale.
Je m'abstiendrai de vous donner une description du reste; ça n'a aucun rapport avec mon histoire.
Les seules créatures vivantes, compagnons de ma sollicitude, étaient deux énormes chiens de Terre-Neuve: à peu près aussi féroces que leur maître.
On m'avait laissé ces chiens pour faire la chasse aux ours rouges, très communs dans cet endroit.
Il pouvait être neuf heures du soir.
J'avais soupé, je fumais ma pipe près de mon feu, et mes deux chiens dormaient à mes côtés; la nuit était sombre et silencieuse, lorsque, tout à coup, j'entendis un hurlement si aigre, si perçant, que mes cheveux se hérissèrent.
Ce n'était pas le hurlement du chien ni celui plus affreux du loup; c'était quelque chose de satanique.
Mes deux chiens y répondirent par des cris de douleur, comme si on leur eût brisé les os.
J'hésitai; mais l'orgueil l'emportant, je sortis armé de mon fusil chargé à trois balles; mes deux chiens, si féroces, ne me suivirent qu'en tremblant.
Je l'appelai, je lui criai de s'arrêter; mais il passa, ou plutôt coula comme une ombre, et lui et son chien s'engloutirent dans le fleuve.
Mes chiens tremblant de tous leurs membres s'étaient pressés contre moi et semblaient me demander protection.
Après m'avoir regardé, un instant, avec une expression maligne, ils remontaient la cheminée avec la vitesse de l'éclair, en jetant des éclats de rires diaboliques.
Je faisais des efforts inutiles pour me lever, saisir un harpon et tomber sur les diablotins, lorsqu'un hurlement plus horrible que le premier me fixa à ma place.
Les petits êtres disparurent, il se fit un grand silence, et j'entendis frapper deux coups à ma première porte: un troisième coup se fit entendre, et la porte, malgré mes précautions, s'ouvrit avec un fracas épouvantable.
Une sueur froide coula sur tous mes membres, et pour la première fois depuis dix ans, je priai, je suppliai Dieu d'avoir pitié de moi.
Un second hurlement m'annonça que mon ennemi se préparait à franchir la seconde porte, et au troisième coup, elle s'ouvrit comme la première, avec le même fracas.
Ô mon Dieu! mon Dieu! m'écriai-je, sauvez-moi! sauvez-moi! Et la voix de Dieu grondait à mes oreilles, comme un tonnerre, et me répondait: non, malheureux, tu périras.
Cependant un troisième hurlement se fit entendre et tout rentra dans le silence; ce silence dura une dizaine de minutes.
Mon coeur battait à coups redoublés; il me semblait que ma tête s'ouvrait et que ma cervelle s'en échappait goutte à goutte; mes membres se crispaient et lorsqu'au troisième coup la porte vola en éclats sur mon plancher, je restai comme anéanti.
L'être fantastique que j'avais vu passer entra alors avec son chien et ils se placèrent vis-à-vis de la cheminée.
Un reste de flamme qui y brillait s'éteignit aussitôt et je demeurai dans une obscurité parfaite.
Ce fut alors que je priai avec ardeur et fis voeu à la bonne sainte Anne que, si elle me délivrait, j'irais de porte en porte, mendiant mon pain le reste de mes jours.
Je fus distrait de ma prière par une lumière soudaine; le spectre s'était tourné de mon côté, avait relevé son immense chapeau, et deux yeux énormes, brillants comme des flambeaux, éclairèrent cette scène d'horreur.
Ce fut alors que je pus contempler cette figure satanique: un nez lui couvrait la lèvre supérieure, quoique son immense bouche s'étendît d'une oreille à l'autre, lesquelles oreilles lui tombaient sur les épaules comme celles d'un lévrier.
Deux rangées de dents noires comme du fer et sortant presque horizontalement de sa bouche se choquaient avec un fracas horrible.
Il porta son regard farouche de tous côtés et, s'avançant lentement, il promena sa main décharnée et armée de griffes sur toute l'étendue du premier lit; du premier lit il passa au second, et ainsi de suite jusqu'au onzième, où il s'arrêta quelque temps.
Et moi, malheureux! je calculais, pendant ce temps-là, combien de lits me séparaient de sa griffe infernale.
Je ne priais plus; je n'en avais pas la force; ma langue desséchée était collée à mon palais et les battements de mon coeur, que la crainte me faisait supprimer, interrompaient seuls le silence qui régnait, autour de moi, dans cette nuit funeste.
Je lui vis étendre la main sur moi; alors, rassemblant toutes mes forces, et par un mouvement convulsif, je me trouvai debout, et face à face avec le fantôme dont l'haleine enflammée me brûlait le visage.
Fantôme! lui criais-je, si tu es de la part de Dieu, demeure, mais si tu viens de la part du diable je t'adjure, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, de t'éloigner de ces lieux.
Satan, car c'était lui, messieurs, je ne puis en douter, jeta un cri affreux, et son chien, un hurlement qui fit trembler ma cabane comme l'aurait fait une secousse de tremblement de terre.
Tout disparut alors, et les trois portes se refermèrent avec un fracas horrible.
Je retombai sur mon grabat, mes deux chiens m'étourdirent de leurs aboiements pendant une partie de la nuit, et ne pouvant enfin résister à tant d'émotions cruelles, je perdis connaissance.
Je ne sais combien dura cet état de syncope; mais lorsque je recouvrai l'usage de mes sens, j'étais étendu sur le plancher, me mourant de faim et de soif.
Mes deux chiens avaient aussi beaucoup souffert; car ils avaient mangé mes souliers, mes raquettes et tout ce qu'il y avait de cuir dans la cabane.
--Mais, mon vieux, dit l'incorrigible clerc notaire.
--Mais...
mais...
que...
te serre....
dit le colérique vieillard, en relevant sa besace; et malgré les instances du maître il s'éloigna en grommelant.
Il eut un affreux cauchemar, suivi d'une fièvre au cerveau causée par l'irritation du système nerveux et...
et...
--Et c'est ce qui fait que votre fille est muette, dit Amand impatienté.
Sans avoir lu les ouvrages de Monsieur Galland et de Monsieur Petit de Lacroix, son imagination transformait en palais de porphyre, à créneaux d'or, la demeure des reptiles les plus immondes.
Un serpent était pour lui le génie qui gardait un trésor enfoui.
Arrivé chez lui, tout fut bientôt préparé, et dès le lendemain il devait traverser le fleuve pour se rendre à la caverne du cap au Corbeau.
La nécessité, le malheur l'avaient rendu morose.
Quelles pouvaient être les pensées qui l'occupaient dans ce moment? Il songeait à son élévation future; car il n'avait plus un doute.
Tout dépendait de lui seul maintenant! Il y avait près d'une heure qu'il était enseveli dans ses rêveries, lorsqu'un homme sortit, tout à coup, du bois qui entourait sa chaumière et lui frappa sur l'épaule.
Le nouvel arrivé était d'une taille médiocre, mais assez bien proportionnée; sa figure ouverte annonçait une assurance ferme en ses propres forces, son visage n'avait rien de repoussant, mais sa bouche était loin de l'embellir.
Le dix-neuvième siècle est convenu d'appeler monstre tout ce qui est extraordinaire, et les écrivains de ce siècle fécond se servent toujours du mot type; or cette bouche était une bouche monstre: le type de toutes les bouches monstres.
Ceux qui en doutent peuvent en voir la dimension au presbytère de Saint-Jean-Port-Joli; car moyennant un minot de pois, il a consenti à la laisser mesurer, au compas, et le rayon en est encore marqué sur la porte.
Passons à ses qualités intellectuelles: il savait à peine lire: ce qui ne l'empêchait pas d'avoir la modestie de se croire un homme des plus scientifiques et de trancher toutes les questions qu'on lui présentait, sans difficulté.
Amand seul avait su lui en imposer; parce qu'il savait des mots plus longs et plus difficiles à prononcer que lui.
Notre héros s'était trouvé dans la nécessité de lui confier son secret; car ne pouvant conduire une chaloupe, il lui fallait quelqu'un pour le traverser à la côte nord-ouest du fleuve.
Il lui avait donc expliqué le but de son voyage à la capitale, et lui avait fait promettre de l'accompagner à son retour.
--Eh bien, Amand, dit-il, en l'abordant, as-tu tout ce qu'il te faut? --Chut, Capistrau, parle plus bas; je ne t'ai pas vu dans le bois; d'autres pourraient bien nous entendre à notre insu.
--Partons-nous demain? --Sans doute; où est la chaloupe? --Je l'ai laissée dans l'anse, prête à faire voile quand tu voudras.
--Allons, c'est bien, demain, à la marée montante, si le vent est bon.
--Dans ce cas-là, dit le Capistrau, je vais me jeter sur ton lit, car je suis fatigué.
--Moi aussi, dit Amand; j'ai fait sept lieues aujourd'hui.
Sans aucun autre préparatif, les amis se jetèrent sur le mauvais grabat, et le sommeil ne tarda pas à clore leurs paupières.
Le lendemain, vers les six heures du matin, deux hommes étaient occupés à mettre une embarcation à l'eau, dans l'anse aux Pierre-Jean, et une demi-heure après, la chaloupe, couverte de toutes ses voiles, filait huit noeuds à l'heure vers la côte du nord.
Vers une heure, nos deux aventuriers distinguèrent, près de la baie Saint-Paul, le cap au Corbeau.
Ce cap a quelque chose de majestueux et de lugubre.
À quelque distance on le prendrait pour un de ces immenses tombeaux jetés au milieu des déserts de l'Égypte par la folle vanité de quelque chétif mortel.
Une nuée d'oiseaux, enfants des tempêtes, voltigent, continuellement, autour de son front couronné de sapins et semblent, par leur croassement sinistre, entonner le glas funèbre de quelque mourant.
Le fleuve s'engloutit avec fracas dans sa base en forme de caverne, où la voix de l'homme n'a jamais retenti.
Or, c'était dans cette caverne qu'Amand voulait pénétrer.
Il lui raconta, en outre, plusieurs vieilles légendes touchant certains vaisseaux qui, conduits par des ilotes imprudents, s'étaient engouffrés, à pleine voile, sous son immense voûte, et n'avaient jamais reparu.
Amand était si confiant dans les précieux talismans qu'il portait sur lu qu'il ne voulait rien entendre; mais il fut obligé de céder son compagnon qui était pour le moins aussi entêté que lu et qui s'obstinait à faire route vers la côte voisine.
Trois quarts d'heures après, ils abattaient leurs voiles et jetaient l'ancre à deux brasses sur un bon fond de sable.
Aussitôt que notre héros impatient eut mis pied à terre, il s'achemina immédiatement vers le cap qui pouvait être à une demi-lieue de distance.
Capistrau, après avoir mis tout en ordre dans la chaloupe, hâta le pas pour le rejoindre, si bien qu'ils arrivèrent ensemble, après dix minutes de marche, au lieu tant désiré.
Il était impossible de parvenir à la caverne, de ce côté, sans monter à une hauteur de quatre cents pieds par un sentier rude et tortueux tracé sur le flanc de la montagne par les voyageurs curieux qui visitent souvent cette curiosité naturelle.
Il jeta un regard douloureux sur son compagnon et soupira en se croisant les bras.
Si tu veux m'en croire nous allons nous rendre aux maisons pour nous reposer, en attendant la nuit, et vers minuit nous irons faire une recherche.
Pour que personne ne se doute de nous, nous dirons que nous voulons coucher dans la chaloupe où nous retournerons après la veillée.
Ils commencèrent à descendre, aussitôt, le flanc de la montagne et dirigèrent leurs pas vers les maisons situées sur le haut des coteaux voisins.
Leur préoccupation et une touffe de saules les avaient empêchés de distinguer deux jeunes étudiants étendus sur l'herbe près de là.
--Allons, je le veux bien; explique-moi ce que nous allons faire? --Écoute, il n'y a qu'une chose qui m'embarrasse, savoir: s'ils vont se servir d'une chandelle dite magique.
S'ils le font, la seule difficulté serait de la faire éteindre à l'endroit propice.
Je crois que j'en viendrai à bout avec ma canne à air.
Suis-moi, nous allons aller les sonder un peu, après quoi, nous préparerons ce qui est nécessaire.
Une bonne chose c'est que nous savons où doit se faire la cérémonie,--allons, viens.
Et les deux étudiants suivirent de loin les traces de notre héros, et arrivèrent chez eux, quelques minutes après lui.
Tous leurs efforts furent inutiles pour tirer, comme ils le disaient, les vers du nez des deux magiciens.
Ils résolurent néanmoins d'essayer à tout risque, et se séparèrent pour faire les apprêts nécessaires.
Vers les neuf heures du soir, comme ils en étaient convenus, les deux étrangers se retirèrent, sous prétexte de garder leur chaloupe pendant la nuit; Charles, surtout, attendait avec impatience.
Enfin, l'heure arriva, et ils s'acheminèrent vers le bosquet.
Tirer un briquet et allumer la chandelle fut l'affaire d'un moment, et ils commencèrent tous deux une marche lente et majestueuse.
Après plusieurs détours, ils arrivèrent près de l'endroit où étaient cachés les deux jeunes gens.
Adolphe tira, aussitôt, son coup, l'air passa près du visage d'Amand, mais n'éteignit pas la lumière.
Ce dernier tressaillit:--Bonne place, dit-il, à son compagnon: cherchons.
Un second coup de la canne eut plus d'effet, ils se trouvèrent dans les ténèbres.
Le héros eut immédiatement recours, de nouveau, au briquet, alluma une autre chandelle et se mit aussitôt en besogne.
Qui pourrait peindre sa joie lorsque d'un coup de sa bêche il frappa le haut d'un baril; il ne put prononcer que ces mots:--Capistrau, notre fortune est faite: travaillons, mon garçon.
Ils le tirèrent avec peine, et regagnèrent, en grande hâte, l'embarcation.
Le précieux fardeau n'y fut pas plutôt déposé qu'Amand, armé d'une hache, en fit sauter le couvert.
Il resta stupéfait et laissa tomber l'instrument; quant à son compagnon, qui avait lus de sang-froid, il se hâta de faire sauter le contenu et le contenant par-dessus le bord.
Ah! les mauvais plaisants! La tempête O'er the glad waters of the dark blue sea Sur l'océan, sur l'océan.
Le Pirate.
Le vent soufflait avec violence du nord-est, et la mer était houleuse dans le golfe Saint-Laurent; tous les vaisseaux qui avaient pu se réfugier dans quelque havre y étaient à l'abri.
Il n'avait rien, en outre, de ressemblant à Conrad, si ce n'est que, comme lui, il savait qu'il était un scélérat: si ce mot peut rendre l'expression du poète britannique.
C'était plutôt le Vautrin de De Balzac sur mer, calculant tout l'or qu'il pourrait retirer des infortunes de ses semblables.
Il était placé sur l'île d'Anticoste pour prêter secours aux malheureux naufragés:--ses secours, à lui, c'était le pillage; et malheur à ceux que le destin jetait sur cette plage.
Il faisait aussi la contrebande, et était chargé de pelleteries au temps où nous parlons.
Le King Fisher, qui s'en doutait depuis longtemps, avait enfin réussi à acquérir la certitude que, dans le moment même, il faisait voile vers Québec, avec une riche cargaison.
Or, Clenricard ne se fut pas plus tôt aperçu que la goélette du gouvernement portait sur lui qu'il rebroussa chemin, et chercha son salut dans la fuite.
--Il faut ôter la voile de fortune immédiatement, Michel, dit-il, car nous forçons trop à la mer.
--Oui, capitaine.
--Viens prendre la barre quand ce sera fait, car j'ai froid; il faut que je descende un peu dans la chambre.
Le vent avait changé tout à coup et, frappant avec force contre la voile du hunier, l'avait fendue en deux; ce qui causa le bruit qu'il avait entendu.
Dès que la manoeuvre qu'il avait commandée fut exécutée, l'ordre se rétablit sur la Sirène qui filait alors dix noeuds, vent arrière.
Ce petit accident va les retarder un peu.
--Oui, capitaine, et je ne crois pas qu'ils nous retrouvent demain, la nuit commence déjà à tomber.
Tu te fera relever par Benjamin aussitôt que tu auras dirigé ta cours à l'est.
--C'est bien, capitaine.
Vers les neuf heures du soir la tempête devint horrible; il ne restait plus que l'empointure d'une seule voile; et néanmoins la goélette menaçait, à chaque instant, de s'engloutir.
Deux hommes étaient attachés au gouvernail et pouvaient à peine la faire gouverner.
Tous les panneau étaient cloués et chaque vague balayait le pont de toute sa longueur et, sans les cordages auxquels les matelots étaient attachés, les aurait infailliblement engloutis.
--Tord mon âme au bout d'un piquet, mes enfants, dit le capitaine, si nous avons échappé à ces marauds-là; je ne crois pas que nous évitions ce petit grelin-ci.
Tenons ferme toujours; que nous n'ayions pas de reproches à nous faire: s'il faut que nous allions au diable, tant pis; mais que ce ne soit pas de notre faute.
Sur les trois heures du matin le vent calma, et la goélette put reprendre sa route; le King Fisher n'était plus visible sur l'horizon.
Ils avaient à peine fait sept à huit milles, lorsque le capitaine aperçut un point noir à quelque distance de lui, il dirigea sa lunette sur cet endroit.
--Gouverne là-dessus, Michel, dit-il aussitôt, il y a un individu là-bas qui n'est pas trop à son aise.
En peu de temps la goélette y fut rendue et un câble fut jeté à un malheureux qui grelottait de froid sur la quille d'une chaloupe.
Il ne fut pas plutôt à bord qu'il demanda un cou à boire.
--Ce n'est pas l'embarras, mon brave, dit Clenricard, on en prendrait à moins.
--Benjamin, apporte une tasse et une bouteille ici comment vous appelez-vous? --Je m'appelle Amand, dit le nouvel arrivé, aussitôt qu'il eut bu, et je vous assure que j'ai passé une nuit chenue.
--Étiez-vous seul? --Non, j'avais un ami avec moi, mais son biscuit est fait à lui.
--D'où étiez-vous parti? --De la baie Saint-Paul, quand le vent de sud-ouest a pris, nous n'avons pu tenir auprès du vent, et nous avons été obligés de faire vent largue.
Nous allions d'un train du diable, quand tout d'un coup, nous avons fait un saut en l'air, puis flan, renversé.--Je crois que nous avons passé sur quelque morceau de bois; quant à mon ami, je ne l'ai pas revu.
En chavirant, par bonheur, j'ai attrapé une écoute, à l'aide de laquelle j'ai remonté sur la chaloupe.
--Il va falloir que vous veniez jusqu'à l'île d'Anticoste avec moi.
Malgré tous les efforts de Clenricard, Amand ne voulut jamais ôter ses habits pour les faire sécher; il craignait qu'on ne s'aperçût de sa main-de-gloire qu'il portait attachée sur sa poitrine, et à laquelle il croyait devoir son salut dans cette occasion.
Huit jours après ils étaient arrivés au port, et notre héros fut mis à terre, sans un seul sol dans sa poche, dans une île presque déserte.
Dès que Clenricard sut qu'il était ouvrier, il lui proposa de l'employer, ce qu'il fut obligé d'accepter, quoiqu'il eût préféré s'occuper de ses recherches chéries; mais la nécessité l'y força, car il lui eût été difficile de vivre dans cet endroit, sans travailler.
il y resta cinq années, faisant le moins d'ouvrage qu'il pouvait, et passant le reste de son temps à faire des recherches près des rochers où il croyait qu'il avait péri quelques vaisseaux.
Depuis ce temps, il s'occupa sans cesse à chercher les moyens de s'échapper de l'île; ce qui n'était pas très facile, car Clenricard qui avait intérêt à l'y garder ne lui laissait pas grande liberté.
Enfin, après mille difficultés, il réussit à s'embarquer avec son trésor dans une barge qui revenait de la pêche à la morue, et il se trouva de nouveau libre, et plein d'espérances de se rendre chez lui.
Un jeune médecin JAFFIER.
un'm thinking, Pierre how that damn'd starving quality, Oh! la jolie chambre que celle d'un étudiant, surtout s'il a les moyens de la meubler à son goût.
Autrefois Jean n'avait rien, C'est vrai, vingt à trente visites par jour, c'est bien commencer, et déjà ma grosse écriture est bonne à figurer dans l'album d'Hortense.--Elle n'a pourtant pas changé depuis deux ans; non, c'est moi qui ai changé.
C'est tout naturel, un jeune homme sans avenir, ça ne doit pas avoir de sentiment, aussi la visite finie--crac, la page au feu.
--Mademoiselle, pardonnez-moi de différer une seule fois d'opinion avec vous.
Vous m'avez dit, hier, au bazar, que si je gagnais le panier qui accompagne ce billet, de le donner à la plus laide; je ne veux pas suivre votre avis, je l'offre à la plus belle, et j'espère que vous voudrez bien l'accepter.
Tout à vous, Dimitry.
Ce tout à vous est charmant, a dit cette chère Adeline.
Grand merci du présent, monsieur, je renoncerais à tout plutôt.
Mais elle a gardé le panier--c'est dans les convenances.--Je parie qu'il y rêve encore à cette heure; je le désabuserai.
Comme dit Eugène Sue:--Encore un qui verra vrai.
Puis, ce farceur de Rogers qui va demander à Julia de danser avec lui, j'aurais cru qu'il y a assez longtemps qu'il est dans le monde pour savoir que madame appartient exclusivement à la quadrille militaire.
Était-elle touchante avec son: je suis fâchée, monsieur, mais je suis engagée pour cette danse--puis lui--à la prochaine donc, madame--Engagée--À la troisième s'il vous plaît--à ce coup-là, il l'a eu au moins.
Quel air de charmante indifférence!--je crains que je suis trop profondément engagée pour danser avec vous ce soir.--Il faut être philosophe comme lui pour lui avoir souri, après toutes ces réponses si élégantes.
Bertaud avait bien raison de dire: Quand au sein du vieux monde éclôt une autre idée, --Diable, qui va là? entrez, dit-il, à quelqu'un qui frappait à la porte.
--Tiens, Dimitry, je pensais à toi--tu arrives à propos; prends un cigare, et jette-toi dans ce fauteuil.
--J'ai fait furieusement le galant hier, St-Céran.
--Pas possible--tu badines? --Parole d'honneur.
J'ai envoyé un joli panier à Adeline.
--Elle n'a pas voulu accepter.
--Quoi, le panier? --Non, le tout à vous.
--Que diable veux-tu dire? --Mademoiselle, permettez-moi de différer une seule fois d'opinion avec vous, etc.
--Ah! ça, St-Céran, dit Dimitry en rougissant, où as-tu pris cela? --J'y étais, mon cher, elle s'est moquée de toi.
--Merci, je m'en vengerai.
Oh! la scélérate! --Voyons, Dimitry, ne fais donc pas le petit Mayeux.
--Adieu, femmes perfides et trompeuses! jamais, non jamais.
--Grâce, grâce, Dimitry, je t'en prie, pas de pathétique sur un sujet aussi ridicule.
Si tu veux que je t'écoute, donne-moi du Brutus--pas de Zaïre pour aujourd'hui, as-tu jamais lu Venise sauvée?--Non--Eh bien, lis cet ouvrage, si tu veux désormais connaître la société.
C'était le livre de Trompe-la-mort; à cause de l'amitié qui existe entre Pierre et Jaffier.
Moi j'y admire les idées si justes du premier sur le monde.
Dimitry jeta son cigare dans la cheminée.--L'amour d'une femme qui vient de s'évaporer, dit St-Céran.
--Je crois que tu as raison, répondit nonchalamment son ami.
À présent je vais spéculer sur leur amour.
--Ne le dis pas à tout le monde, au moins; car tu seras bien vite signalé.
--As-tu jamais aimé, St-Céran? --Oui, et j'aime encore, et ce qui t'étonnera le plus, c'est que l'objet de mon amour est incapable de figurer parmi nos modèles de perfection, tu lui donnerais en vain un lorgnon; elle n'oserait jamais fixer avec impertinence ceux qui l'environnent.
Elle ne sait pas valser, sourire en montrant ses dents, et par bonheur, elle est bien faite; car elle eût peut-être deviné, par instinct, l'usage du coton.
Comme tu es rêveur! Il est onze heures; ouvre cette armoire, et donne-nous deux verres et cette carafe de vin.--À ta santé, puisses-tu être bientôt guéri.
As-tu jamais remarqué, dit St-Céran, en posant son verre sur la table, un jeune homme quand il fait sa première entrée dans un grand bal?--Sais-tu ce qui l'occupe le plus? --Oui, il est bien embarrassé, et il cherche des poses.
Au contraire, lorsqu'il est dans la rue, il croit que tous les passants l'admirent.
Vois-tu, c'est qu'alors il est dans son élément, il y est accoutumé, il a de l'aplomb, et il est satisfait de lui-même.
Si tu n'éprouves pas sa gêne dans le premier cas, tu as son orgueil dans le second; tu sais que tu ne manques pas d'esprit, tu t'es dit: un présent et un joli billet, cela doit faire une impression.
Cela était nouveau pour toi; mais elle est blasée sur les présents et les jolis billets; voilà toute la différence.
--Je vois que je ne suis qu'un sot.
--Finis donc, malin; dis donc plutôt que tu manques de pratique; car un sot, vois-tu, c'est généralement un homme de monde.
La raison en est bien simple.
--À t'entendre parler, St-Céran, on croirait que tu es un cénobite parfait; et pourtant tu parais bien t'amuser autant que nous dans ces soirées, dont tu fais un si beau tableau.
--J'ai tout lieu d'être réjoui, puisque tous ces gens-là travaillent à ma fortune.
--Explique-toi? je ne te comprends pas.--C'est pourtant bien simple; tandis que les filles prennent des rhumes dans la salle de bal, les papas et les mamans ne s'amusent pas à manger des biscuits et à boire de l'eau en bas.
C'est un curieux amalgame que notre société, et Jaffier a beau dire: 'Tis a base world and must reform.
Il n'y aura jamais que les habits qui changeront, et encore l'on revient toujours aux anciens.
--Je vois ton porte-manteau arrangé, près de ton armoire, vas-tu faire quelques voyages? dit-il.
Dimitry, en se levant--C'est probable, où vas-tu toi?--J'ai besoin de prendre l'air; au plaisir.
Dès que la porte fut fermée:--En voilà un, comme dit Byron, qui trouve the cold reality too real, s'écria St-Céran, en se jetant sur le sofa.
Le mariage Come dwell with me, come dwell with me, Song.
Tiens, dira la jeune fille, en arrivant aux dernières pages de cet ouvrage, ils vont déjà se marier, et ils n'ont seulement pas eu un petit refroidissement,--c'est drôle.
Le lendemain de son entrevue avec Dimitry, St-Céran écrivait la lettre suivante à son amante: Ma chère Amélie, Le temps est enfin venu de te rappeler tes promesses, et de tenir les miennes.
Tu dois être à moi, tu me l'as juré, et je réclame ton serment.
Ton père est peut-être mort; rien ne t'empêche de faire mon bonheur, et je pense que s'il vivait, il ne me refuserait pas ta main maintenant.
Mais peu importe, je serai près de toi dans quelques jours; ainsi sois préparée à me suivre; je repartirai la même nuit de mon arrivée, car je ne veux pas que l'on sache que je suis à Saint-Jean.
Trouve-toi vers minuit, le dix-huit courant, dans le bocage d'érables situé au bas de la côte du domaine; je ne me ferai pas attendre.
Adieu, mon amie.
Ton amant jusqu'à la mort, De ST.
Trois jours après, il reçut la réponse suivante: Mon Eugène, tout est découvert! mon père est arrivé depuis deux jours.
Je suis persuadée que tu ne viendras pas, dès que tu auras reçu cette lettre; aussi je n'irai pas au bocage.
Écris-moi ce que je dois faire.
Mon père ne m'a pourtant rien dit, et je suis néanmoins bien malheureuse.
Ton amante affectionnée, Fâcheux contretemps! dit le jeune homme en jetant la lettre sur son bureau, et se promenant à grands pas dans sa chambre.
Tout s'en mêle; il y avait quatre ou cinq ans qu'on n'en entendait plus parler, il faut qu'il ressuscite sept à huit jours trop tôt.
Patience,--ajouta-t-il, en allumant son cigare (c'était son remède universel),--patience, il faut retarder un peu; voilà tout.
Or, donc, Amand entra comme je viens de le dire--Bonjour Monsieur de St-Céran, dit-il du même air de confiance.
--Charmé de vous voir, Amand, asseyez-vous.
Mais j'y retournerai, vous pouvez en être sûr, s'il y a quelque moyen de s'y rendre.
--Vous avez donc été visiter la vieille Europe.
--Non, mais j'ai été un peu en deçà; changeons de conversation.
--Je crois bien, mais ce n'est pas ce qui m'embarrasse.
Si j'en trouve, j'ai enfin découvert le véritable moyen de le changer en argent.
--Ah! tant mieux pour vous, dit St-Céran,--bon secret celui-là.
Vous avez beau sourire--ajouta-t-il, en s'apercevant que St-Céran souriait en l'entendant terminer.
Pour toute réponse, le jeune médecin fut prendre un dictionnaire de l'Académie dans sa bibliothèque.
--Je vais vous montrer, mon cher Amand, dit-il, ce que c'est que votre or piment,--et il lui lut l'article suivant: ORPIMENT, s.
--Nous y voilà, se dit tout bas St-Céran, que voulez-vous, mon cher Amand, vous ne voulez pas consentir à mon mariage, et il me faut Amélie à moi.
--Me l'avez-vous demandée? est-ce que vous croyiez que j'allais vous l'offrir?--Hein! fit St-Céran, non, pas tout à fait.--Mais vous lui aviez défendu de me parler pour toujours.
--J'avais mes raisons, dit le héros.
--Alors, si je vous la demandais, me la refuseriez-vous? --Qui sait? St-Céran lui fit aussitôt une demande, dans toutes les formes, de la main d'Amélie, à laquelle Amand se hâta d'acquiescer.
Le jeune médecin le pria d'accepter un petit présent de noces, ajoutant que connaissant sa soif de la science, il le priait de trouver bon que son don fût tout à fait littéraire.
En conséquence, il lui présenta le Dictionnaire des merveilles de la nature, en trois volumes, magnifiquement reliés, ouvrage qu'il lui assura avoir été écrit par des philosophes comme lui.
Il y ajouta une vingtaine de manuels des différents arts et métiers.
Ainsi, mes lecteurs ne doivent plus avoir aucune inquiétude sur le compte de St-Céran et d'Amélie, qui sans aucun doute doivent avoir coulé des jours pleins de prospérité et de bonheur...
En un mot vous savez.
Charles Amand Mon âme, aujourd'hui solitaire, L'épouse d'Amand, dont nous n'avons fait nulle mention dans le cours de cet ouvrage, parce qu'elle ne prit aucune part aux événements que nous avons décrits, mourut peu de temps après le mariage d'Amélie.
Amand se trouva donc seul dans le monde.
Ne l'accusez pas de folie, au moins dans cela, car le foyer, c'est le royaume des illusions, c'est la source des rêves de bonheur.
Vous tous, nés au sein de l'aisance, ne faites-vous pas consister une partie des délices de la vie à être couchés près d'un feu pétillant, en vous reposant de ce que vous appelez les fatigues de la journée.
Tranquille et sans inquiétude, Il y a quelques années que l'auteur ne l'a pas vu; il a seulement entendu dire qu'il cherche toujours la pierre philosophale, et qu'il lit, sans cesse, Le petit Albert, ouvrage qui a décidé du sort de sa vie.