En traduisant le Portrait de Monsieur W.
H., je me suis permis deux corrections qui m'ont paru correspondre à des fautes d'impression.
Oudry que Wilde fait attribuer par ses amis le faux portrait de Monsieur W.
H., bien que le Blackwood's Edinburgh Magazine ait imprimé Ouvry.
Avez-vous jamais connu quelqu'un qui avait fait cela ? lui demandai-je brusquement.
Oui, répondit-il, en jetant au feu sa cigarette, un de mes grands amis, Cyril Graham.
C'était un garçon tout à fait fascinant, un vrai fou sans la moindre énergie.
C'est pourtant lui qui m'a laissé le seul legs que j'ai reçu de ma vie.
Et qu'était-ce ? m'écriai-je.
H., dit Erskine avec un triste sourire.
Qui donc est monsieur W.
H.? Ne vous souvenez-vous pas ? répondit-il.
Regardez le livre sur lequel reposent ses mains.
Dieu du ciel m'écriai-je.
C'est le monsieur W.
H., de Shakespeare.
Cyril Graham prétendait qu'il en était ainsi, murmura Erskine.
Mais il n'a pas la moindre ressemblance avec lord Pembroke, répondis-je.
Je connais très bien les portraits de Penhurst.
J'ai demeuré tout près de là il y a quelques semaines.
Alors vous croyez vraiment que les sonnets sont adressés à lord Pembroke ? demanda-t-il.
J'en suis certain, répondis-je.
Dites-la moi, parbleu ! répondis-je.
Lui et moi nous habitions la même maison à Eton.
J'avais un ou deux ans de plus que lui, mais nous étions très grands amis.
Nous travaillions et nous nous amusions tout le temps ensemble.
C'est toujours un avantage de n'avoir pas reçu une orthodoxe éducation de boutiquier.
Ils s'étaient noyés dans un épouvantable accident de yacht près de l'île de Wight.
Je ne crois pas que lord Crediton se souciât beaucoup de Cyril.
Je me souviens de l'avoir vu une fois un jour de distribution des prix.
En réalité, ils ne s'accordaient jamais ensemble.
Cyril le considérait comme un ours et il jugeait Cyril efféminé.
En fait, il obtint les fleurets d'honneur avant de quitter Eton.
Mais son attitude était très molle.
Les deux choses qui le charmaient réellement, c'étaient la poésie et l'art scénique.
Je me souviens que je fus toujours très jaloux de son goût pour la scène.
Je lui étais absurdement dévoué.
Certes, il était étonnamment beau.
Cela était dû, je crois, surtout à son désir immodéré de plaire.
Il était horriblement gâté.
Tous les gens charmants, j'imagine, sont horriblement gâtés.
C'est le secret de leur attraction.
Pourtant il me faut vous parler du jeu de Cyril.
Vous savez que l' A.
L'exécution fut merveilleuse.
En fait, Cyril Graham était la seule Rosalinde parfaite que j'aie jamais vue.
Même quand je lis la pièce maintenant, je ne puis m'empêcher de songer à Cyril.
Elle eût pu être faite pour lui.
Mais il ne travaillait jamais.
Il avait certes une envie folle de monter sur les planches.
Lord Crediton et moi, nous fîmes tous nos efforts pour l'en empêcher.
Peut-être s'il s'était mis à jouer, il serait encore vivant.
Je vous souhaite de ne jamais tomber dans l'erreur de vouloir conseiller.
Si vous le faites, vous aurez à le regretter.
existait déjà depuis trois ans.
En conséquence, Shakespeare n'a pu connaître lord Pembroke qu'après avoir écrit les _Sonnets.
était mort en mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Pour lord Southampton, Cyril éprouvait encore moins de difficultés.
Il n'était pas beau.
Il ne ressemblait pas à sa mère, comme monsieur W.
Quant aux autres insinuations des infortunés commentateurs que monsieur W.
est une faute d'impression pour monsieur W.
sud, c'est- à-dire William Shakespeare ; que monsieur W.
all _doit être un monsieur W.
Hall, que monsieur W.
Il me fit remarquer combien c'était une complète confirmation de sa théorie.
Or, Cyril Graham avait fini par découvrir le nom du jeune acteur.
C'était Will, ou comme il préférait l'appeler Willie Hughes.
est décrit comme.
Un homme par le teint mais battant tous les TEINTS possibles.
C'était une nuit superbe.
Presque jusqu'au jour nous demeurâmes assis là à lire et à relire les Sonnets.
J'exposai cela à Cyril de la façon la plus nette.
Cyril était dans un état épouvantable.
Je lui demandai ce qu'il voulait dire.
Au milieu du panneau de front on lisait, sans le moindre doute les initiales W.
gravées dans le bois.
C'était un portrait authentique de monsieur W.
Mais est-ce un faux ? demandai-je.
Certes oui, dit Erskine.
C'était un faux très bien fait, mais ce n'en était pas moins un faux.
Je riais de sa confiance.
Quelques jours après, j'allai voir Merton dont le marchand d'estampes m'avait donné l'adresse.
Il n'y avait aucun doute à concevoir à ce sujet.
Où diable avez-vous déniché cela ? dis-je.
Il devint un peu confus et répondit : Ce n'est rien.
Je ne savais pas que ce dessin était dans le portefeuille.
C'est une chose sans valeur aucune.
C'est ce que vous avez fait pour monsieur Cyril Graham, s'écria sa maîtresse.
Avez-vous peint le portrait de monsieur W.
H.? Je ne sais ce que vous voulez dire, répliqua-t'il, en devenant très rouge.
Bon ! L'histoire était vraiment terrible.
La femme lâcha tout le secret.
En partant, je lui donnai cinq livres.
Maintenant il ne m'est pas possible d'y songer, mais certes j'étais alors furieux.
J'allai d'un trait chez Cyril.
Il devint très pâle et me dit : J'ai fait cela uniquement pour vous.
Vous n'auriez pas été convaincu autrement.
Cela ne porte aucune atteinte à la vérité de la théorie.
La vérité de la théorie ! m'écriai-je.
Moins vous en parlerez et mieux cela vaudra.
Vous-même vous n'y avez jamais cru.
Il s'échangea entre nous des paroles violentes.
Nous eûmes une querelle épouvantable.
Je l'avoue, je fus injuste.
Le lendemain matin, il était mort.
Oui, il se tua d'un coup de revolver.
Quand j'arrivai, - son domestique m'avait sur-le-champ envoyé chercher, - la police était déjà là.
Que contenait-elle ? demandai-je.
C'était une lettre folle, démente.
Parce que c'est du commencement à la fin une théorie absolument erronée, répondit-il.
C'est la seule clé parfaite des _Sonnets _de Shakespeare qu'on ait jamais construite.
Elle est parfaite dans tous ses détails.
Je crois à Willie Hughes.
Ne dites pas cela, répliqua gravement Erskine.
Elle est plausible jusqu'à un certain point.
Au delà tout dégringole.
Vous y briseriez votre coeur.
Erskine, répondis-je, c'est votre devoir de donner cette théorie au monde.
Si vous ne le faites pas, je le ferai.
Je vous supplie de lui rendre justice.
Vous êtes emporté par l'émotion de toute cette histoire, dit-il.
Vous oubliez qu'une chose n'est pas nécessairement vraie parce qu'un homme meurt pour elle.
J'étais dévoué à Cyril Graham.
Sa mort a été pour moi un terrible coup.
Je ne m'en remettrai pas de bien des années.
Mais Willie Hughes ? Il n'y a rien dans l'idée de Willie Hughes.
Pareil personnage n'a jamais existé.
Actuellement même lord Crediton croit que tout cela fut accidentel.
On rirait de la théorie.
Ne jouez pas le rôle d'un fou.
Ne suivez pas une chimère qui ne mène à aucun but.
Vous commencez par affirmer l'existence de la personne même dont il s'agit de prouver l'existence.
En outre, tout le monde sait que les _Sonnets _sont adressés à lord Pembroke.
La question est résolue une fois pour toutes.
La question n'est pas résolue, m'écriai-je.
Enfant têtu, dit Erskine, rentrez chez vous.
Il est plus de deux heures.
Et ne pensez plus à Willie Hughes.
Vous m'avez donné la clé du plus grand mystère de la littérature moderne, répondis-je.
Comme je regagnais mon domicile à travers le parc de Saint-James, l'aurore naissait sur Londres.
Je pensai à Cyril Graham et mes yeux se remplirent de larmes.
Chaque poème me parut une confirmation de la théorie de Cyril Graham.
Je songeai au merveilleux acteur adolescent et je vis son visage dans chaque vers.
Deux sonnets, je m'en souviens, me frappèrent particulièrement : c'étaient le cinquante-troise et le soixante-septe.
Les premiers sonnets, avec leurs étranges supplications d'avoir des enfants, me parurent une note discordante.
L'explication du mystère m'arriva presque subitement et je la trouvai dans la bizarre dédicace.
H., tout le bonheur Et cette éternité, promesses de notre poète immortel, puisse-t'il les avoir.
Finalement je fis ma grande découverte.
Vous devez créer quelque chose en art.
C'était là un point qui avait absolument échappé aux critiques antérieurs à Cyril Graham.
Et, pourtant, c'était une des considérations les plus importantes dans toutes les séries de poèmes.
Aux _Sonnets _Shakespeare était plus ou moins indifférent.
Il n'ambitionnait pas que sa gloire reposât sur eux.
Son seul nom exerçait sur moi une vraie fascination.
Pourtant, si Shakespeare l'a pardonné, pourquoi ne lui pardonnerons-nous pas aussi.
Je ne me souciai pas de chercher à pénétrer le mystère de son péché.
C'était évidemment Marlowe à qui il était fait allusion.
Aussi cette grande concession fondée sur un malentendu, tu la révoques en te ravisant.
Vraiment, comme Shakespeare a dessiné en traits précis le tempérament de l'acteur.
Il pouvait jouer l'amour, mais il ne pouvait pas l'éprouver.
Il pouvait mimer la passion sans la réaliser.
Mais avec Willie Hughes il n'en était pas ainsi.
Un jour, je crus avoir réellement trouvé Willie Hughes dans la littérature de l'époque d'Elisabeth.
Peut-être le jeune ami de Shakespeare était-il le fils de celui qui jouait du virginal.
Vraiment le nom de Hewes semble exactement lié à la musique et à la poésie.
J'étais curieux de savoir quelle avait été sa fin.
Trois semaines s'étaient écoulées.
Qu'était-il donc advenu ? C'est difficile à dire.
Conformément à cette résolution, le lendemain matin, je poussai jusqu'à Bird Cagewalk.
Mon cher Erskine, m'écriai-je.
Je viens vous faire mes excuses.
Me faire vos excuses ! dit-il.
Et pourquoi ? Pour ma lettre, répondis-je.
Vous n'avez rien à regretter dans votre lettre, dit-il.
Au contraire, vous m'avez rendu le plus grand service qui soit en votre pouvoir.
Vous m'avez montré que la théorie de Cyril Graham est d'une solidité parfaite.
Vous ne voulez pas dire que vous croyez à Willie Hugues ? m'exclamai-je.
Et pourquoi pas ? répliqua-t-il.
Vous m'avez fait la preuve de son existence.
Quand je vous ai écrit, j'étais sous l'influence d'un enthousiasme tout à fait niais.
Je vois maintenant que la théorie est basée sur une illusion.
Ne vous laissez donc pas entraîner par un pur sentiment dans cette affaire.
Je ne vous comprends pas, fit Erskine en me regardant avec stupéfaction.
Quoi ! vous-même, vous m'avez convaincu par votre lettre que Willie Hughes était une réalité absolue.
Les _Sonnets _sont adressés à lord Pembroke.
Je vois que vous ne comprenez pas la théorie, répliqua-t-il.
Que je ne la comprends pas, mon cher Erskine ! m'écriai-je.
Mais je la sens, comme si je l'avais inventée.
Mais c'est exactement ce que nous ne savons pas, dit Erskine.
Je le priai.
Je le raillai, je le suppliai, mais cela ne servit à rien.
Il me crut borné ; je le crus fou.
Elle venait d'Erskine qui m'écrivait de l'hôtel d'Angleterre à Cannes.
«La vérité vous fut une fois révélée.
Vous l'avez rejetée.
J'en étais malade de chagrin et, pourtant je n'y pouvais croire.
Je regardai la date.
La lettre avait été écrite une semaine avant.
Peut-être il n'était pas trop tard.
Je courus chez moi.
Je fis mes bagages et je partis de Charing- Cross par le train de nuit.
Le voyage fut insupportable.
Je crus que je n'arriverais jamais.
Sitôt débarqué, je courus à l'hôtel d'Angleterre.
On me dit qu'Erskine avait été enterré deux jours avant au cimetière des Anglais.
Il y avait dans toute cette tragédie quelque chose d'horriblement grotesque.
Tout à coup, lady Erskine, en grand deuil, traversa le vestibule.
Je la conduisis dans son salon.
Un vieux monsieur prit soin d'elle : c'était le médecin anglais.
C'est une chose qu'il tenait en haute estime.
Je vais vous la remettre.
Je suis surpris qu'elle la supporte comme elle l'a fait.
Oh ! Il y a des mois qu'elle était prévenue de ce qui allait arriver, répondit-il.
Le docteur me regarda avec de grands yeux.
Je ne comprends pas ce que vous voulez dire, fit-il.
Bah ! m'écriai-je, si une mère sait que son fils va se suicider … Se suicider ! répondit-il.
Le pauvre Erskine ne s'est pas suicidé.
Il est mort de consomption … Il est venu mourir ici.
Sitôt que je le vis, je compris qu'il n'y avait pas d'espoir.
Un poumon était presque perdu ; l'autre était très atteint.
Trois jours avant sa mort, il me demanda s'il n'y avait plus d'espoir.
Il écrivit quelques lettres.
Il était tout à fait résigné et conserva sa connaissance jusqu'à sa dernière heure.
Quand Georges allait expirer, il m'a priée de vous donner ceci, dit-elle.
Comme je pris le portrait, ses larmes tombèrent sur mes mains.
Le portrait est maintenant dans ma bibliothèque où il est admiré de mes amis artistes.
Ils ont décidé que ce n'est pas un Clouet mais un Oudry.
Je ne me suis jamais soucié de leur dire sa véritable histoire.
Nouvelle hylo-idéaliste Lorsque Monsieur Hiram B.
Mylord, répondit le ministre, je prendrai l'ameublement et le fantôme sur inventaire.
Voilà plus de trois siècles qu'il est connu.
Bah ! le docteur de la famille n'agit pas autrement, lord Canterville.
Mais s'il vous plaît d'avoir un fantôme dans la maison, tout est pour le mieux.
Rappelez-vous seulement que je vous ai prévenu.
Mrs Otis, qui, sous le nom de miss Lucretia R.
Elle avait une constitution magnifique, et une abondance extraordinaire de vitalité.
Ses seules faiblesses étaient les gardénias et la pairie.
À cela près, il était parfaitement sensé.
Néanmoins dès qu'on entra dans l'avenue de Canterville-Chase, le ciel se couvrit soudain de nuages.
Un silence singulier sembla gagner toute l'atmosphère.
Le thé les attendait.
Oui, madame, répondit Mrs Umney à voix basse.
Du sang a été répandu à cet endroit.
C'est affreux ! s'écria Mrs Otis.
Je ne veux pas de taches de sang dans un salon.
Il faut enlever ça tout de suite.
Son corps ne fut jamais retrouvé, mais son âme coupable continue à hanter la maison.
Tout ça, c'est des bêtises, s'écria Washington Otis.
Peu d'instants après, la tache avait disparu sans laisser aucune trace.
Quel affreux climat ! dit tranquillement le ministre, en allumant un long cigare.
Après ça, elle ne s'évanouira plus.
Et, en effet, Mrs Umney ne tarda pas à reprendre ses sens.
Le lendemain, quand on descendit pour déjeuner, on retrouva sur le parquet la terrible tache.
Ça doit être le fantôme.
En conséquence, il effaça la tache par quelques frottements.
Le surlendemain, elle avait reparu.
Dès lors, la famille commença à s'intéresser à la chose.
Cette nuit-là leva tous les doutes sur l'existence objective des fantômes.
La journée avait été chaude et ensoleillée.
La famille profita de la fraîcheur de la soirée pour faire une promenade en voiture.
On ne rentra qu'à neuf heures, et on prit un léger repas.
Il ne fut aucunement question de surnaturel.
On ne fit pas la moindre allusion, même indirecte à sir Simon de Canterville.
À onze heures, la famille se retira.
À onze et demie, toutes les lumières étaient éteintes.
Cela ressemblait à un bruit de ferraille, et se rapprochait de plus en plus.
Il se leva aussitôt, fit flamber une allumette, et regarda l'heure.
Il était une heure juste.
Monsieur Otis était tout à fait calme.
Il se tâta le pouls, et ne le trouva pas du tout agité.
Les yeux paraissaient comme des charbons rouges.
Une longue chevelure grise tombait en mèches agglomérées sur ses épaules.
Ses vêtements, d'une coupe antique, étaient salis, déchirés.
De ses poignets et de ses chevilles pendaient de lourdes chaînes et des entraves rouillées.
Mon cher Monsieur, dit Monsieur Otis, permettez-moi de vous prier instamment d'huiler ces chaînes.
Je vous ai apporté tout exprès une petite bouteille du Graisseur de Tammany-Soleil-Levant.
Pendant quelques instants, le fantôme de Canterville resta immobile d'indignation.
Néanmoins comme il arrivait au grand escalier de chêne, une porte s'ouvrit soudain.
Il jurait que le fantôme lui avait fait avaler cette carte.
Tous ses grands exploits lui revenaient à la mémoire.
En outre, l'histoire nous apprend que jamais fantôme ne fut traité de cette façon.
Néanmoins, pendant le reste de la semaine, on ne fut pas dérangé.
Le fantôme fit sa seconde apparition une nuit de dimanche.
En maintes occasions, il avait expérimenté l'utilité de ce procédé.
Si c'est une indigestion, ça vous fera beaucoup de bien.
Puis, il s'évanouit, après avoir poussé un gémissement sépulcral, car les jumeaux allaient le rattraper.
Rentré chez lui, il se sentit brisé, en proie à la plus violente agitation.
En outre, c'était sa propre armure.
Vers le soir, un violent orage de pluie éclata.
Bref, c'était bien le temps qu'il lui fallait.
Voici ce qu'il comptait faire.
En ce qui concernait la petite Virginie, il n'était pas tout à fait fixé.
Elle ne l'avait jamais insulté en aucune façon.
Elle était jolie et douce.
À dix heures et demie, il entendit la famille qui montait se coucher.
La chouette se heurtait contre les vitres de la fenêtre.
Il se glissa furtivement à travers le badigeon.
Enfin il arriva à l'angle du passage qui conduisait à la chambre de l'infortuné Washington.
Il y fit une courte pause.
Alors la pendule sonna le quart.
Il comprit que le moment était venu.
Il s'adressa un ricanement, et tourna l'angle.
Sur la poitrine était fixé un placard portant une inscription en caractères étranges, antiques.
Enfin, dans sa main droite, il tenait un cimeterre d'acier étincelant.
Mais quand il fut à l'endroit, il se trouva en présence d'un terrible spectacle.
Il poussa un rire prolongé, lent, amer, et attendit.
Que le diable emporte cet animal de volatile ! murmura-t-il.
Dans le temps jadis, avec ma bonne lance, j'aurais fondu sur lui.
Le lendemain, le fantôme se sentit très faible, très las.
Les terribles agitations des quatre dernières semaines commençaient à produire leur effet.
Son système nerveux était complètement bouleversé, et il sursautait au plus léger bruit.
Puisque la famille Otis n'en voulait pas, c'est qu'elle ne la méritait pas, c'était clair.
Néanmoins, malgré tout, il ne fut pas à l'abri des taquineries.
À la fin, tout fut prêt, et il fut très content de son travestissement.
Ce fut vers le dix-neuf septembre qu'il reçut le coup de grâce.
Il était simplement mais décemment vêtu d'un long suaire parsemé de moisissures de cimetière.
Depuis on ne le revit jamais en expédition nocturne.
Mrs Otis organisa un extraordinaire clam-bake, qui mit tout le pays en rumeur.
Mais les Otis se trompaient.
Elle y jeta un coup d'oeil pour prier la femme de raccommoder son habit.
Je suis bien fâchée pour vous, dit-elle, mais mes frères retournent à Eton demain.
Alors si vous vous conduisez bien, personne ne vous tourmentera.
C'est tout à fait absurde.
C'est ma seule raison d'être.
Oui, j'en conviens, répondit étourdiment le fantôme.
Mais c'était une affaire de famille, et cela ne regardait personne.
Oh ! je ne puis souffrir la sévérité à bon compte de la morale abstraite.
Ma femme était fort laide.
Jamais elle n'empesait convenablement mes manchettes et elle n'entendait rien à la cuisine.
Vous ne devineriez jamais comment elle me le servit.
Mais n'en parlons plus.
C'est vous qui êtes rude, et horrible, et vulgaire.
Puis, vous avez pris le vert émeraude, et le jaune de chrome.
Finalement il ne me reste plus que de l'indigo et du blanc de Chine.
Tous les employés sont des démocrates.
Une fois à New-York, vous pouvez compter sur un grand succès.
Je crois que je ne me plairais pas beaucoup en Amérique.
Pas de ruines ! pas de curiosités ? répondit le fantôme.
Vous avez votre marine et vos manières.
Je vous en prie, Miss Virginia, ne vous en allez pas, s'écria-t- il.
Je suis si seul, si malheureux, et je ne sais vraiment plus que faire.
Je voudrais aller me coucher, et je ne le puis pas.
Mais c'est absurde ; vous n'avez qu'à vous mettre au lit et à éteindre la bougie.
Tenez, les bébés savent très bien dormir ; cependant, ils ne sont pas des plus malins.
Voilà trois cents ans que je n'ai pas dormi, aussi suis-je bien fatigué.
Vous voulez parler du Jardin de la Mort, murmura-t-elle.
Oublier le temps, oublier la vie, être dans la paix.
Un frisson glacé la parcourut et pendant quelques instants régna le silence.
Il lui semblait qu'elle était dans un rêve terrible.
Elle est peinte en curieuses lettres dorées, et elle est difficile à lire.
Mais je ne sais pas ce que cela signifie.
Soudain elle se redressa, très pâle, une lueur étrange dans les yeux.
Sur la tapisserie d'un vert fané étaient brodés de petits chasseurs.
Reviens sur tes pas, petite Virginia.
Va-t'en, va-t'en ! criaient-ils.
Nous pourrons bien ne plus te revoir.
Mais le Fantôme ne fit que hâter le pas, et Virginia n'écouta rien.
Un âpre vent glacé les enveloppa, et elle sentit qu'on tirait sur ses vêtements.
Vite, vite, cria le Fantôme, ou il sera trop tard.
Environ dix minutes après, la cloche sonna pour le thé, et Virginia ne descendit pas.
Mrs Otis envoya un des laquais pour la chercher.
Mais six heures sonnèrent, Virginia ne reparaissait pas.
Mais quand il arriva à l'endroit en question, il vit que les bohémiens étaient partis.
Il avait fait à peine deux milles, qu'il entendit galoper derrière lui.
Je vous en prie, ne vous fâchez pas contre moi.
Au diable le chapeau ! C'est Virginia que je veux ! s'écria le petit duc en riant.
Puis ils galopèrent jusqu'à la gare.
On n'avait pas découvert la moindre trace de Virginia.
Quatre d'entre eux étaient restés en arrière pour prendre part aux recherches.
On avait vidé l'étang aux carpes.
Dans le hall, ils trouvèrent le groupe des domestiques épouvantés.
Ce fut un bien triste repas.
Un formidable roulement de tonnerre ébranla la maison.
Une mélodie qui n'avait rien de terrestre flotta dans l'air.
Aussitôt tous de se précipiter vers elle.
Mrs Otis la serra passionnément sur son coeur.
Il ne faudrait pas recommencer de ces mystifications-là.
Excepté pour le fantôme ! excepté pour le fantôme ! crièrent les jumeaux en continuant leurs cabrioles.
Papa, dit doucement Virginia, j'étais avec le fantôme.
Il est mort.
Il faudra que vous alliez le voir.
Washington suivait tenant une bougie allumée qu'il avait prise sur la table.
Enfin, l'on parvint à une grande porte de chêne hérissée de gros clous.
Virginia la toucha.
Évidemment la cruche avait été remplie d'eau, car l'intérieur était tapissé de moisissure verte.
Il ne restait plus sur le plat qu'un tas de poussière.
Hallo ! le vieux amandier qui était desséché a fleuri.
Je vois très bien les fleurs au clair de lune.
De chaque côté du char et des voitures marchaient les domestiques, portant des torches allumées.
Tout ce défilé avait un air grandiose et impressionnant.
Dans la dernière voiture était Mrs Umney.
Elle se rappela la description qu'avait faite le Fantôme du jardin de la Mort.
Ils étaient superbes, magnifiques.
Je vous certifie qu'ils ne sont pas plus à moi qu'à votre maître d'hôtel.
Donc, tout ce qui appartient au fantôme vous appartient.
Dans ce but, elle n'avait pas donné moins de trois grands dîners fort coûteux.
Cher Cecil, je n'en ai pas.
Je ne l'ai jamais dit à personne, répliqua gravement Virginia.
Je le sais, mais vous pourriez me le dire.
Je vous en prie, Cecil, ne me le demandez pas.
Je ne puis réellement vous le dire, Pauvre sir Simon ! je lui dois beaucoup.
Oui, Cecil, ne riez pas, je lui dois réellement beaucoup.
Le duc se leva et embrassa amoureusement sa femme.
Vous pourrez garder votre secret, tant que je posséderai votre coeur, dit-il, à demi-voix.
Vous l'avez toujours eu, Cecil.
Et vous le direz un jour à nos enfants, n'est-ce pas ? Virginia rougit.
Je fis demi-tour et je me vis en face de lord Murchison.
Aussi fus-je charmé de cette rencontre.
Nous échangeâmes une chaude poignée de main.
À Oxford, nous avions été grands amis.
Je l'aimais énormément.
Il était si bon, si plein d'entrain, si plein d'honneur.
Je le trouvai bien un peu changé.
Il avait l'air anxieux, embarrassé.
On eût dit qu'il avait des doutes au sujet de quelque chose.
Je ne comprends pas encore assez les femmes, répondit-il.
Je ne saurais aimer quand je ne peux avoir confiance, répliqua- t-il.
Je crois que vous avez un mystère dans votre vie, Gérald, dis- je, contez-moi cela.
Allons faire une promenade en voiture, répondit-il.
Tenez ! celle-ci, qui est vert foncé, fera l'affaire.
Où irons-nous ? demandai-je.
Oh ! où vous voudrez, répondit-il, au restaurant du bois.
Nous y dînerons, et vous me raconterez tout ce qui vous concerne.
Je veux vous écouter d'abord vous-même, dis-je.
Contez-moi votre mystère.
À l'intérieur il y avait une photographie de femme.
Elle avait une physionomie de clairvoyante et était enveloppée de riches fourrures.
Que dites-vous de cette figure ? dit-il.
Est-ce qu'elle inspire la confiance ? Je l'examinai attentivement.
Eh bien ? s'écria-t-il avec impatience, qu'en dites-vous ? C'est la Joconde en noir, répondis-je.
Dites-moi tout ce qui la concerne.
Pas maintenant, après dîner.
Et nous nous mîmes à parler d'autre chose.
Puis, se laissant choir dans un fauteuil, il me conta l'histoire suivante.
Un soir, vers cinq heures, je descendais Bond-Street.
Elle me fascina immédiatement.
Environ huit jours après, je dînai avec madame de Rastail.
À la fin, le domestique ouvrit la porte et annonça lady Alroy.
C'était la femme que j'avais cherchée.
Elle entra avec grande lenteur.
Elle parlait fort peu, toujours de la même voix basse et musicale.
On eût dit qu'elle avait peur d'être écoutée par quelqu'un.
Cette dame était veuve.
Elle possédait une belle maison dans Park- Lane.
Certaines raisons, ajouta-t-elle, m'empêchent de recevoir aucune lettre dans ma propre maison.
Elle me répondit oui, et je fus transporté de plaisir jusqu'au septième ciel.
Non, ce n'était pas la femme que j'aimais en elle.
Ce mystère me troublait, me faisait perdre la tête.
Vous en jugerez par vous-même.
Comme vous le savez, mon oncle demeure à Regent's-Park.
Le voilà le mystère, me dis-je en avançant rapidement pour inspecter la maison.
Alors je me mis à réfléchir sur ce que je devais faire.
À six heures, je me présentai chez elle.
Elle parut tout à fait charmeuse.
Je suis si contente de vous voir, dit-elle.
Je ne suis pas sortie de la journée.
Que faisiez-vous là ? demandai-je.
Quel droit avez vous de m'interroger ? répondit-elle.
Le droit d'un homme qui vous aime, répliquai-je.
Je suis venu ici pour vous demander de devenir ma femme.
Elle se cacha la figure dans ses mains, et fondit en un déluge de larmes.
Il faut que vous me répondiez ? lui dis-je.
Vous êtes venue ici pour voir quelqu'un, m'écriai-je.
C'est là votre secret.
Elle pâlit affreusement et dit : Je n'ai donné de rendez-vous à personne.
Ne pouvez-vous pas dire la vérité ? m'écriai-je.
Mais je l'ai dite, répliqua-t-elle.
J'étais éperdu, affolé.
Finalement je m'élançai hors de la maison.
Elle m'écrivit le lendemain, mais je lui renvoyai sa lettre sans l'avoir ouverte.
Je partis pour la Norvège avec Alan Colville.
Oui, répondit-il, un jour je me rendis dans Cummor-Street.
Je ne pus m'en empêcher.
J'étais torturé par le doute.
Je frappai à la porte, et une femme d'air très convenable vint m'ouvrir la porte.
Je lui demandai si elle avait un appartement à louer.
Est ce de cette dame qu'il s'agit ? lui demandai-je en lui montrant la photographie.
J'espère bien que non, dit la femme.
Elle était ma meilleure locataire.
Elle recevait quelqu'un ici ? dis-je.
Mais la femme m'assura que non, qu'elle venait toujours seule, et ne voyait personne.
Que diable alors venait-elle faire ici ! m'écriai-je.
Elle restait tout simplement au salon, monsieur.
Elle lisait des livres, et quelques fois elle prenait le thé, répondit la femme.
Je ne savais pas que dire.
Je lui donnai donc un souverain et je m'en allai.
Je le crois.
Est-ce là votre véritable opinion ? J'en suis convaincu, répondis-je.
Il sortit le porte-carte de maroquin, l'ouvrit et regarda la photographie.
Je me le demande, fit-il enfin.
Il vaut mieux avoir un revenu fixe que d'être un charmeur.
Pauvre Hughie ! Au point de vue intellectuel, nous devons reconnaître qu'il n'était point un phénomène.
Il était aussi en faveur auprès des hommes qu'auprès des femmes.
Il possédait toutes les sortes de talents, excepté celui de gagner de l'argent.
Il avait essayé de tout.
Puis, il avait essayé de vendre du sherry sec.
Cela ne lui avait pas réussi.
Le sherry était un peu trop sec.
Et pour que son malheur fût complet, il devint amoureux.
La jeune fille, qu'il aimait, avait nom Laura Merton.
Laura adorait Hughie, et celui-ci eut baisé les cordons des souliers de Laura.
Trevor était peintre.
Le mendiant en personne posait sur une plate-forme placée dans un angle de l'atelier.
Quel superbe modèle ! fit Hughie à voix basse, en serrant la main à son ami.
Un superbe modèle ! s'écria Trevor à pleine voix, je le crois bien.
Certainement, dit Trevor, vous ne voudriez pas qu'un mendiant ait l'air heureux.
Combien gagne un modèle par séance ? demanda Hughie, après s'être confortablement installé sur un divan.
Un shilling par heure.
Les peintres, les poètes, les médecins comptent toujours par guinées.
Tout ça, ce sont des bêtises.
Mais assez causé comme cela ! Je suis très occupé.
Prenez une cigarette et tenez-vous tranquille.
Ne vous en allez pas, Hughie, dit-il en sortant, je serai bientôt de retour.
Il n'y trouva qu'un souverain et quelque menue monnaie.
Et traversant l'atelier, il glissa le souverain dans la main du mendiant.
Le vieux sursauta.
Puis un vague sourire erra sur ses lèvres flétries.
Merci, monsieur, dit-il, merci.
Trevor étant rentré, Hughie lui dit adieu, en rougissant un peu de son action.
Eh ! bien, Alan ! lui dit-il, en allumant sa cigarette.
Avez-vous terminé votre tableau à votre gré ? Fini et encadré, mon garçon, répondit Trevor.
Mais non, ce n'est qu'une plaisanterie.
Pauvre vieux bonhomme ! Je voudrais pouvoir faire quelque chose pour lui.
Je trouve terrible qu'on soit aussi misérable.
Mais ça lui allait superbement, dit Trevor.
Pour rien au monde je ne ferai son portrait en habit noir.
Alan, dit Hughie d'un air sérieux, vous autres peintres, vous êtes des gens sans coeur.
Un artiste a son coeur dans sa tête, repartit Trevor.
À chacun son métier.
Maintenant donnez-moi des nouvelles de Laura.
Le vieux modèle s'est vraiment intéressé à elle.
Vous ne voulez pas dire que vous lui en avez parlé ? fit Hughie.
Il pourrait acheter tout Londres demain sans épuiser sa fortune.
Il a une maison dans toutes les capitales.
Qu'est-ce que vous me racontez donc là ? s'écria Hughie.
C'est comme je vous le dis, reprit Trevor.
Le vieux, que vous avez vu aujourd'hui dans l'atelier, c'était le baron Hausberg.
C'est un de mes grands amis.
Il achète tous mes tableaux et des quantités d'autres.
Je devrais plutôt dire, dans mes guenilles.
C'est un vieux costume que j'ai rapporté d'Espagne.
Le baron Hausberg, grand dieux ! s'écria Hughie.
Voyons, Hughie, dit Trevor.
Lorsque vous êtes venu, je me suis demandé si Hausberg serait flatté de s'entendre nommer.
Vous savez, il n'était pas en tenue de bal.
Je suis sûr qu'il me prend pour un aigrefin, dit Hughie.
Il va placer votre souverain à votre nom, Hughie.
Des bêtises ! cela fait le plus grand honneur à votre esprit de philanthropie, Hughie.
Mais Hughie ne voulut pas rester.
Et il donna au domestique l'ordre de faire entrer.
C'est bien à monsieur Hughie Erskine que j'ai l'honneur de parler ? Hughie s'inclina.
Je viens de la part du baron Hausberg, reprit-il.
Et il tendit une enveloppe cachetée.
Et, dans cette enveloppe, il y avait un chèque de dix mille livres.
II ,  Le faiseur de bien C'était la nuit et Il était seul.
Et Il frappa à la porte et un des gardiens des portes lui ouvrit.
Et Il pénétra dans la maison.
Il Lui dit : Un jour, je n'étais qu'un lépreux et vous m'avez guéri.
Et Il le suivit rapidement.
jour que j'étais aveugle, vous m'avez donné la vue.
Et Il sortit de la ville.
Mais Narcisse était-il si beau ? dit la mare.
Qui pouvait mieux le savoir que vous ? répondirent les Oréades.
Car il avait affaire dans sa maison.
Tout ce que l'homme a fait, je l'ai fait.
Et pourtant on ne m'a pas crucifié.
Et Dieu ouvrit le livre de la vie de l'homme.
Tu as été rude et dur de coeur.
Et l'homme répondit et dit : J'ai également fait cela.
Et derechef Dieu ouvrit le livre de la vie de l'homme.
Tes idoles n'étaient ni d'or ni d'argent qui subsiste, mais de chair qui périt.
Tu baignais leur chevelure de parfums et tu mettais des grenades dans leurs mains.
Tu oignais leurs pieds de safran et tu déployais des tapis devant eux.
Avec de l'antimoine, tu peignais leurs paupières et, avec la myrrhe, tu enduisais leurs corps.
Tu as montré au soleil ta honte et à la lune ta folie.
Et l'homme répondit et dit : J'ai également fait cela.
Et pour la troisième fois, Dieu ouvrit le livre de la vie de l'homme.
Et l'homme répondit et dit : J'ai également fait cela.
C'est en enfer que je dois t'envoyer.
Et l'homme s'écria : Tu ne le peux pas.
Et le silence régna dans la maison du jugement.
C'est au ciel que je t'enverrai.
Et l'homme s'écria : Tu ne le peux pas.
Et le silence régna dans la maison du jugement.
Et il traversa onze cités.
Et ses disciples se rangèrent autour de lui et la multitude s'agenouilla dans la vallée.
Celui qui répand la sagesse se vole lui-même.
Il est comme celui qui donne un trésor à un voleur.
J'ai vu Dieu un jour et maintenant tu me l'as caché.
Et il se dit à lui-même : Je ne parlerai plus de Dieu.
Celui qui répand la sagesse se vole lui-même.
Ni maintenant ni en aucun temps je ne vous parlerai plus de Dieu.
Et il leur répondit et leur dit : Je ne vous parlerai pas de Dieu.
Parle-nous de Dieu et cela nous suffira.
Et les disciples s'en furent tristement et la multitude retourna dans ses maisons.
Et beaucoup moururent en route.
Et l'ermite le regarda et il eut pitié de lui.
Et c'est pour moi un aiguillon et un chagrin.
C'est la pitié qui vous regarde par mes yeux.
Et le jeune homme ricana d'un rire méprisant et cria à l'ermite d'une voix amère.
La connaissance de Dieu est-elle une chose précieuse ? demanda le jeune homme.
Et il s'approcha de l'entrée de la caverne.
Et la possédez-vous ? dit le jeune voleur.
Et il s'approcha encore.
Mais je ne livrerai pas ma connaissance de Dieu.
Et il reprit la pourpre et les perles et s'en fut rapidement.
Et l'ermite l'appela à grands cris.
Il le suivit et l'implora.
Et de la Cité le bruit de mille éclats de rire vint jusqu'à eux.
Et le jeune voleur rit en réponse et s'efforça de frapper à la porte.
Et le jeune voleur s'arrêta.
Pourquoi pleures-tu ? Et il le baisa.
En fait, on ne voit pas qui peut s'y soustraire.
Néanmoins, ce furent des exceptions.
Ils se voient au milieu d'une hideuse pauvreté, d'une hideuse laideur, d'une hideuse misère.
Ils sont fortement impressionnés par tout cela, c'est inévitable.
Et les vertus altruistes ont vraiment empêché la réalisation de ce plan.
Et ils le font par ce motif que la Charité dégrade et démoralise.
Ils ont parfaitement raison.
La Charité est créatrice d'une multitude de péchés.
Sous le régime socialiste, il est évident que tout cela changera.
Et d'autre part, le socialisme en lui-même aura pour grand avantage de conduire à l'individualisme.
En fait, il donnera à la vie sa vraie base, le milieu qui lui convient.
Ce qu'il faut, c'est l'individualisme.
Leur force collective est d'un grand profit pour l'humanité.
Mais ce qu'elle y gagne se réduit au résultat matériel.
Quant à l'individu, s'il est pauvre, il n'a pas la moindre importance.
Ces deux assertions seraient tout à fait vraies.
En fait, la propriété est un vrai fléau.
On l'entend répéter dans toutes les chaires.
Cela est parfaitement vrai.
Nous devons la supprimer, dans l'intérêt des riches.
Quant aux vertus des pauvres, il faut les reconnaître, elles n'en sont que plus regrettables.
On nous dit souvent que les pauvres, sont reconnaissants de la charité.
Certains le sont, nul n'en doute, mais les meilleurs d'entre eux ne sont jamais reconnaissants.
Ils sont ingrats, mécontents, indociles, ingouvernables, et c'est leur droit strict.
On parle de leur mécontentement.
Aux yeux de quiconque a lu l'histoire, la désobéissance est une vertu primordiale de l'homme.
C'est par la désobéissance que s'est accompli le progrès, par la désobéissance et la révolte.
Parfois on loue les pauvres d'être économes.
Mais recommander l'économie aux pauvres, c'est chose à la fois grotesque et insultante.
Dans tous les cas, il est une protestation saine.
Il faut donc que ce soient des gens extrêmement bornés.
Ce que les grands employeurs de travail disent contre les agitateurs est d'une incontestable vérité.
C'est là ce qui fait que les agitateurs sont des plus nécessaires.
Il est donc clair qu'un socialisme autoritaire ne fera pas l'affaire.
Il faut que chacun ait la liberté de choisir son travail.
On ne doit exercer sur personne aucune contrainte, quelle qu'en soit la forme.
Et par travail, j'entends simplement toute sorte d'activité.
Naturellement il ne saurait être question d'autorité ni de contrainte.
Toute association doit être entièrement volontaire.
C'est seulement par l'association volontaire que l'homme se développe dans toute sa beauté.
La réponse est très simple.
Pas un de ces hommes n'a travaillé un seul jour pour un salaire.
Ils étaient à l'abri de la pauvreté.
Ils avaient un immense avantage.
Il s'agit de savoir si l'individualisme gagnerait à la suppression d'un tel avantage.
Elle a fait dévier entièrement l'individualisme.
Elle lui a donné pour but le gain et non la croissance.
La propriété privée a écrasé le vrai individualisme et fait surgir un individualisme illusoire.
L'activité nécessaire pour gagner de l'argent est aussi des plus démoralisantes.
En outre, dans les conditions actuelles, l'homme jouit de très peu de sécurité.
Or, il faudrait qu'un homme ne souffre que du mal qu'il se fait à lui-même.
Il faudrait qu'il soit impossible de voler un homme.
Ce que l'on possède réellement, on l'a en soi.
Il faudrait que ce qui est en dehors d'un homme soit entièrement dépourvu d'importance.
Abolissons la propriété privée, et nous aurons alors le vrai, le beau, le salutaire individualisme.
Personne ne gâchera sa vie à accumuler des choses, et des symboles de choses.
Vivre, c'est ce qu'il y a de plus rare au monde.
La plupart des hommes existent, voilà tout.
Dans l'action, nous ne l'avons jamais vu.
César, dit Mommsen, était l'homme complet, parfait.
César était très parfait, mais sa perfection voyageait sur une route trop dangereuse.
Marc-Aurèle était l'homme parfait, dit Renan.
La plupart des personnalités ont été contraintes à la rébellion.
La moitié de leur force s'est usée en frottement.
De telles batailles n'ont pas toujours pour résultat d'accroître les forces.
Byron ne fut jamais en état de donner ce qu'il eût pu donner.
Shelley s'en tira mieux.
Comme Byron, il avait quitté l'Angleterre dès que la chose avait été possible.
Mais il n'était pas aussi connu.
Mais il ne faisait pas assez grande figure dans le monde, aussi fut-il relativement tranquille.
Néanmoins, même en Shelley, la marque de la rébellion est parfois très forte.
Le trait caractéristique de la personnalité parfaite, n'est pas la rébellion, mais la paix.
Ce sera une chose bien merveilleuse, que la vraie personnalité humaine, quand nous la verrons.
Elle croîtra naturellement et simplement, comme la fleur, comme l'arbre poussent.
Elle ne sera jamais en état discordant.
Elle n'argumentera pas, ne disputera pas.
Elle ne fera pas de démonstrations.
Elle saura toutes choses.
Et, néanmoins, elle ne s'acharnera point après la connaissance.
Elle possédera la sagesse.
Sa valeur n'aura point pour mesures des choses matérielles.
Elle aimera les autres, à raison même de leur différence.
La personnalité de l'homme sera une vraie merveille.
Elle sera aussi merveilleuse que la personnalité de l'enfant.
Car elle ne se souciera guère du passé.
Il ne lui importera guère que des choses aient eu lieu ou non.
Néanmoins, elle aimera ceux qui cherchèrent à la rendre plus intense, elle parlera souvent d'eux.
Et le Christ fut l'un d'eux.
«Connais-toi toi-même», lisait-on sur un portique dans le monde ancien.
Sur le portique du monde nouveau on lira : «Sois toi-même».
C'est là le secret du Christ.
Ne vous imaginez pas que la perfection consiste à accumuler ou posséder des choses extérieures.
C'est en dedans de vous-même qu'est votre perfection.
Dès que vous aurez bien saisi cela, vous n'aurez plus besoin d'être riche.
Les richesses ordinaires, on peut les voler à un homme.
Les richesses réelles, on ne saurait les prendre.
Essayez aussi de vous défaire de la propriété privée.
Celle-ci comporte des préoccupations sordides, une activité sans fin, des maux sans nombre.
Cela n'aurait pas été vrai.
En tant que classe, les gens aisés valent mieux que les gens appauvris.
Ils sont plus moraux, plus intellectuels.
Ils ont plus de tenue.
Les pauvres ne peuvent penser à autre chose.
C'est en cela que consiste la malédiction de la pauvreté.
Jésus lui dit : Vous devriez renoncer à votre propriété personnelle.
Votre personnalité n'en a pas besoin.
À ses amis, il tient le même langage.
Et qu'importent les autres choses ? L'homme forme un tout complet.
Quand ils se mêleront au monde, le monde entrera en conflit avec eux.
Cela est inévitable.
Le monde hait l'individualisme.
Mais qu'ils ne s'en troublent point.
Ils doivent être calmes, concentrés sur eux-mêmes.
Si les gens les injurient, qu'ils s'abstiennent de riposter.
Qu'est-ce que cela signifie ? Ce qu'on dit d'un homme ne change rien en cet homme.
Il est ce qu'il est.
L'opinion publique n'a pas la moindre valeur.
Même quand on use de violence, ils ne doivent pas y opposer la violence.
Ce serait s'abaisser au même niveau.
Après tout, jusque dans une prison, un homme peut être tout à fait libre.
Son âme peut être libre.
Sa personnalité peut échapper à toute agitation.
La personnalité est chose très mystérieuse.
On ne peut pas toujours apprécier un homme d'après ses actes.
Il se peut qu'il observe la loi, et soit néanmoins un être indigne.
Il se peut qu'il enfreigne la loi, et soit néanmoins honorable.
Il se peut qu'il soit mauvais, sans jamais rien faire de mal.
Un jour une femme fut prise en flagrant délit d'adultère.
Les amis de Jésus voulurent s'y opposer.
Jésus n'agréa point cette manière de voir.
Et aujourd'hui encore le monde honore cette femme comme une sainte.
Oui, il y a dans l'individualisme des choses suggestives.
Par exemple le socialisme anéantit la vie de famille.
Quand disparaîtra la propriété privée, le mariage, sous sa forme actuelle, devra disparaître.
Cela fait partie du programme.
L'individualisme y adhère et ennoblit cette thèse.
Jésus savait cela.
Il n'admettait aucune exigence qui pût entamer la personnalité.
Toute imitation en morale et dans la vie est mauvaise.
Il est le symbole des existences que déforme l'imitation.
Il n'y a pas qu'un type pour l'homme.
Le nombre des perfections égale le nombre des hommes imparfaits.
L'individualisme est donc le but que nous atteindrons en passant par le Socialisme.
Une conséquence naturelle, c'est que l'État doit renoncer à toute idée de gouvernement.
Tous les systèmes de gouvernement sont des avortements.
Les oligarchies sont injustes envers la majorité, et les ochlocraties le sont envers la minorité.
On a fait cette découverte.
Je dois dire qu'il était grand temps, car toute autorité est profondément dégradante.
Elle dégrade ceux qui l'exercent.
Elle dégrade ceux qui en subissent l'exercice.
Avec l'autorité, disparaîtront les châtiments.
On aura alors gagné beaucoup ; on aura fait en réalité, un gain inestimable.
Et partout où cette réduction a été réelle, elle a toujours produit d'excellents résultats.
Moins il y a de peines, moins il y a de crimes.
En effet, ceux que de nos jours on qualifie de criminels ne le sont aucunement.
Ce qui engendre le crime moderne, c'est la misère et non la méchanceté.
Ce ne sont point des merveilleux Macbeth, des Vautrin bien terribles.
La propriété privée étant abolie, il ne sera plus nécessaire de commettre des crimes.
Le besoin ne s'en fera plus sentir ; il ne s'en commettra plus.
Il est assez remarquable que la jalousie soit inconnue dans les tribus communistes.
Maintenant l'État, n'ayant plus à gouverner, on peut se demander ce que l'État fera.
L'État a pour objet de faire ce qui est utile.
Le rôle de l'individu est de faire ce qui est beau.
Faire ce nettoyage avec une dignité intellectuelle, ou morale, ou physique, me parait impossible.
Le faire avec joie, ce serait terrifiant.
L'affaire de l'homme est autre que de déplacer de la boue.
Tous les travaux de ce genre devraient être exécutés par des machines.
Et je suis convaincu qu'on en arrivera là.
Un homme possède une machine qui exécute la besogne de cinq cents hommes.
Quant au premier, il récolte les produits de la machine, et il les garde.
Si la machine appartenait à tout le monde, chacun en profiterait.
Ce serait là un avantage immense pour la société.
Actuellement, la machine fait concurrence à l'homme.
Dans des conditions normales, la machine sera pour l'homme un serviteur.
Il est certain que la civilisation a besoin d'esclaves.
Sur ce point, les Grecs avaient tout à fait raison.
Faute d'esclaves pour faire la besogne laide, horrible, assommante, toute culture, toute contemplation devient impossible.
On aura de grandes accumulations de force pour chaque ville, au besoin pour chaque maison.
Cette force, l'homme la convertira en chaleur, en lumière, en mouvement, selon ses besoins.
Progresser, c'est réaliser des Utopies.
Une oeuvre d'art est le résultat unique d'un tempérament unique.
Elle doit sa beauté à ce que l'auteur est ce qu'il est.
Il n'a plus aucun droit au nom d'artiste.
L'art est le mode d'individualisme le plus intense que le monde ait connu.
J'irais même jusqu'à dire que c'est le seul mode d'individualisme que le monde ait connu.
Il appartient à la sphère de l'action.
L'artiste, seul, est exempt de la nécessité de s'occuper de ses voisins.
Et ce n'est pas tout à fait sa faute.
Le public a toujours, et dans tous les siècles, été mal éduqué.
Or, l'Art ne doit jamais chercher à être populaire.
C'est au public lui-même à tâcher de se rendre artistique.
C'est là une différence très profonde.
Même, il en reste plus que des traces ; elle est agressive, offensive, abrutissante.
La poésie est un exemple qui me permettra de me faire comprendre.
Et cela est inévitable.
L'idéal populaire est d'une nature telle que nul artiste ne peut y atteindre.
Il est à la fois très aisé et très malaisé d'être un romancier populaire.
À l'égard du drame, la situation est un peu meilleure.
La seule chose que le public ne puisse pas souffrir, c'est la nouveauté.
Le public repousse la nouveauté parce qu'il en a peur.
L'attitude du public se justifie parfaitement.
C'est là ce qui fait son immense valeur.
Il avale ses classiques en masse, mais ne les déguste jamais.
Il abaisse les classiques au rang d'autorités.
Qu'est-ce qu'il entend par là ? Le voici, à ce que je crois.
La première phrase se rapporta au style ; la dernière au sujet traité.
Naturellement le public se montre très téméraire dans l'emploi de ces qualifications.
Qu'on ait qualifié Wordsworth de poète immoral, il fallait s'y attendre.
Wordsworth était un poète.
Mais le mot est là, et le public s'en sert du mieux qu'il peut.
Il y a encore un autre mot en usage.
C'est celui de «morbide»; on ne s'en sert pas souvent.
Le sens de ce mot est si simple qu'on hésite à l'employer.
Certes, il est ridicule d'appliquer un pareil mot à des oeuvres d'art.
L'artiste n'est jamais morbide ; il exprime toutes choses.
À tout prendre, l'artiste gagne à être attaqué, en Angleterre.
Son individualité est intensifiée : il devient plus complètement lui- même.
Comme de juste les attaques sont très grossières, très impertinentes et très méprisables.
Mais ils sont là.
Ce sont des sujets d'étude comme n'importe quelle autre chose.
C'est un hommage, mais un hommage de peu de prix.
En somme, une oeuvre d'art saine est celle qui réunit la perfection et la personnalité.
Elle se résume dans une conception barbare de l'autorité.
Le premier peut être raffiné ; l'autre doit être imbécile.
On dit souvent que la force est un argument.
Mais cela dépend de ce qu'on cherche à prouver.
La violence même d'une révolution peut donner à la foule une grandeur, une splendeur momentanée.
C'est fort regrettable pour l'un et l'autre.
Derrière la barricade, il peut y avoir bien de la noblesse, bien de l'héroïsme.
La réunion de ces quatre choses constitue une force terrible, et constitue l'autorité nouvelle.
Au temps jadis, on avait le chevalet de torture.
Aujourd'hui on a la presse.
Assurément c'est un progrès.
Mais c'est encore chose mauvaise, nuisible, démoralisante.
Quelqu'un - était-ce Burke, - a dit que la presse est le quatrième État.
Évidemment c'était vrai alors.
Les lords temporels ne disent rien, les lords ecclésiastiques n'ont rien à dire.
En Amérique, le Président règne quatre ans ; le journalisme règne à perpétuité.
Les gens s'en divertissent ou en sont dégoûtés, suivant leur tempérament.
Mais il n'est plus, comme jadis, une force réelle.
On ne le prend pas au sérieux.
La tyrannie qu'il prétend exercer sur la vie privée des gens me paraît absolument extraordinaire.
Dans les siècles passés, le public clouait les journalistes par l'oreille aux pompes publiques.
En ce siècle, les journalistes clouent leurs oreilles à tous les trous de serrure.
C'est bien pire.
On ne devrait point exposer au public l'existence privée des hommes ou des femmes.
Le public n'y a rien à voir.
En France on s'y prend mieux.
Il l'a été au profit de tel ou telle des intéressés.
Ce n'est point exagérer que de dire : elle force.
Tout d'abord, il fit appel au petit nombre.
Maintenant il a fait l'éducation du grand nombre.
Il a créé dans le public à la fois le goût et le tempérament.
Le public apprécie immensément son succès artistique.
Et qu'est-ce que ce tempérament-là ? C'est un tempérament réceptif.
Le spectateur doit être un récepteur.
Il doit être le violon sur lequel jouera le maître.
Mais c'est également vrai en ce qui concerne les personnes d'éducation, comme on dit.
Car un tableau, une statue ne sont point en guerre avec le temps.
Ils n'ont point à tenir compte de sa succession.
Il suffit d'un moment pour en apprécier l'unité.
Mais pour la littérature, le cas est différent.
Il faut parcourir une certaine durée, avant que l'unité d'effet soit perçue.
Il n'ira pas au théâtre pour perdre patience, cette chose sans valeur.
Il ira au théâtre pour voir se déployer un tempérament artistique.
Il ira au théâtre pour se donner un tempérament artistique.
Il n'est point l'arbitre d'une oeuvre d'art.
Cette caractéristique du drame est, je crois, insuffisamment reconnue.
L'Art ne s'en soucie guère ; c'est l'autre, qui en souffre.
Pour le roman, c'est la même chose.
L'autorité populaire et la soumission à l'autorité populaire sont mortelles.
Un véritable artiste ne tient aucun compte du public : pour lui le public n'existe pas.
Il laisse cela au romancier populaire.
Nous avons actuellement en Angleterre un romancier incomparable, Monsieur George Meredith.
On peut les considérer d'une myriade de points de vue.
Ils sont suggestifs.
Il y a de l'âme en eux et autour d'eux.
Ils sont interprétatifs, symboliques.
Jamais il n'a demandé au public ce que celui-ci désirait.
Jamais il ne s'est préoccupé de le savoir.
Dans les débuts, personne ne vint à lui.
Cela n'importait point.
Puis vint à lui le petit nombre.
Cela ne le changea pas.
Maintenant le grand nombre est venu à lui.
Il est resté le même.
C'est un romancier incomparable.
Dans les arts décoratifs, il n'en est pas autrement.
Le public s'indigna pour tout de bon ; il perdit patience.
Il dit des sottises.
Nul ne s'en soucia.
Nul ne s'en trouva plus mal.
Nul ne se soumit à l'autorité de l'opinion publique.
Les gens se sont civilisés jusqu'à un très haut degré.
Ces choses-là ne se fabriquent plus.
Il est donc évident qu'en de telles matières, toute autorité est mauvaise.
Les gens se demandent parfois quelle forme de gouvernement est la plus avantageuse à l'artiste.
Il est ridicule qu'une autorité s'exerce sur lui et sur son art.
Il a été affirmé que, sous le despotisme, des artistes ont fait des choses charmantes.
Cela n'est pas tout à fait vrai.
Il y a trois sortes de despotes.
Le prince peut être cultivé : beaucoup de Princes l'ont été.
Cependant le Prince offre quelque danger.
Il est préférable pour l'artiste de ne point vivre avec le Prince.
Le Pape peut être cultivé.
Beaucoup de Papes l'ont été.
Les mauvais Papes l'ont été.
Les mauvais Papes aimaient la Beauté.
Il y a du danger auprès des Papes.
Quant au peuple, que dire de lui, et de son autorité.
On a peut-être assez parlé de lui et de son autorité.
Son autorité est chose aveugle, sourde, hideuse, grotesque, tragique, amusante, sérieuse, et obscène.
Il est impossible à l'artiste de vivre avec le peuple.
Tous les despotes vous achètent.
Le peuple vous achète et vous abrutit.
On lui a causé un grand dommage.
Le peuple s'est défiguré par l'imitation de ses inférieurs.
Il a arraché le sceptre au prince.
Comment le manierait-il ? Il a pris au Pape sa triple couronne.
Comment porterait-il ce fardeau ? C'est un clown qui a le coeur brisé.
C'est un prêtre dont l'âme n'est pas née encore.
Que tous les amants de la Beauté le prennent en pitié.
Que le peuple, bien qu'il n'aime pas la beauté, s'apitoie sur lui-même.
Mais le passé n'est d'aucune importance ; le présent n'est d'aucune importance.
C'est avec l'avenir que nous devons compter.
L'avenir, c'est ce que sont les artistes.
Cela est parfaitement vrai.
Il est impraticable, et il tend à l'opposé de la nature humaine.
Qu'on le débarrasse des conditions, et la nature humaine changera.
Tout ce qu'on sait de vraiment certain sur la nature humaine, c'est qu'elle change.
Le changement est le seul attribut que nous puissions lui attacher.
L'erreur de Louis quatorze consistait à croire que la nature humaine serait toujours la même.
La conséquence de son erreur a été la Révolution française.
Ce résultat était admirable.
Rien de plus admirable que les résultats produits par les méprises des gouvernements.
En réalité, il se présente à l'homme sans faire valoir aucune légende sur lui.
Il sort naturellement, inévitablement de l'homme.
C'est le point vers lequel tend tout développement.
C'est l'état hétérogène auquel aboutit la croissance de tout organisme.
Aussi l'individualisme n'exerce-t-il aucune contrainte sur l'homme.
Loin de là, il dit à l'homme qu'il ne doit se laisser imposer aucune contrainte.
Il ne s'évertue pas à forcer les gens d'être bons.
Il fait que les hommes sont bons quand on leur laisse la paix.
L'homme tirera l'individualisme de lui-même.
C'est ainsi que l'homme développe actuellement l'individualisme.
L'individualisme sera aussi dépourvu d'égoïsme et d'affection.
Ce qui est vrai pour l'art est vrai pour la vie.
Mais c'est de cette façon-là que tout le monde devrait vivre.
L'homme sans égoïsme sera enchanté de voir autour de lui une infinie variété de types.
Il s'en accommode.
Il ne demande pas mieux.
Il y prend plaisir.
Un homme qui ne pense point à soi, ne pense point du tout.
Pourquoi le ferait-il ? S'il pense, il est très probable qu'il pensera autrement que vous.
S'il ne pense point, c'est monstrueux d'exiger de lui une pensée quelconque.
Une rose rouge n'est point égoïste parce qu'elle veut être une rose rouge.
Sous l'individualisme, les gens seront parfaitement naturels, absolument dépourvus d'égoïsme.
Quand l'homme aura compris l'individualisme, il comprendra également la sympathie et l'exercera librement, spontanément.
Jusqu'à présent, l'homme n'a guère cultivé la sympathie.
Elle est troublée d'égotisme.
Elle est apte à devenir maladive.
Il y entre une certaine dose de terreur au sujet de notre propre sécurité.
En outre, elle nous rétrécit d'une façon curieuse.
Naturellement à mesure qu'elle s'élargit, la sympathie devient plus difficile.
Elle demande qu'on soit encore moins égoïste.
De la sympathie pour la douleur, il est certain qu'il y en aura toujours.
C'est là un des premiers instincts de l'homme.
Elle rend l'homme plus capable d'endurer le mal, mais le mal persiste.
La sympathie avec la consomption, ne guérit pas la consomption, mais la science la guérit.
On aura de la joie à contempler la vie joyeuse des autres.
Car c'est grâce à la joie que l'individualisme de l'avenir se développera.
Le Christ n'a fait aucune tentative pour reconstruire la société.
Mais l'homme est sociable par nature.
Le culte, qui a le plus dominé le monde, c'est celui de la souffrance.
L'art lui-même nous le montre.
Mais il ne les absorbait pas beaucoup.
Ce qu'ils représentaient avec plaisir, c'étaient les hommes et les femmes qu'ils admiraient.
Ils se plaisaient à montrer tout le charme de ce globe enchanteur.
Ils firent beaucoup de tableaux religieux ; et même ils en firent beaucoup trop.
La monotonie du type et du sujet est chose fatigante ; elle nuisit à l'art.
Mais ils ne mettaient point leur âme dans le sujet.
Raphaël fut un grand artiste quand il fit le portrait du pape.
Le Christ n'avait rien à dire à la Renaissance.
Elle était merveilleuse parce qu'elle apportait un idéal différent du sien.
Aussi devons-nous recourir à l'art médiéval pour trouver la représentation du véritable Christ.
C'est un mendiant qui a une âme admirable.
C'est un lépreux dont l'âme est divine.
Il ne lui faut ni propriété ni santé.
C'est un dieu qui atteint à la perfection par la souffrance.
L'évolution de l'homme est lente.
L'injustice des hommes est grande.
De nos jours encore, la mission du Christ est nécessaire.
Personne, dans la Russie Moderne, n'eût pu réaliser sa perfection autrement que par la souffrance.
Pour lui, l'idéal chrétien est une vérité.
Et pourtant le Christ ne se révolta point contre les autorités.
Il reconnaissait l'autorité de l'empereur dans l'Empire Romain, et lui payait tribut.
Mais le monde moderne a des plans.
Il compte en finir avec la pauvreté et les souffrances qu'elle amène.
Il espère en finir avec la douleur, et les maux qu'amène la douleur.
Il s'en rapporte au socialisme et à la science ; il compte sur leurs méthodes.
Le but auquel il tend, c'est un individualisme s'exprimant par la joie.
La douleur n'est point le but ultime de la perfection.
Ce n'est qu'une chose provisoire, une protestation.
Elle ne vise que des milieux mauvais, insalubres, injustes.
Quand le mal, la maladie, l'injustice auront été écartés, elle cessera d'avoir une place.
Elle aura accompli sa tâche.
Ce fut une tâche considérable.
Mais elle est presque entièrement achevée, et sa sphère diminue de jour en jour.
Et l'homme ne manquera pas de s'en apercevoir.
L'homme s'est efforcé de vivre d'une manière intense, complète, parfaite.
Le plaisir est la pierre de touche de la nature, son signe d'approbation.
Lorsque l'homme est heureux, il est en harmonie avec lui-même et avec ce qui l'entoure.
Le nouvel individualisme, auquel travaille, qu'il le veuille ou non, le socialisme, sera l'harmonie parfaite.
Il sera complet, et par lui, tout l'homme arrivera à sa perfection.
Le nouvel Individualisme est le nouvel Hellénisme.
_Le Portrait de Monsieur W.
H._ a paru en juillet mille huit cent quatre-vingt-neuf dans le Blackwood's Edinburgh magazine.
réédité en Angleterre et en Amérique (mille neuf cent un-mille neuf cent cinq).
Il finit par avouer son invention.
(Note du traducteur.) _poèmes qu'il attribuait à Rowley et qui soulevèrent d'interminables polémiques.
(Note du traducteur.) aux Sydney.
Il fut l'ami de Massinger, de Ben Jonson, de Chapman et de Shakespeare.
(Note du traducteur).
disposition typographique et traduis le plus littéralement possible.
(Thomas Thorpe).
ainsi modifié : W.
souhaite tout bonheur et cette éternité que lui promit notre poète immortel.
Le bien sincère aventureur de cette publication, T.
du traducteur.) Shakespeare, remis en honneur par Algernon C.
Swinburne et réédité en mille huit cent soixante-treize.
(Note du traducteur,) étude de Félix Rabbe préfaçant sa traduction du Théâtre.
(Note du Traducteur.) d'un portrait de Marie Stuart qui figure à la National Gallery.
(Note du traducteur.).
français par L.
(Note du traducteur.) cuirasse, poésie, inspirée par la découverte à Newport d'un squelette cuirassé.
(Note du traducteur.) sur des pierres dans un pique-nique.
On mélange pour obtenir cette tourte toute espèce d'ingrédients.
publiés isolément, dès mille huit cent quatre-vingt-treize, dans The Spirit Lamp d'Oxford.
République, livre sept.
volume Intentions, si bien traduit par Monsieur J.-J.
Renaud, (Stock, éditeur), p.
Elle avait paru pour la première fois dans la Nineteenth Century en juillet.
mille huit cent quatre-vingt-dix et en volume l'année suivante.
qui est intense et admirable, c'est l'amour de la pécheresse pour Jésus.
(Note du traducteur.)