Le tsar était calme en apparence.
Il jouait un grand rôle, celui de vainqueur magnanime, et il le jouait bien.
Son escorte était grave, ses soldats majestueux.
La foule était muette.
Son silence fut donc sa seule protestation, sa tristesse fut sa seule gloire.
Au moins celle-là reste pure dans le souvenir de ceux qui ont vu ces choses.
La civilisation avait allégé la puissance du colosse.
Cette foulée, volontaire ou non, n'eût pas fait le compte du principal triomphateur.
Il avait tout préparé naïvement pour cette grande et cruelle comédie.
La foule s'était instantanément resserrée sur le vide fait dans sa masse par l'incident rapide.
Quelques imprécations inarticulées, quelques poings énergiquement dressés se perdirent dans l'éloignement.
Ceux qui firent ce rapport crurent aggraver la faute en donnant ce dernier renseignement.
Ils se trompaient.
Quand le défilé ennemi déboucha sur le boulevard, la scène changea comme par magie.
L'élément royaliste jetait le masque et se précipitait dans les bras du vainqueur.
Il se disait : Cette population est lâche.
En ce moment, il eut à régler deux détails d'importance fort inégale.
On avait sur-le-champ dépêché vers Monsieur de Talleyrand, qui avait offert son propre palais.
Ses soldats avaient reçu l'ordre de camper sur les places publiques.
Le badaud de Paris admira, se réjouit, et s'imagina que l'invasion ne lui coûterait rien.
Il te connaît et il t'aime.
C'est pour te préserver d'eux qu'il t'éloigne.
Ne reparais pas de quelques jours, mais fais-moi savoir où tu demeures.
Le marquis de Thièvre vint à sa rencontre les bras ouverts.
Il parla beaucoup, et de la manière la plus courtoise, la plus empressée.
Il comprit seulement que le marquis se démenait pour établir leur parenté.
Elle lui fit un accueil moins loquace, mais non moins affectueux que son mari.
La marquise était belle et jeune : ce détail effaça promptement les scrupules du prince russe.
Il commença par lui demander son nom, à quoi le serviteur répondit simplement : Martin.
On trouvera ça, répondit gravement Martin.
Martin ne put réprimer un sourire que Mourzakine comprit très-vite.
Ce n'est pas une … fantaisie, continua-t-il.
C'était parler en prince.
Martin redevenu sérieux s'inclina profondément et se disposa à obéir sans retard.
La marquise, à pied, aux Champs-Elysées, avait été admirer la revue.
Elle avait été frappée de la belle taille et de la belle figure de Mourzakine.
Elle avait assez d'esprit pour le babil ; son intelligence pour le raisonnement était nulle.
Elle reçut donc Mourzakine avec autant de satisfaction que d'imprévoyance.
Rien ne ressemblait moins à un Français qu'un Russe de cette époque.
Mourzakine n'était pourtant pas un vrai Russe.
Dès lors il lui appartenait corps et âme.
L'esta … Comment dites-vous ? Ces cafés de petites gens s'appellent des estaminets.
On y fume et on joue au billard.
C'est bien, merci.
Après ? Je me suis informé de l'accident.
Il n'y avait rien de grave.
Vous eussiez dû monter la voir.
Cela m'eût fait plaisir.
Je n'y ai pas manqué, Excellence.
Je suis monté … Ah ! bien haut, un affreux escalier.
J'ai trouvé la … demoiselle, une petite grisette, occupée à repasser ses nippes.
Je l'ai informée des bontés que le prince Mourzakine daigne avoir pour elle.
D'ailleurs Votre Excellence n'a pas à répondre à une aussi sotte demande.
Moi je n'ai pas répondu.
J'ai pris cela pour une billevesée.
Comment peut-on dormir trop bien ? lui dit-elle en fixant sur lui ses yeux bleus étonnés.
Le fils de Diomède mordit sa lèvre vermeille et s'aperçut de sa sottise.
Il fallait y mettre plus de temps et prendre plus de peine.
Il s'en tira par un regard suppliant et un soupir étouffé.
Elle lui parla politique.
Le marquis avait été la veille aux informations, de dix heures du soir à minuit.
La chose était parfaitement indifférente à Mourzakine.
Elle était experte en ces matières, et consentit à l'éclairer.
J'ai lu des romans français où il en était question.
Ce n'est pas grand'chose, reprit la marquise.
Alors, c'est qu'elle est richement entretenue, répliqua la marquise.
Richement, non ! pensa Mourzakine, puisqu'elle demeure dans un taudis et repasse ses nippes elle-même.
La grisette en question n'avait pas du tout cette figure-là.
Il m'est impossible de vous le dire, répliqua effrontément le jeune prince.
Flore, dit-il à sa femme, vous saurez une bonne nouvelle.
C'est Monsieur Dessoles qui vient de me l'apprendre.
Eh bien ! oui, je m'appelle Flore ! ce n'est pas ma faute.
La marquise datait des temps païens de la Révolution et du Directoire.
Elle ne rougissait pas encore de porter le nom de la déesse des fleurs.
Ogokskoï n'était plus beau.
Il se présenta avec une grande science des bonnes manières.
En parlant ainsi, il regarda la marquise, qui le remercia par un sourire.
Ogokskoï était bien jeune aussi ! Il ne peut pas s'en souvenir.
Cette adroite flatterie pénétra Ogokskoï de reconnaissance.
Parle, lui dit-il avec un sourire, la coalition ne s'y oppose pas.
Je n'ai point affaire à messieurs les laquais.
Diable ! reprit Mourzakine, tu le prends de haut.
Alors suis-moi dans le jardin.
C'est moi le frère à Francia.
Comment va-t-elle ? Bien, merci, et vous ? Il ne s'agit pas de moi.
Si fait ; c'est à vous qu'elle veut parler, rien qu'à vous.
Dites si vous voulez qu'elle vous parle ? Certainement.
Je vais l'aller chercher.
Non, je ne peux pas la voir ici.
A cause donc ? Je ne suis pas chez moi.
Je la verrai chez elle.
En ce cas, je marche devant, suivez-moi.
Ce n'est pas là que vous l'avez vue.
Assez ! ajouta-t-il en voyant que l'enfant allait riposter.
Je ne puis te donner de nouvelles de ta mère.
Je ne l'ai pas vue parmi les prisonniers.
J'ai même laissé quelque argent en partant le lendemain, afin que l'on prit soin d'elle.
A-t-elle encore besoin de quelque chose ? J'ai déjà offert … Non, rien.
Elle m'a bien défendu de rien accepter pour elle.
Mais pour toi ? … dit Mourzakine en portant a main à sa ceinture.
Qu'elle attende à dimanche, et j'irai chez vous.
Ici, c'est complètement impossible.
Mourzakine demeura confondu de tant d'audace.
«C'était à Pletchenitzy, dans les premiers jours de décembre mille huit cent douze.
Platow commandait la poursuite.
Nous avions besoin de repos ; la Bérézina nous avait mis sur les dents.
J'avais trouvé un coin, une espèce de lit, pour dormir sans me déshabiller.
Puis arrivèrent nos convois chargés du butin, des blessés et des prisonniers.
Il la posa par terre, évanouie, en me disant : », Elle est morte.
»Mais elle ouvrit les yeux et me regarda avec étonnement.
Le sang de sa blessure était gelé sur le haillon qui lui servait de mante.
J'avais des ordres à donner.
Je dis à Mozdar, en lui montrant le grabat où j'avais dormi : », Mets-la mourir tranquillement.
»Et je lui jetai un mouchoir pour bander la blessure.
Je dus sortir avec mes hommes.
Quand je rentrai, j'avais oublié l'enfant.
Quand j'eus fini, je me rappelai la blessée qui gisait à deux pas de moi.
Je la regardai.
J'allai à elle, je mis ma main sur son front ; il était réchauffé et humide.
», Tu n'es donc pas morte ? lui dis-je : allons ! tâche de guérir.
Voilà de l'argent ; sauvez-la.
» Alors l'enfant fit un grand effort.
Je ne pus que hausser les épaules avec chagrin.
La trompette sonnait ; il fallait partir, continuer la poursuite.
Enfin je verrai l'enfant, elle m'intéresse de plus en plus.
Arrivez donc, mon cousin ! s'écria-t-elle en le voyant revenir.
Venez me protéger.
On est en grand péril avec Monsieur Ogokskoï.
Il est d'une galanterie vraiment pressante.
Ah ! les Russes ! Je ne savais pas, moi, qu'il fallait en avoir peur.
Le jeune y vit un encouragement, le vieux une raillerie amère.
Il crut lire dans les yeux de son neveu que cette ironie était partagée.
Le père a bien le temps de s'occuper de toi.
Mourzakine comprit que le coup était porté.
Quelle grisette ? Il n'avait plus le moindre souci d'elle.
D'abord la folle marquise ne fit qu'en rire.
Elles irritent des vanités qu'elles ne connaissent pas.
Un instant, il a pu croire … Taisez-vous.
Vous ne vous fâcherez pas ? Non.
Il en est fort épris.
Vous avez raison, ma cousine, dit-il avec une émotion profonde.
Louis, dit-elle au domestique appelé par la sonnette, emportez ces fleurs, qui m'incommodent.
Les hommes comme lui n'en veulent pas à la vertu.
Ils ne sont pas jaloux d'elle.
Persuadez-lui qu'il n'a pas de rival.
Sacrifiez-moi, dites-lui du mal de moi, raillez-moi devant lui.
Et elle sortit sans attendre de réponse.
Je l'ai blessée, se dit Mourzakine.
Elle croit que, par politique, je renonce à lui plaire.
Elle me prend pour un enfant parce qu'elle est une enfant elle-même.
Il faudra qu'elle m'aime assez pour m'aider de bonne grâce à tromper mon oncle.
Une demi-heure plus tard, le salon de madame de Thièvre était rempli de monde.
Mais n'aurons-nous pas une reine qui réglera ce point essentiel ? dit une jeune femme.
Non, ma chère, répondît une dame âgée.
Celui qui loge ici est un prince, à ce que j'ai ouï dire.
Revenez me voir demain, je vous le présenterai, dit la marquise.
En ce moment, je ne sais où il est.
L'exemplaire était beau, caressant, parfumé, bien costumé.
Monsieur de Thièvre s'excusa sur la nécessité d'aller s'occuper des affaires publiques.
J'ai dit au concierge que je vous apportais un paquet.
Deux domestiques jouaient aux cartes dans l'antichambre ; ils ne m'ont pas seulement regardée.
La troupe nous emmenait, et nous marchions sans savoir où on nous traînait encore.
Depuis huit jours, nous suivions l'armée à pied, et les pieds à peu près nus.
Nous allions nous engager sur le pont quand il a sauté.
Alors, vos brigands de cosaques sont arrivés.
Ma pauvre mère me tenait serrée contre elle.
J'ai senti comme un glaçon qui m'entrait dans la chair : c'était un coup de lance.
Viens, lui dit Mourzakine dans sa langue.
Le cosaque le suivit au salon.
Et sa mère ? La danseuse qui s'appelait … Ne dis pas son nom devant elle.
Mourzakine se mordit la lèvre.
Son cosaque lui rappelait une aventure dont il rougissait, bien qu'elle fût fort innocente.
Maladroit ! Est-ce que c'est toi qui l'as tuée ? Peut-être bien ! Je ne sais pas.
Je sais que j'ai vu la petite tomber d'un côté, la femme de l'autre.
Voilà tout ce que je puis te dire.
C'est bien, retourne dormir, répondit Mourzakine.
J'écrirai demain aux autorités du pays où les choses se sont passées.
Je saurai s'il est resté par là des prisonniers.
A présent, il faut t'en aller, mon enfant.
Je ne pourrai guère aller chez vous ; je vous enverrai Théodore.
Qui ça ? ton petit frère ? Oui ; je n'en ai qu'un.
C'est un bon coeur tout de même.
Tu es une bonne fille.
Francia était ce que l'on peut appeler une charmante fille.
Coquette dans son ajustement, elle ne l'était pas dans ses manières.
Délicatement jolie quoique sans fraîcheur, son enfance avait trop souffert, elle avait un charme indéfinissable.
La marquise rentra vers minuit.
Elle était agitée.
Mourzakine n'était point un homme de sentiment.
Elle fut en colère ; mais il avait fait vibrer en elle une corde muette jusque-là.
Elle était troublée, quand la voiture du marquis roula devant le perron.
Il était temps qu'il arrivât.
Le lendemain, il fit pourtant quelques réflexions.
Il appela Martin et le questionna sur la proximité d'un hôtel garni.
J'ai mieux que ça, lui répondit le valet de chambre.
Mourzakine n'était pas riche.
Le tout pour … combien d'argent ? dit Mourzakine avec un peu d'inquiétude.
Je cherche un logement.
Je t'envoie deux cents louis de France, dont tu disposeras comme tu l'entendras.
La marquise exprima froidement ses regrets.
Dès qu'elle fut seule avec lui, elle s'emporta.
Ses compliments furent pitoyablement classiques, mais ses regards étaient de feu.
Beaucoup d'hôtels sont vides par la crainte qu'on a eue du siège de Paris.
Il y a un jardin à cet hôtel, un jardin très-touffu qui touche au vôtre.
Le mur n'est pas élevé.
Ne faites pas de folies ! Les gens de madame de sud … parleraient.
On les payera bien, ou on trompera leur surveillance.
Ils furent interrompus par les visites qui arrivaient.
Le jour suivant, l'Opéra offrait le plus brillant spectacle.
Le chanteur Laïs, déjà vieux, et se piquant d'un ardent royalisme, était sur la scène.
Du fond de la loge impériale, le monumental Ogokskoï la contemplait.
Mourzakine était tellement au fond, lui, qu'il était dans le corridor.
Au cintre, le petit public qui simulait la partie populaire de l'assemblée applaudissait aussi.
On avait dû choisir les spectateurs payants, si toutefois il y en avait.
Tout le personnel de l'établissement avait reçu des billets avec l'injonction de se bien comporter.
Non ! pas de contremarque, dit-il en franchissant le seuil.
Il fait trop chaud là-dedans ; on s'en va.
Il l'entraînait d'un pas rapide, jurant entre ses dents, gesticulant comme un furieux.
Qu'est-ce que tu as ? dis ! J'ai, j'ai, … je ne sais pas ce que j'ai, répondit-il.
Et, se contenant, il arriva avec elle sans rien dire jusqu'à leur maison.
Tiens, dit-il alors, entrons chez le père Moynet.
Dodore le paya, reprit le bras de sa soeur et se disposa à sortir.
La pauvre Francia était désolée, et il ne la rassurait pas.
Trahie par lui, elle le quitta avec fierté, sans savoir où elle dînerait le lendemain.
Francia n'était pas difficile, il faut l'avouer.
Je vais tâcher de ravoir ton imbécile de frère.
Vous sonnerez à la porte, lui dit-il, il n'y a pas de concierge.
C'était un petit vieillard très-différent de son ami, le formaliste et respectueux Martin.
Croyez-vous qu'il rentrera bientôt ? lui demanda-t-elle ingénument.
Francia n'avait pas le loisir de s'étonner des manières de ce personnage poliment familier.
Il arriva enfin.
En conséquence, il était retourné aux boulevards sans s'inquiéter de sa pratique.
Je ne veux pas vous importuner longtemps, mon prince.
Eh bien ! je ne vois pas là une si grosse affaire ! répondit le prince.
Il n'était nullement inquiet du prisonnier.
Je ne peux pas m'attarder davantage.
Pas de ce côté-ci, c'est un désert.
Je ne crains rien, moi, j'ai l'oeil au guet et je sais courir.
Je te jure que je ne te laisserai pas t'en aller seule.
Il faut attendre ton frère.
Es-tu si mal ici, ou as-tu peur de moi ? Oh ! non, ce n'est pas cela.
Tu as peur de déplaire à ton amant ? Eb bien ! oui.
Il est capable de se brouiller avec moi.
Ou de te maltraiter ? Quel homme est-ce ? Un homme très-bien, mon prince.
Est-ce vrai qu'il est perruquier ! Coiffeur, et il fait la barbe.
C'est une jolie condition ! Mais oui : il gagne de quoi vivre très-honnêtement.
On m'a fait des peines, mais j'en suis toujours sortie la tête haute.
Je lui chercherai un état, je le prendrai à mon service, si tu veux.
Elle voulait réellement partir.
Va-t'en donc, dit-il en ouvrant la porte, tu es une petite ingrate.
Tu m'appartiens, puisque tu m'aimes.
Je peux même t'emmener, si tu t'attaches à moi.
J'aimais bien ce pays-là ! nous étions heureux ! mais j'aime encore mieux mon Paris.
Vous n'êtes pas pour y rester.
Longtemps, ça n'est pas assez.
Il me promettait le bonheur, lui aussi.
Ils promettent tous d'être bons et fidèles.
Ne m'abîmez pas mon châle ! s'écria-t-elle naïvement, je n'ai que celui-là.
Il est affreux ! dit Mourzakine en le lui arrachant.
Je vous jure … dit-elle en se dégageant.
Un coup discrètement frappé à la porte força le prince à se calmer.
Il alla ouvrir : c'était Mozdar.
Théodore n'était donc plus dans les mains des Russes et sa soeur pouvait se tranquilliser.
Elle baisa les mains du prince, reprit son châle et voulut partir.
Il te faut une voiture.
Je t'en envoie chercher une.
Eh bien ! je te reconduirai moi-même à pied ; mais rien ne presse.
Il faut que tu me jures de quitter ton sot amant.
Non, je ne veux pas vous jurer ça.
Je sais la chanson : Guzman ne connaît pas d'obstacles.
Francia tenait énormément à sa réputation.
Enfin l'arrivée de Théodore vint l'arracher à ses contemplations.
Parce que ? Je t'avais déjà défendu … J'ai pas désobéi.
Voilà-t-il pas ! Il faudra lui rendre ça.
Tu parles comme un enfant que tu es.
Dodore, surpris de son aplomb, en fut ébloui d'abord.
Ne revenons pas là-dessus, lui dit Francia.
Nous n'avons pas de temps à perdre à nous disputer.
Il faut nous en aller d'ici.
On doit venir me prendre à midi et payer le loyer échu.
J'emporte mes nippes et les tiennes.
La vie sociale se déroulait devant elle pour la première fois.
Tu vaux mieux que moi, lui dit-elle.
Tu ne l'aimes plus ! Non, plus du tout.
Ne peux-tu pas patienter ? Non, il faudrait le tromper.
Je ne peux pas ! Eh bien, ne le trompe pas.
Dis-lui que c'est fini, que tu veux te marier.
Je mentirais et il ne me croirait pas.
Je ne reçois jamais d'argent de lui ; ça me répugne.
Il lui pardonnait tout, il était prêt à la protéger, à la sauver.
Elle le savait bien.
Il savait à peine signer son nom.
Il alla ouvrir et Monsieur Valentin apparut.
J'ai trouvé un arrangement bien simple.
Partons ! dit Francia en prenant le bras de son frère.
Sa morale était de trop fraîche date pour résister davantage.
Tout est arrangé, leur dit-il.
J'ai payé votre loyer et vous ne devez rien à personne.
J'ai renvoyé à Monsieur Guzman Lebeau les objets que vous vouliez lui restituer.
J'ai dit à votre ami Moynet ce qui était convenu.
Deux grosses larmes tombèrent des yeux de Francia.
Tranquillisez-vous, reprit Valentin ; il ne vous fait pas de reproche.
J'ai tout mis sur mon compte.
Il m'a demandé mon nom.
Je l'ai laissé tranquille et joyeux.
Le prince désire qu'on ne le voie pas vaguer aux alentours.
Je l'enverrai à un de mes amis qui a une entreprise de roulage hors Paris.
Sait-il écrire ? Pas trop, dit Francia.
Mais il sait lire ? Oui, assez bien.
C'est moi qui lui ai appris.
Plus on est instruit, plus on gagne.
Voici l'adresse et une lettre pour le patron.
Elle ne manque pas d'esprit, sa société est agréable.
Eh bien ! te voilà content ? dit-elle à son frère.
Je suis content de ne rien devoir aux autres.
Il y a assez longtemps que ça dure.
Quand j'aurai besoin d'autre chose, je viendrai le chercher.
Adieu, Fafa ; je te laisse heureuse, j'espère ! … D'ailleurs je reviendrai te voir.
Elle n'était pas bien sûre de la fermeté de résolution de son frère.
J'y serais trop bien, je m'ennuierais, je serais comme un oiseau en cage.
Elle le regrettait pourtant sans vouloir se l'avouer.
Sa pauvre petite existence était bouleversée.
L'égoïsme réclame toujours sa part dans les jugements humains.
Cette prévision ne lui vint pas plus à l'esprit qu'elle n'était venue à Théodore.
Elle chercha sur sa fenêtre le pot de réséda qu'elle arrosait soir et matin.
Sérieusement épris d'elle, il était résolu à ne rien épargner pour supplanter son neveu.
Vous avez, lui dit-il, consommé ma disgrâce hier à l'Opéra.
C'est tout ce que désirait ce prince sauvage, doublé d'un courtisan rusé.
Quant à lui, ce n'était plus en un jour qu'il espérait désormais triompher d'elle.
Il craignait un retour de dépit et de fierté, s'il brusquait les choses.
Il est vrai que dans l'ivresse il était charmant, tendre et ardent à la fois.
Tenez, lui disait-elle, je n'ai jamais su jusqu'à ce jour ce que c'est qu'aimer.
Mourzakine était trop pénétrant, trop méfiant, pour s'y tromper.
Elle n'était pas habituée à ne pas voir lever le soleil.
Elle avait besoin de marcher, de sortir, de respirer.
Le bois était encore désert.
Ils déjeunèrent d'oeufs frais et de laitage.
Ils causaient beaucoup.
Les Russes sont bavards, les Parisiennes sont babillardes.
Il l'aima exclusivement pendant trois jours.
Pendant trois jours, elle fut si heureuse qu'elle oublia tout et ne regretta rien.
Tout à coup elle ne le vit plus, et l'effroi s'empara d'elle.
Un grand événement était survenu.
Napoléon, malgré l'acte d'abdication, venait de faire un mouvement de Fontainebleau sur Paris.
Il avait encore des forces disponibles, les alliés ne s'étaient pas méfiés.
L'annonce de l'approche de l'empereur les jeta dans une vive agitation.
Des ordres furent donnés à la hâte, on courut aux armes.
Paris trembla d'être pris entre deux feux.
Mourzakine monta à cheval, et ne rentra ni le soir ni le lendemain.
Pour rassurer Francia, Valentin lui apprit ce qui se passait.
Elle savait ce que c'est que la guerre.
Elle était dans cette angoisse, quand le soir son frère entra chez elle.
Il en dit long sur ce ton.
Elle chercha pourtant à retenir Théodore.
Il se révolta.
Elle aussi était inquiète et agitée.
Francia ne se méfia point et répondit qu'elle n'en avait pas.
Il vous a donc parlé de moi ? dit Francia, stupéfaite.
Il l'a bien fallu, puisque vous êtes venue lui parler chez moi.
Je m'intéresse à vous, parce que vous êtes malheureuse, d'un malheur exceptionnel et bizarre.
Au milieu de ces rêves affreux, Francia s'éveilla en criant.
Il faisait grand jour.
Le tyran sera mis dans une tour où on prépare une cage de fer.
Ah ! vous l'aimez bien, ce beau prince ! Je comprends ça.
Il vous aime aussi, à ce qu'il paraît.
Vous ne croyez pas ? ajouta-t-elle en voyant tressaillir Francia.
Quel malheur pour vous d'avoir écouté ce perruquier ! sans cela, voyez-vous, tout serait possible.
Vous me direz que bien d'autres ont fait fortune sans être épousées, c'est encore vrai.
Le prince parti, vous en retrouverez peut-être un autre de même qualité.
Madame Valentin bavardait plus que ne l'eût permis son prudent mari.
Madame Valentin envoya son mari chercher un médecin.
C'était un ancien élève et un ami dévoué de Larrey.
Laissez-moi seule avec elle, dit le docteur.
Vous paraissez l'effrayer.
Je n'ai pas besoin de vous pour savoir si elle a le délire.
La Valentin sortit.
Il lui toucha le pouls ; elle avait la fièvre, mais pas assez pour l'inquiéter.
Francia fit un geste d'angoisse.
J'ai des pièces à finir et à renvoyer.
Oui, dit le docteur, des gilets de flanelle ! Je sais ce que ça rapporte.
Je m'occuperai de vous.
Il me faut deux ou trois jours au plus pour vous caser.
Francia lui baisa les mains en le quittant.
Valentin, entendant ses cris, était monté.
Prince, disait-il, ne l'approchez pas, c'est un transport au cerveau.
Je vous le disais bien, elle déraisonne depuis ce matin.
J'ai écrit, nous saurons tout.
Il va venir me chercher.
Pressée par les questions de Mourzakine, elle raconta son entretien avec Monsieur Faure.
Je me dirai que j'ai été heureux pendant trois jours dans toute mon existence.
Les hommes le savent, et souvent une raillerie les disculpe mieux qu'un serment.
Elle accepta moitié honteuse, moitié ravie.
Elle était prête, elle était parée, émue, heureuse, quand le docteur reparut.
Elle redevint pâle.
Le prince reçut Monsieur Faure avec une politesse railleuse.
Le prince, voyant l'énergie de cette affection dans un être si faible, en fut touché.
Il n'aimait pas la marquise ; il lui en voulait même.
Elle était prête à sortir.
Ils allèrent dîner aux Champs-Élysées, et puis il lui demanda quel théâtre elle préférait.
Il lui proposa de rentrer.
L'Opéra-Comique était alors fort suivi et généralement préféré au grand Opéra.
C'est en l'y menant quelquefois que Guzman l'avait enivrée.
Il se liait à ceux que sa mère lui avait laissés.
On jouait, je crois, Aline, reine de Golconde.
Si ma mémoire me trompe, il importe peu.
Il y avait un ballet.
Elle se retira, puis se hasarda à regarder de nouveau.
Elle fut prise de peur.
Quand elle se hasarda à regarder encore, il n'était plus là.
Elle espéra qu'il ne reviendrait pas, ou qu'elle avait été trompée par une ressemblance.
Les types tendent à se particulariser sous l'action d'aptitudes plus personnelles.
Mourzakine sortit pour aller chercher des oranges et des bonbons.
Il était trop naïf pour croire déplacé de lui adresser la parole.
Bien au contraire, il eût pensé faire une grossièreté en ne lui parlant pas.
Tant mieux, tant mieux ! reprit pesamment Antoine.
Francia comprit ce soupir : Antoine se disait qu'il ne pouvait plus aspirer à sa main.
Elle saisit ce moyen de le décourager.
Je ne dirai rien.
J'aurais voulu voir votre maman.
Il resta à flâner sous le péristyle du théâtre.
Le rideau se releva.
Rentrons ! lui dit Mourzakine.
Elle ne voulait pas l'empêcher d'entendre toute la pièce.
Elle espéra que cinq minutes d'air libre la remettraient.
Je l'ai aperçue ; mais je suis curieux de voir si elle est vraiment jolie.
Mourzakine lutta comme on peut lutter contre le pouvoir absolu.
Si tu dis la vérité, reprit tranquillement le comte, tu n'as rien à craindre.
Allons, ouvre cette porte, te dis-je, ou je l'ouvrirai moi-même.
Mourzakine essaya d'obéir, il ne put le faire ; il se sentit comme paralysé.
Je veux savoir à présent si elle a de l'esprit.
Va-t'en là-haut saluer monsieur et madame de Thièvre.
Là-haut ? Madame de Thièvre est ici ? Oui, et elle sait que tu t'y trouves.
Je t'avais aperçu déjà, je lui ai annoncé que tu comptais venir la saluer.
Va ! va donc ! m'entends-tu ? Sa loge est tout juste au-dessus de la tienne.
Il se résigna à le laisser seul avec sa maîtresse.
La marquise le reçut très-froidement.
Il l'avait trop ouvertement négligée ; elle le méprisait, elle le haïssait même.
Vous trouverez en bas mes gens et ma voiture.
Le spectacle finissait.
Il offrit à madame de Thièvre le châle qu'elle devait prendre pour sortir.
Où donc est le comte Ogokskoï ? lui dit-elle sèchement.
Il lui expliqua la substitution de cavalier, et lui offrit son bras.
Il n'en fut point piqué.
Il aimait vraiment Francia, il ne songeait qu'à elle.
Il l'avait cherchée des yeux à la sortie.
Une seule chose le tourmentait, l'inquiétude et la jalousie de sa petite amie.
Mais Diomiditch comptait sur l'éloquence de Valentin pour la rassurer et lui faire prendre patience.
D'ailleurs elle était en fiacre, la voiture louée par Ogokskoï allait très-vite.
Il ne pouvait manquer d'arriver en même temps que Francia au pavillon.
Quand il eut fait ces réflexions, il en fit d'autres relativement à la belle marquise.
Elle n'avait nullement besoin de Mourzakine pour rentrer sans crainte.
Donc il lui plaisait d'avoir Mourzakine à bouder ou à quereller.
Il coupa court aux explications par une scène de désespoir.
Le prince s'était mis dans une situation à ne pouvoir reculer.
Mourzakine avait assez étudié la maison pour se rendre compte des moindres détails.
Vous pouvez le lui redire.
Monsieur de Thièvre pouvait rentrer.
Elle recouvra sa présence d'esprit, et sonna Martin.
Il était aussi très-impatient d'apprendre ce qui s'était passé entre elle et le comte Ogokskoï.
Elle sentait revenir une migraine violente dès que Mourzakine n'était plus auprès d'elle.
Ce n'est pas la peine, répondit Francia, toute attristée.
Il y a M.
Valentin qui m'attend avec un fiacre à l'heure.
Je vais l'avertir, reprit Ogokskoï, afin qu'il se trouve à la sortie.
Ogokskoï dit au premier de ces officieux d'appeler Monsieur Valentin ; celui-ci apparut aussitôt.
Malgré sa puissante intelligence, Valentin ne se douta de rien et obéit.
C'est-à-dire qu'il est, non pas chez l'empereur, mais chez cette dame.
Vous avez parfaitement saisi ; il m'a chargé de vous distraire ou de vous ramener.
Pour un amant perdu, cent de retrouvés quand on est aussi jolie que vous l'êtes.
Aussi m'a-t-il approuvé lorsque je lui ai offert de vous consoler.
Dites oui, et je me charge de vous.
Vous y gagnerez.
Francia, étouffée par la douleur, l'indignation et la honte, ne pouvait répondre.
Francia restait muette.
Antoine ! s'écria-t-elle en se penchant dehors.
Francia était presque évanouie ; pourtant elle put dire à Antoine :, Allons chez Moynet.
Au bout d'un instant, reprenant courage, elle put marcher.
Il était encore ouvert.
Si vous avez quelque chose à me commander, je suis là.
Voyons, parleras-tu ? dit en jurant Moynet à Francia, dès qu'ils furent seuls.
Elle ne pleurait plus.
Elle envisageait sa faute et commençait à y voir un crime.
Ses affreuses visions de la nuit précédente lui revenaient.
Tu m'as toujours dupé, et ce qui arrive, c'est ma faute.
Nom de nom ! C'est aussi la faute de la misère.
Il lui fallait des chiffons et des amusements.
Il n'était pas assez fort en raisonnement pour sortir de son dilemme.
Il ne trouva qu'une issue.
Ce fut de lui offrir le pardon et l'amour d'Antoine.
Francia resta seule, effrayée, hésitante quelques instants.
Il fallait à Moynet le temps d'avertir et de persuader son neveu.
Si l'explication eût été immédiate et prompte, Francia eût été sauvée.
Moynet envoya le garçon à sa recherche.
Il hésite, pensa-t-elle.
Il ne se décide pas comme cela tout d'un coup.
Elle s'élança dehors, elle courut comme une flèche.
Il ne savait pas ou elle demeurait ; il lui fut impossible de la rejoindre.
C'était sans doute un homme indigne, infâme, puisqu'il avait voulu lui faire violence.
Ce poignard en disait beaucoup.
Me voila sûre d'en finir quand je voudrai.
Il était trois heures du matin lorsqu'elle y arriva.
Francia observait tous ses mouvements, elle attendait qu'il fût seul.
Elle voulait se montrer, quand Valentin entra.
Mourzakine allait parler en français ; allait-il parler d'elle ? Elle écouta et ne perdit rien.
Il raconta comment le comte lui avait donné congé de la part du prince.
Il était impossible de soupçonner un projet d'enlèvement.
N'importe ! vous avez manqué de pénétration.
J'en suis au désespoir, Excellence ; mais je peux réparer ma faute.
Que dois-je faire ? me voilà prêt.
Vous devez retrouver la petite.
Où, Excellence ? A l'hôtel Talleyrand ? Certes ce n'est pas là que le comte l'aura menée.
Dans le premier hôtel garni venu.
Votre Excellence peut se reposer ; à son réveil, elle aura la réponse.
Il faudrait faire mieux, il faudrait me ramener la petite.
Trouvez-lui une cachette sûre, et venez me dire où elle est.
A la place de Votre Excellence, je ferais encore mieux.
Il n'y renoncera pas, Valentin ! Et bien ! alors, si j'étais le prince Mourzakine, j'y renoncerais.
Je tournerais mes voeux vers un objet plus désirable et plus haut placé.
Je porterais la lettre de bonne heure, j'apporterais la réponse.
Peut-être même ne s'en souciera-t-il plus du tout.
C'est possible, il faut réfléchir à tout.
Retirez-vous, Valentin ; à mon réveil, je vous dirai ce qu'il faut faire.
Il dormait comme on dort à vingt-quatre ans, après une nuit d'agitation et de plaisir.
Il faisait peut-être des rêves d'amour où tantôt la marquise, tantôt la grisette lui apparaissaient.
Plus probablement il ne rêvait pas.
Il était plongé dans l'anéantissement du premier sommeil.
Francia s'assit sur une chaise et regarda Mourzakine.
La fièvre faisait claquer ses dents.
Elle sentait son coeur aussi glacé que ses membres.
Guzman lui était infidèle aussi, lui ; mais il lui faisait encore l'honneur d'être brutalement jaloux.
Il l'eût tuée plutôt que de la céder à un autre.
Mourzakine s'était contenté de lui fournir un moyen de tuer son rival.
Elle tira le poignard, elle essuya la lame sans savoir ce qu'elle faisait.
A présent, pensait-elle, je vais mourir ; mais je ne veux pas mourir déshonorée.
Je veux qu'on me pardonne, qu'on m'estime encore quand je ne serai plus là.
Francia se rassit, reprise par le froid et l'abattement.
Il avait les yeux grands ouverts fixés sur elle.
Il n'en eut pas la force ; la main retomba ouverte sur le bord du lit.
Il était frappé A mort.
Francia n'en savait rien.
Elle n'avait rien entendu, rien compris ; elle croyait rêver, se débattre contre un cauchemar.
Elle ne se souvenait plus d'avoir voulu se tuer.
Elle se crut éveillée enfin, et n'eut qu'une volonté instinctive, celle de respirer dehors.
Mourzakine respirait encore ; mais de seconde en seconde, ce souffle s'affaiblissait.
S'il avait vu Francia, s'il l'avait reconnue, il ne s'en souvenait déjà plus.
Il entendit une voix qui lui criait : Prends garde, enfant ! C'était celle de sa mère.
Il y avait eu étouffement rapide sans convulsion d'agonie.
Le visage, calme, était admirable.
Aux cris et aux sanglots du Cosaque, Valentin accourut.
Il envoya chercher la police et le docteur Faure.
En attendant, il examina toutes choses.
La terre était sèche, il n'y avait pas la moindre empreinte.
Mozdar jurait que personne n'avait pu passer dans le vestibule sans qu'il l'eût entendu.
Le docteur Faure examina avec un autre chirurgien la blessure et en dressa procès-verbal.
Son confrère conclut au suicide.
Quant à lui, il n'y crut pas et ne voulut pas conclure.
Il songea à Francia et ne la nomma point.
Le tsar daigna plaindre le jeune officier.
L'affaire n'eut pas d'autre suite.
Le suicide est toujours et partout une sorte de dégradation.
La marquise était réellement dans un état violent.
Qu'il n'en soit plus question.
Une personne avait pourtant pressenti et comme deviné la vérité, c'était le docteur Faure.
Il s'y rendit, et trouva la jeune fille entre la vie et la mort.
Son frère était auprès d'elle.
Dodore heureusement ne quittait pas sa soeur d'un instant.
Il la soignait avec un dévouement et une intelligence qui réparaient bien des choses.
Peu de jours après, il la jugea hors de danger.
Quand je suis arrivé de Vaugirard, personne ne le savait.
Eh bien ! mon garçon, vous avez eu tort.
Je payerai donc cette petite dépense.
Occupez-vous vite du changement d'air et de résidence ; demain elle pourra être transportée.
Théodore fit les choses vite et bien.
Puis des idées sombres lui vinrent à l'esprit.
Elle se résigna, et désira seulement être enterrée auprès de Mourzakine, qu'elle aimait toujours.
Elle fut couchée en arrivant, et dormit encore.
Elle croyait avoir encore ce poignard et le cherchait ingénument.
Je l'ai vu souvent pendant que j'étais si malade.
Elle pria le docteur de lui procurer de l'ouvrage.
Théodore était occupé aussi.
Il apprenait avec Antoine l'état de ferblantier.
Il se conduisait bien, il se portait bien.
L'enfant malingre et débauché devenait un garçon mince, mais énergique, actif et intelligent.
Non, docteur, lui répondit Francia, j'aime Paris, c'est à Paris que je veux mourir.
On n'aime bien qu'une fois, et j'ai aimé comme cela.
A présent, je n'ai plus rien à espérer.
Je suis tout à fait oubliée.
Il ne m'a jamais écrit, il ne reviendra pas.
Ce serait mal, et ça finirait mal.
Le peuple surpris, enivré, croyait prendre sa revanche sur l'étranger.
Et, sans nommer personne, il racontait à ses amis l'histoire de Francia.
Au château de Louville., Un salon.
Enfin, tu diras ce que tu voudras, je refuse de le recevoir.
Je suis une sauvage.
C'est pour ça qu'il y en a peut-être ailleurs.
Tu ne veux pas me répondre ? C'est donc bien difficile ? C'est très-aisé.
Un homme qui compromet les femmes, c'est Monsieur de Valroger.
Ça ne m'apprend rien ; je ne le connais pas.
Bah ! c'est une race perdue.
Monsieur de Louville s'est moqué de toi.
Qui sait ? Je suis sûre qu'il me blâmerait beaucoup de le recevoir en son absence.
Alors tu as bien fait de le renvoyer ; parlons d'autre chose.
Oh ! mon Dieu, rien ne nous empêche de parler de lui.
Nous n'avons rien à en dire, ne le connaissant ni l'une ni l'autre.
D'autant plus que, si nous le connaissions, nous en dirions du mal.
Le jardinier ? Certainement.
Il aura reçu de l'argent pour fournir à ce monsieur le moyen de m'apercevoir.
C'est qu'il n'aura pas voulu ! Alors il a moins de curiosité que toi.
Il est très-agréable.
Ça vaudrait peut-être mieux que de s'en priver avec tant de regret.
Parle pour toi.
Moi ? je suis sûre de le voir chez moi.
Sa visite m'a été annoncée par ma mère.
Et tu comptes le recevoir ? Certainement.
Encore ? Je n'entends pas.
Monsieur le marquis de Valroger.
Vous êtes bien bonne de vous excuser, madame, je ne savais pas avoir attendu.
C'est que … on vous avait dit que j'étais sortie.
Je ne l'étais pas.
C'est-à-dire une fois pour toutes ? J'en conviens, puisque je me suis ravisée.
(Tendant la main à Valroger.) Eh bien ! monsieur, c'est fait ; vous nous plaisez beaucoup.
C'est mon amie qui vient de me l'apprendre.
Je vous devais cette explication, et nous n'en parlerons plus.
Eh bien, non, madame ! puisque vous le prenez ainsi, je veux tout savoir.
Méchant ! Voilà un mot terrible.
Voulez-vous me l'expliquer, madame ? Je ne puis vous l'expliquer que comme je l'entends.
Un méchant, c'est un coeur haineux, et on vous accusait de haïr les femmes.
Et une méchante, qu'est-ce que c'est ? C'est la même chose.
C'est une coquette au coeur froid.
Bien ! ces dames s'amusent à mes dépens ! (Haut à Anna).
Pardonnez-moi, j'étais impérieusement sommé de comparaître pour répondre à une provocation.
J'ai, sans vous connaître, et sur la foi d'autrui, dit beaucoup de mal de vous.
Je me suis irritée de vos faciles victoires sur les femmes légères.
C'est à cette provocation que vous avez répondu en venant ici.
Au moins voici de la franchise.
J'en ai beaucoup, c'est ma manière d'être coquette ; c'est celle des grands diplomates.
Et voilà le résultat très-ordinaire et très-connu de ces sortes de défis réciproques.
A présent il n'y aura pas moyen ; vous lui avez trop clairement montré le danger.
Je dois donc renoncer à ma vengeance ; mais ne triomphez pas trop, j'y tenais médiocrement.
Il le sera bientôt, puisque vous voilà établi dans notre voisinage.
Je fais bon marché de ma propre vertu dans le passé.
Et si je ne veux pas ? Il est trop tard.
Vous l'avez provoquée, et vous n'avez point paré à temps.
Au fait, c'est vrai.
Eh bien ! monsieur, vous êtes très-aimable, et je vous remercie.
C'est dans mon rôle.
Eh bien ! il est manqué ; je vous déteste ! Oh ! que non.
Vous croyez le contraire ? Pas du tout.
Je vous suis parfaitement indifférente.
Et sur ce terrain-là vous me payez largement de retour ! Ah ! mais non.
J'entends ! vous me détestez aussi, vous.
C'est tout le contraire.
Regardez-moi en face.
Eh bien ? Eh bien ? Trouvez-vous que j'ai l'air de me moquer de vous ? Parfaitement.
D'une femme comme vous, c'est possible.
Quelle femme suis-je donc ? Un sphinx ! Je n'ai jamais vu tant d'aplomb dans le dédain.
Et moi, je n'ai jamais vu tant d'obstination dans la méfiance.
L'honneur d'une femme ? Vous n'y croyez pas.
Dans les mélodrames, on jure par son salut éternel ; mais vous n'y croyez pas davantage.
Dangereux pour qui ? Pour moi.
Je n'ai jamais cru cela.
Eh bien ! vous avez eu tort ; il fallait le croire.
Pourquoi mentez-vous ? Je ne comprends plus.
Je ne mens pas.
Je suis amoureux de vous.
Si c'était vrai, cela ne prouverait pas que vous eussiez le coeur froid.
Attendez ! je suis amoureux de vous à ma manière, sans vous aimer.
Je comprends ; ma confiance vous-humilie, ma loyauté vous blesse.
Vous vous vengez en me disant une chose que vous jugez offensante.
Oui, madame, j'ai l'intention de vous offenser.
Pourquoi ? Pour que vous me détestiez.
Parce que l'amitié d'une honnête femme vous fait l'effet d'un outrage ? C'est comme ça.
Je ne veux pas de la vôtre.
Vous êtes brutalement sincère ! Oui.
Je suis un séducteur percé à jour, comme vous êtes une coquette classique.
Est-ce cela ? Précisément.
Comment vais-je sortir de là ? Vous n'en sortirez pas.
Vous viendrez me voir ? Tous les jours.
Et si la porte vous est fermée ? … Je resterai sous la fenêtre.
Je coucherai dans le jardin, sous un arbre.
Je suis sauvée ! vous vous enrhumerez ! Je tousserai à vous empêcher de dormir.
Vous m'enverrez de la tisane ! Vous refuserez de la boire ? Au contraire.
Je la boirai.
Et alors ? Alors vous aurez pitié de moi, vous me recevrez.
Et puis après ? Je reviendrai.
Je me laisserai compromettre ? Non ! vous fuirez, mais je vous suivrai partout.
Partout vous me trouverez pour ouvrir la voiture et vous offrir la main.
C'est bien connu, tout ça.
Tout est connu.
Je ne calomnie pas, moi.
Je suis homme du monde et gentilhomme.
Et pourquoi en ferai-je ? Parce que la folie est contagieuse.
Et je deviendrai folle, moi ? Ne vous fiez pas au passé.
Vous savez bien que je n'en tire pas vanité.
Pourtant ce qui est passé est acquis.
Non ! vous l'avez dit vous-même, votre vertu a été aidée par l'absence de péril.
Et vous vous piquez de l'être ? Je le suis.
Ça vous amuse ? C'est mon unique amusement.
Je vous crois bon.
Vous éludez la question.
Si je suis tel que je m'annonce, vous devez me haïr.
Et vous voulez être haï ? Oui ; pour commencer, cela m'est absolument nécessaire.
A quoi bon, si je n'en suis pas jalouse ? Vous m'avez demandé grâce pour elle.
Il faut que je sois inexorable pour vous prouver que je ne vaux rien.
Son mari ? Précisément.
Si madame de Louville est hors de cause, on se passera de ce moyen-là.
C'est tout ce que je voulais.
Merci, mon cher monsieur ; elle est sauvée, et moi, je ne vous crains pas.
Vous vous enrhumerez pour d'autres, il y aura toujours de la tisane chez moi.
Sa femme et son enfant sont des trésors qu'il nous a laissés.
Tenez ! on vous pardonnera tout, même d'être incorrigible.
Toute vertu sans modestie est provocation, comme toute résistance sans conviction est grimace.
Anne pousse un grand cri de surprise, Monsieur de Louville éclate de rire.
Un bienfait n'est jamais perdu.