Que faire ? Écrire à Méry.
Méry sait le grec comme Démosthène, et le latin comme Cicéron.
«Voici le vers complet : «Pro captu lectoris, habent sua fata libelli.
«Il est du grammairien Terentianus Maurus.
Le premier hémistiche : Pro captu lectoris, n'est pas de très bonne latinité.
Selon le goût, selon le choix, selon l'esprit du lecteur, les écrits ont leur destin.
«Je n'aime pas le pro captu, qu'on ne trouverait chez aucun bon classique.
«Tout à vous de coeur, mon bien cher frère.
Le vers n'était donc pas d'Horace.
J'avais donc bien fait de ne pas le signer du nom de l'ami de Mécène.
Le premier hémistiche était mauvais.
J'avais donc bien fait de l'oublier.
Cela vous rappellera, en petit, bien entendu, les sept incarnations de Brahma.
Et, de ces premières tentatives, voilà tout ce que je retirai.
J'eus recours à Nodier, ma bibliothèque vivante.
Je renonçai donc à toute espérance de ce côté.
Cette circonstance m'avait frappé.
J'avais pris les dates, je n'eus qu'à ouvrir mon portefeuille.
Le vieillard avait tressailli, et lui avait fait signe de se taire.
Le jeune homme avait obéi tout en faisant ses réserves.
Cependant, quelques questions qu'il fit à son père, celui-ci refusa toujours d'y répondre.
C'était vers le mois d'octobre mille huit cent trente-cinq.
Le paysage avait bien changé.
Mes yeux et mon coeur suivaient la barque.
Je poussai un soupir.
C'est ainsi que, s'éclaire et se dessine l'oeuvre dans le cerveau du poète.
Je comptais l'écrire à Naples ; car j'étais en retard.
La Sicile m'avait retenu comme une de ces îles magiques dont parle le vieil Homère.
Dame ! fit le capitaine.
Voyons, voyons, expliquons-nous tout de suite.
Oh ! l'explication sera courte, Excellence.
Abordons-la franchement, alors.
Nous étions à l'ancre, en face de San-Giovanni.
Quel est son moins ? Trois ou quatre jours.
Et son plus ? Huit ou dix.
Et, quand il souffle, impossible de sortir du détroit ? Impossible.
Et à quelle heure le vent soufflera-t-il ? Eh ! vieux ? dit le capitaine.
Présent ! dit Nunzio en se levant derrière la cabine.
Eh bien, mon cher Nunzio tâchez donc, alors.
Je me relevai ; mais il y avait inondation complète dans la cabine.
J'appelai Jadin pour qu'il m'aidât à sauver nos lits du déluge.
Le pilote nous répondit tranquillement que nous avions fait demi-lieue.
Les prévisions n'étaient pas consolantes.
À peine la nôtre fut-elle arrêtée, que nous nous occupâmes de nos dispositions locatives.
Pour rien au monde je n'aurais voulu remettre le pied à Messine.
Mais nous n'en sommes encore qu'au drame ; le roman viendra après.
L'auditoire me promit un énorme succès.
Avant que je fusse à Paris, Harel savait que je ne revenais pas seul.
Don Juan n'avait pas de rôle pour mademoiselle George.
Eh bien, voilà tout … Vous avez fait une pièce : jouons-la.
Bon ! … pour qu'il lui arrive ce qui est arrivé à Don Juan.
Il y a un rôle … pour George … m'a-t-on … Oui ; mais probablement qu'elle n'en voudra pas.
De vous, mon ami, elle le prendra les yeux fermés.
Et pourquoi n'en voudrait-elle pas ? Pour deux raisons.
La première, parce que c'est un rôle de mère.
Elle ne joue que cela ! Voyons la seconde raison.
La seconde, parce qu'elle a un fils.
Après ? Et qu'elle ne voudra jamais être la mère de Bocage.
Bah ! elle a bien été la mère de Frédérick.
Harel : nous lisons demain, mais sans traité.
Nous lisons demain ? Oui.
Qui voulez-vous à la lecture ? Mais vous, George et Bocage, voilà tout.
À quelle heure ? À une heure.
Est-ce long ? Trois heures de représentation.
C'est la bonne mesure, on peut jouer trois actes avec cela.
Et même cinq.
Hum ! hum ! Vous en avez bien joué sept avec la Tour de Nesle.
Je ne m'étonne plus de la tranquillité de Paris.
Eh bien, me dit Bocage, vous voilà donc, vous ? Oui, me voilà.
Pourvu qu'elle soit du goût du public.
Vous savez que ce n'est pas toujours une raison pour qu'elle soit bonne.
Enfin, nous allons voir.
Lisons, lisons, dit Harel.
La place me portait malheur.
C'était à la même place que j'avais lu Antony à Crosnier.
Mais, dès ce premier acte, tout au contraire, George avait commencé de s'assombrir.
Mon cher Harel, dis-je en souriant, je crois que le baromètre est à la pluie.
Il faudra voir, dit Harel, il faudra voir.
On ne peut pas juger d'après un premier acte.
Le pauvre Harel était au supplice : il entassait prises sur prises.
Au troisième acte, il sonna pour qu'on lui remplît sa tabatière.
George ne soufflait pas le mot.
Bocage commença à me trouver plus usé que le public n'avait dit.
La lecture finit au milieu de la consternation générale.
Eh bien, fis-je à Harel, je vous l'avais bien dit.
Je suis engagée au théâtre de Monsieur Harel ; je joue les rôles qu'on me distribue.
Pauvre victime ! Eh bien, rassurez-vous, ma chère George, vous ne jouerez pas celui-là.
J'ai prévenu Harel ; c'est lui qui s'est entêté, prenez-vous-en à lui.
Je roulai mon manuscrit, j'embrassai George.
Sans rancune, chère, lui dis-je.
Je m'en vais avec vous, dit Bocage.
Et je sortis.
Oui, oui, oui, j'ai lu cela ce matin dans le journal.
Comment ! le journal a eu la bonté d'annoncer mon retour en France ? Indirectement.
Ah ! Oui … à propos d'une pièce que vous avez lue à la Porte-Saint- Martin.
Mais qui donc a fait mettre cela dans les journaux ? Personne.
L'erreur faite, il en est désespéré mais que voulez-vous ? Ah ! n'importe, c'est bien malveillant.
Pendant huit jours, ce fut la même gamme.
Pauvre Capitaine Paul ! il était regardé comme un posthume ! Quatrième phase.
Il est vrai que l'essai n'avait pas été heureux.
En feuilleton quotidien, le roman eût pu se soutenir.
En feuilleton hebdomadaire, il ne fit aucun effet.
Mais les autres journaux n'en adoptèrent pas moins ce nouveau mode de publication.
Le Siècle m'envoya Desnoyers.
Louis Desnoyers est un de mes plus vieux camarades.
Nous avions fait de l'opposition littéraire et politique ensemble dès mille huit cent vingt-sept.
Il y avait bien longtemps que nous ne nous étions vus, Desnoyers et moi.
Le Siècle ne pouvait donc choisir un ambassadeur qui me fût plus sympathique.
Aussi, depuis vingt ans, est-il accrédité près de moi.
Il fut convenu que je donnerais au Siècle un roman en deux volumes.
Connu comme auteur dramatique, je l'étais très peu comme romancier.
Le Siècle était un journal à trente mille abonnés.
Il s'agissait d'y avoir un succès.
Seulement le Siècle était pressé.
Je promis de lui donner les deux volumes dans un mois.
Desnoyers alla porter mon engagement au Siècle.
Je voulais en avoir le coeur net.
Tout roman ne peut pas faire un drame, mais tout drame peut faire un roman.
Garnerey se chargea, en outre, de revoir mes épreuves.
Mon drame refusé par Harel, je l'avais porté à mon ami Porcher.
Porcher secoua la tête.
Porcher ne pouvait pas croire que trois sommités comme Harel, George et Bocage se trompassent.
Il aimait naturellement mieux croire que c'était moi qui me trompais.
La première fois que je revis Porcher.
Pauvre Capitaine Paul ! voyez dans quelle situation fâcheuse il était.
Difficile à placer ! au contraire, dis-je à Porcher, cela le fera connaître.
Porcher secoua la tête.
Porcher, écoutez bien ce que vous dit Nostradamus.
Et où les directeurs ne voudront jouer que des drames tirés de romans.
Porcher secoua une seconde fois la tête, mais bien plus fort que la première fois.
Je quittai Porcher.
Scribe se contenta de demander, par volume, deux mille francs de plus que moi.
Perrée trouva la prétention si modeste, qu'il signa à l'instant même.
Scribe publia Piquillo Alliaga.
Revenons au Capitaine Paul.
Malgré le succès du Capitaine Paul en roman, les directeurs ne mordaient pas au drame.
Chaque fois que je rencontrais Porcher : Eh bien, disait-il, le Capitaine Paul ? Attendez, lui disais-je.
Vous voyez bien que j'attends, me répondait-il.
«À vous.
Je puis dire que, s'il y a un homme qui fut plaint hautement, c'est moi.
J'étais plus qu'usé, j'étais passé ; j'étais plus que passé, j'étais trépassé.
Personne n'avait songé à me plaindre pour l'irréparable perte que j'avais faite.
J'avais perdu ma mère.
Tout le monde me plaignait parce que ma pièce avait été jouée au Panthéon.
On ne jouait plus le Capitaine Paul.
Il avait eu quelque chose comme soixante représentations.
Mais on en parlait toujours.
Jamais la littérature contemporaine n'avait eu le coeur si pitoyable.
Porcher me croyait furieux contre lui.
Enfin il se décida à venir me voir.
Je le reçus comme d'habitude, le coeur, la main et le visage ouverts.
Vous n'êtes donc point fâché contre moi ? dit-il.
Pourquoi cela, Porcher ? Mais à cause du Capitaine Paul.
Je haussai les épaules.
Je vais vous expliquer cela, me dit Porcher.
Quoi ? Comment la pièce a été jouée au Panthéon ? Inutile.
Tant mieux, Porcher ! Dieu me tiendra peut-être compte de celle- là.
Vous savez que c'est Théodore Nezel qui est directeur du Panthéon ? Votre gendre ? Oui.
Je ne le savais pas.
d'ailleurs je ne sais pas où il est.
Et elle a tiré votre gendre d'affaire, mon cher Porcher ? Momentanément, oui.
Béni soit le Capitaine Paul ! Et je tendis la main à Porcher.
Eh ! je le savais bien, moi, dit-il tout joyeux.
Que saviez-vous bien, mon cher Porcher ? Que vous ne m'en voudriez pas.
J'embrassai Porcher pour le rassurer plus complètement encore.
Je dis beau, car, en effet, il était beau dans toute l'acception du mot.
Monsieur Dumas, me dit-il, je viens vous demander deux choses.
Ce n'était plus Harel qui était directeur.
Et la seconde ? La seconde, c'est que vous vouliez bien être mon parrain.
Mon regard tomba sur le nom de Clarence.
Clarence y débuta et y fit justement sa réputation.
Parti de la Porte-Saint-Martin, le Capitaine Paul faisait retour à la Porte Saint-Martin.
Comme le lièvre, il revenait à son lancer.
J'ai le temps, et mes hommes sont encore moins pressés que moi.
Ainsi, virons de bord, si tel est votre bon plaisir.
Pardon, répondit Emmanuel en souriant, mais ce n'est pas cela que je vous demande.
- - Emmanuel regarda avec étonnement le jeune enseigne.
,  Enfin, quant à son capitaine, cela est plus difficile à dire.
Paul ? Oui, le capitaine Paul.
L'honneur, mais c'est l'honneur.
Voilà justement la chose : un mot sans définition, comme le mot Dieu.
Il en est ainsi de l'honneur.
Il y a l'honneur de Coriolan, celui du Cid, et celui du comte Julien.
Précisez mieux votre question, si vous voulez que j'y réponde.
Ainsi donc, ce point est éclairci, croyez-moi.
Sous ce rapport, c'est un homme d'honneur.
Il a donc dans un tiroir de sa cabine une commission signée d'une puissance quelconque.
Je ne vous ferai donc plus qu'une seule demande.
Ainsi donc, acceptez mon offre avec la même franchise que je vous la fais.
Moi, mes rameurs et ma barque sommes à votre disposition.
Ah ! ah ! les voilà qui s'éveillent.
Tournez à tribord, et vous trouverez l'escalier.
Est-il à bord ? Il vient d'arriver à l'instant, répondit l'officier.
N'est-ce pas l'heure du souper ? Oui, monsieur.
Eh bien ! cela n'en sera que plus curieux.
Mais, répondit l'officier hésitant, c'est que je suis de garde.
Bah ! vous trouverez bien parmi vos camarades quelqu'un qui veille un instant à votre place.
Je tâcherai que le capitaine ne vous fasse pas faire trop longtemps antichambre.
À vous revoir, comte.
Je vais vous recommander de manière à ce que vous receviez un bon accueil.
Comme l'avait présumé le compagnon de route du comte, l'équipage était en train de souper.
À chaque table, il y avait deux bidons de vin, c'est-à-dire une demi-bouteille par homme.
Vous le voyez, ils ont l'air, au premier coup d'oeil, de véritables pots à bière.
À la place d'honneur est le chef élu par eux-mêmes.
Vous conviendrez que je ne vous mentais pas, et que la collection est complète.
C'est à monsieur le comte d'Auray que j'ai l'honneur de parler ? demanda le vieil officier.
Et moi, au capitaine Paul, répondit le jeune mousquetaire.
Tous deux s'inclinèrent une seconde fois.
Un ordre adressé à moi personnellement ? répéta le capitaine avec l'accent du doute.
Et de quoi s'agit-il, monsieur le comte ? D'un prisonnier d'État à déporter à Cayenne.
Parfaitement, monsieur, répondit le capitaine.
Je veillerai à ce qu'on fasse diligence.
N'ajoutez rien, monsieur.
Seulement, toujours obligeant et empressé, il mettait son canot à la disposition du comte.
L'Indienne marchait bravement vent arrière.
Une voile ! dit le matelot placé en observation.
Une voile ! répéta le contre-tire.
Monsieur l'officier de quart, faites prévenir le capitaine.
Ah ! ah ! le voilà qui laisse tomber sa grande voile.
S'il aime la conversation, il trouvera à qui parler.
Mais toute militaire, capitaine, toute militaire.
Il paraît, dit-il, s'adressant au lieutenant, que nous allons avoir une scène de bal masqué.
Les deux ordres n'eurent d'autres réponses que leur exécution même.
Montrons-lui le pavillon d'Écosse.
Montrez-leur un autre emblème, monsieur Walter, peut-être parviendrons-nous à lui délier la langue.
Lequel, capitaine ? Prenez sans choisir, le hasard nous servira.
Le navire resta muet.
Ne les brouillons pas en poussant plus loin la plaisanterie.
Monsieur Walter, arborez le pavillon d'Amérique, et assurez-le par un coup de canon à poudre.
Ainsi, croyez-moi, restez à fond de cale.
En ce cas, répondit le jeune homme, je vous remercie ; je reste.
Pardonnez-moi maintenant de ne plus m'occuper de vous ; mais j'ai autre chose à faire.
Feu ! messieurs, continua le capitaine, hélant avec son porte-voix à travers l'écoutille de la batterie.
Feu ! Feu ! canonniers ! répondit comme un écho celui à qui l'ordre était adressé.
Alors, mettant son porte-voix à sa bouche : Bien, enfants ! cria-t-il.
Les haubans, les étais et les drisses étaient coupés.
Il en bondit de joie.
Il porta de nouveau le porte-voix à sa bouche.
La barre à bâbord ! cria-t-il, et abordons-le par la hanche de bâbord.
Le capitaine Paul comprit alors ce qui avait retardé la bordée du brick.
Je vous pardonne pour cette fois, mais n'y revenez plus.
Une trombe de flammes et de fer passa au travers des assaillants.
Le comte Emmanuel d'Auray était d'une des plus anciennes maisons de la Bretagne.
Ce château était à une lieue et demie de toute habitation.
Presque aussitôt la porte du fond s'ouvrit, et la mère d'Emmanuel parut.
Levez-vous, monsieur, lui dit la marquise, je suis heureuse de vous revoir.
Vous avez ordonné la publication des bans, madame ? Oui.
Après-demain donc nous pourrons signer le contrat ? Avec l'aide de Dieu, tout sera prêt.
Le sort les a placés, Dieu merci hors d'atteinte de toute infortune.
Et aucune tête, fut-elle couronnée, ne peut répondre qu'elle ne blanchisse, même dans une nuit.
Il ne put d'abord arrêter aucune opinion sur eux à cause de la distance.
Mais, à mesure qu'ils approchaient, il distingua un maître et son domestique.
Je suis enchanté de vous rencontrer, monsieur le comte, dit le nouveau venu.
Soyez assez bon pour les aider.
Je crois même que je vous accompagnai à bord.
Où cela ? À bord du vaisseau même où je vous avais conduit, dans la cabine.
Je ne les ai point oubliés.
Mais cette fois, me dites-vous, est l'avant-dernière fois que j'eus l'honneur de vous voir.
La dernière, monsieur le comte, ce fut il y a huit jours.
… à Paris … à un assaut chez Saint-Georges, rue Chantereine.
Cette fois, je m'appelais Jones.
C'est étrange ! c'était bien le même regard, mais ce ne pouvait être le même homme.
Eh bien ! cet aspirant, ce capitaine, cet Anglais, c'était moi.
Vous avez raison, monsieur le comte, et j'y reviens.
Trêve de compliments, monsieur, venons au fait.
Monsieur ! s'écria Emmanuel en se levant tout debout.
Portent-ils justes ? continua Paul avec une indifférence affectée.
Voici un but tout placé et à une portée convenable.
Paul reposa froidement le pistolet sur la table.
Continuez, monsieur, et si la chose est possible, revenons à notre sujet.
Et pourquoi faire ? Pour prier.
C'est bien, monsieur.
Cependant vous permettrez que j'en parle à ma mère.
Monsieur le comte ? dit un domestique ouvrant la porte.
Je n'y suis pour personne ; laissez-moi, répondit Emmanuel avec impatience.
C'est la soeur de monsieur le comte qui demande à le voir.
Qu'elle revienne plus tard.
C'est à l'instant même qu'elle désire … Ne vous gênez pas pour moi, interrompit Paul.
Mais ma soeur ne peut vous voir, monsieur.
Vous comprenez qu'il est important que ma soeur ne vous voie pas.
Parfaitement, monsieur, dit Emmanuel ouvrant lui-même la porte.
Mais hâtez-vous, je vous prie.
Paul entra dans le cabinet.
Peu à peu, toutefois, Marguerite reprit courage.
Enfin vous voilà, Emmanuel, lui dit-elle ; j'attendais votre retour comme l'aveugle attend la lumière.
Mais malheureusement il n'en est point ainsi, Emmanuel.
Et la conclusion de tout ceci ? dit amèrement Emmanuel.
Je te le jure, voilà ce que je ferai.
Eh bien ? répondit Emmanuel.
Lorsque tu as donné une parole, tu la tiens, n'est-ce pas ? Je suis gentilhomme.
Je croyais t'avoir dit qu'il était scellé à mon bras.
Et maintenant tout est dit, ajouta Marguerite.
C'est inutile, monsieur, répondit froidement le capitaine.
Et pourquoi ? J'ai changé d'avis.
Et vous les aurez ? … Ce soir, monsieur.
À ces mots, Paul s'inclina.
J'allais vous faire cette condition, monsieur, répondit Paul, et je vous remercie de m'avoir prévenu.
À ces mots, il salua une seconde fois Emmanuel, et sortit de l'appartement.
Eh bien ! lui dit Paul, je l'ai vue.
Qui cela ? murmura le jeune homme.
Tous ces soins ne lui avaient pas fait perdre de vue Emmanuel.
Nous avons vu ensuite comment il avait été détrompé sur le compte de Marguerite.
Les deux jeunes gens restèrent ensemble jusqu'au moment où le jour commença à tomber.
Cependant elle était vide.
C'est vous, Achard, dit la marquise rompant le silence la première.
Je vous attends depuis une demi heure.
Mais, à mon tour, je n'ai pas manqué non plus à mes promesses, je l'espère.
Ah ! vous frissonnez à cette seule idée, n'est-ce pas ? Rassurez-vous.
Jusque aujourd'hui, je suis sûre qu'il a été heureux.
Je vous comprends, madame, dit Achard en souriant.
Ce n'est pas la première fois que vous ouvrez cette voie où vous voulez m'égarer.
Le secret est là.
Le vieillard montra son coeur.
Achard, étonné de cette apparition inattendue, le regarda comme pour le prier de répéter.
Et comment se nomme ce vieillard ? Louis Achard.
Achard tendit machinalement la main en regardant le jeune homme.
Si c'est celle-là … Écoute ! … Oh ! c'est étrange comme tout me revient.
Parle, mon enfant, parle ! dit le vieillard.
Un crucifix au chevet de ce lit ? Oui.
Oh ! c'est elle ! c'est elle ! s'écria Paul en appuyant ses lèvres contre les feuillets.
Oh ! brave coeur ! brave coeur ! murmura le vieillard.
J'ai besoin d'y être seul.
Et il entra, refermant la porte derrière lui.
Alors il s'arrêta un instant saisi de ce saint respect qui entoure les souvenirs d'enfance.
Les trois îles apparaissaient à l'horizon, bleuâtres comme des vapeurs flottant sur l'Océan.
Tu pleures, enfant ! dit le vieillard.
Oui, je pleure, répondit Paul, et pourquoi le cacherais-je ? oui, regarde-moi.
Il est donc mort ? dit Paul.
Il est mort.
Tu me diras comment.
Maintenant, je n'ai pas la force de t'écouter.
Laisse-moi me remettre.
Cela est calme comme Dieu ; cela est grand comme l'éternité.
Je ne crois pas qu'un homme qui a souvent étudié ce spectacle craigne de mourir.
Mon père est mort avec courage, n'est-ce pas ? Oh ! certes ! répondit Achard avec fierté.
Cela devait être ainsi, continua Paul.
Comment l'appelait-on ? Le comte de Morlaix.
Comment s'appelait ma mère ? La marquise d'Auray, répondit lentement et comme à regret le vieillard.
La vérité, répondit-il avec tristesse.
Oh ! tu avais bien raison, vieillard, dit le jeune marin en retombant sur sa chaise.
Tu peux parler.
Chapitre neuf Le vieillard se recueillit un instant, puis il commença.
Ils étaient fiancés l'un à l'autre.
Je ne sais quelle haine mortelle divisa tout à coup leurs familles et les sépara.
Le comte de Morlaix, le coeur brisé, ne put rester en France.
Il partit pour Saint-Domingue, où son père possédait une habitation.
Nous restâmes deux ans sous le ciel des tropiques.
Je cédai ; nous partîmes.
Six semaines après notre départ du Port-au- Prince, nous débarquions au Havre.
Oui, oui, murmura Paul, je le connais ; c'est bien : continuez.
J'en pris possession.
Le jour commençait à paraître lorsque nous revînmes.
Seul ? demanda Paul avec anxiété.
Toujours, répondit Achard.
Il était plus calme, mais plus sombre peut-être que la première fois.
Paul se leva et continua de s'appuyer sur la chaise sans s'y asseoir davantage.
Il veilla toute la nuit.
Au point du jour, il entra dans ma chambre et me trouva debout.
Je ne m'étais point couché.
Continuez, murmura Paul d'une voix étouffée.
Le rendez-vous était dans une allée même du parc, à cent pas d'ici.
En arrivant, nous trouvâmes le marquis ; il nous attendait depuis quelques minutes.
Oh ! mon père ! mon père ! s'écria le jeune marin en se tordant les bras.
Nous l'irons trouver … aujourd'hui, tout à l'heure.
C'est vrai, murmura Paul ; je l'avais oublié.
Ah ! voilà donc pourquoi la marquise ne le quitte pas d'une minute.
Pauvre soeur ! dit Paul avec un accent de tendresse infinie.
Oui, oui, parlons de toi, mon ami ; parlons de mon père.
Ces voeux sont accomplis, continua le vieillard.
Je fermai la porte pour que personne n'entrât, et je m'en allai creuser sa tombe.
Le soir, je revins chercher le cadavre.
Et tu es demeuré fidèle à la tombe comme tu l'as été à la vie.
Eh bien ! continua Paul, nous serons deux maintenant qui connaîtrons cette place.
Paul rentra précipitamment.
C'est ma soeur, dit-il à Achard, c'est ma soeur.
Prenons pitié de ceux qui veillent et pleurent.
Sois tranquille, mon vieil ami, dit-il en poussant Achard dans la seconde chambre.
Sois tranquille, je ne lui parlerai que du sien.
En ce moment Marguerite entra.
La jeune fille remercia par une inclination de tête presque imperceptible, et entra.
Paul la suivit des yeux, la main appuyée sur son coeur.
Enfin lorsqu'il lui vit poser la main sur la clef de la porte : Marguerite ! s'écria-t-il.
Et si je vous en donnais une, dit Paul.
Impossible ! murmura Marguerite.
Irrécusable ! continua Paul.
Oh ! vous êtes un ange ! s'écria Paul.
Que fait-il, qu'espère t-il ? le malheureux ! Il vous aime, il espère vous revoir.
Alors, alors, murmura Marguerite s'éloignant de Paul, il vous a donc dit ? Tout.
Paul s'approcha d'elle et la serra contre son coeur.
Vous êtes une sainte fille, lui dit-il.
Vous ne me méprisez donc pas, monsieur ! murmura Marguerite, se hasardant à lever les yeux.
Marguerite, dit Paul, si j'avais une soeur, je prierais Dieu qu'elle vous ressemblât.
Peut-être, répondit Paul en souriant.
Vous ne savez donc pas ? … Dites.
Que monsieur de Lectoure doit arriver demain matin ? Je le sais.
Et que demain on signe le contrat ? Je le sais.
Qui l'empêchera ? Moi ! Vous ? Soyez tranquille, je serai demain à l'assemblée de famille.
Qui vous y introduira ? J'ai un moyen.
Ne craignez rien, et reposez-vous sur moi.
Que comptez-vous faire avec le baron de Lectoure ? Lui tout dire.
Oh ! dit Paul en s'inclinant, laissez-moi vous adorer.
Monsieur ! murmura Marguerite.
Croyez, répondit Paul.
Donc, demain soir.
Ne vous étonnez, ne vous effrayez de rien.
Adieu ! dit Marguerite, vous à qui je ne sais quel nom donner.
La jeune fille, étonnée, se recula ; puis, revenant à Paul, elle lui tendit la main.
Paul la serra une dernière fois, et Marguerite sortit.
Alors, le jeune marin revint à la porte de communication et l'ouvrit.
Et maintenant, vieillard, dit-il, conduis-moi à la tombe de mon père.
D'ailleurs, il y avait mille moyens de lui fermer la bouche.
Ce jour-là, cependant, une espèce de révolution avait été opérée dans ses habitudes.
Lectoure descendit légèrement de sa voiture.
C'est tout à fait respectable, et l'on ne peut pas plus authentique.
Bref, c'est partie perdue de ce côté ; mais, soyez tranquille, nous nous tournerons d'un autre.
Très bien, répondit Emmanuel.
Parfaitement ; vous les aurez.
Je l'ai avoué.
Ce sera un grand désappointement pour cette pauvre madame de Chaulne.
Qu'est-ce ? répéta Emmanuel.
Mademoiselle Marguerite d'Auray fait demander à monsieur le baron de Lectoure l'honneur d'un entretien particulier.
Impossible ! dit Emmanuel inquiet au plus haut degré de la démarche hasardée de sa soeur.
Baron, si vous m'en croyez, envoyez promener cette petite folle.
Pas du tout ! pas du tout ! répondit Lectoure en se levant.
Tenez, voilà pour vos frais d'ambassade.
,  Il lui donna une bourse.
Mais c'est d'un ridicule achevé ! Point ! répondit Lectoure, c'est au contraire parfaitement convenable.
Je désire la voir en personne.
Oh ! si ce n'est que cela, répondit Lectoure en ouvrant la porte, rassurez-vous.
Non, sur mon âme ! répondit Lectoure, c'est la vérité tout entière.
Mais si fait ! je vous jure.
Et pourquoi cela, monsieur ? Parce que … mais … parce que … parce que ce serait trop naïf.
C'est une race maudite, ma parole d'honneur ! que ces petits cousins.
Est-ce un jeune homme que l'on puisse recevoir.
Il les a toutes, c'est convenu.
Noblesse de robe ! murmura Lectoure en laissant tomber la lèvre inférieure en signe de mépris.
J'aimerais mieux autre chose.
Est- il chevalier de Malte, au moins ? Il se destinait aux armes.
Eh bien ! alors, on lui aura un régiment pour lui faire une position.
Voilà qui est arrangé.
C'est pourtant limpide ce que je vous dis, reprit celui-ci avec quelque impatience.
Oui, je comprends.
Les autres convives étaient le notaire, les parents et les témoins.
À sept heures on se leva pour passer dans le salon.
C'est on ne peut plus pittoresque.
N'est-ce point cela ? Comme d'ici à vous.
Bah ! vraiment ? s'écria Emmanuel.
Et monsieur en tue autant qu'il veut, continua Lectoure.
Des douzaines ! reprit le gentilhomme, enchanté de l'attention que les deux jeunes gens lui prêtaient.
Cela doit faire grand plaisir à votre femme, si elle aime les canards, dit Emmanuel.
Elle les adore, répondit monsieur de Nozay.
Monsieur de Lajarry ! annonça le domestique.
Un compagnon de chasse ? dit Lectoure.
Non, répondit monsieur de Nozay, c'est un voyageur.
En droiture, monsieur.
Comment trouvez-vous celui-là ? dit Emmanuel conduisant Lectoure dans la salle du contrat.
Monsieur Paul ! annonça tout à coup le domestique.
Hein ! fit Emmanuel en se retournant.
Qu'est-ce ? dit Lectoure en se dandinant.
Encore un voisin de campagne ! Non ; celui-là c'est autre chose ! répondit Emmanuel avec inquiétude.
La philosophie maudite a tout confondu.
Que voulez-vous, mon cher, il faut en prendre bravement son parti.
On est arrivé là.
C'est un mauvais goût de très bon ton.
Écartez donc Nozay, tandis que j'écarterai Lajarry.
Son espérance ne fut pas trompée.
Il s'élança vers elle.
Est-ce vous, Marguerite ? lui dit-il.
Oui, répondit une voix tremblante.
Eh bien ? Je lui ai tout dit.
Du courage, Marguerite ! Du courage ? Oh ! je n'en ai plus.
Voilà qui vous en rendra, lui dit Paul en lui remettant un billet.
Silence ! on vient, dit Paul.
Quelque chose qu'il arrive, vous me retrouverez chez Achard.
J'écoute, dit Paul.
C'est vrai, répondit Paul avec le même calme.
Vous avez fixé un prix à ces lettres ? C'est encore vrai.
Et je vous avais demandé, il est vrai, cette somme en échange de ces lettres.
Mais aujourd'hui la position est changée, monsieur.
Jamais, monsieur, jamais.
Vous ne les aurez cependant qu'à cette condition, comte.
Oh ! peut-être y a-t-il bien quelque moyen de vous forcer à les rendre.
Je n'en connais pas, répondit froidement Paul.
Je regrette de ne pouvoir accepter l'offre, monsieur le comte.
Et pourquoi cela ? Parce que je ne puis me battre avec vous, comte.
Croyez ce que je vous dis.
Il fit un mouvement pour marcher à Paul, puis il s'arrêta.
C'est bien, monsieur, lui dit-il, envoyez votre témoin à Emmanuel ; ils arrangeront toute l'affaire.
Vous comprenez que ce n'est entre nous que partie remise, dit Emmanuel.
Silence ! répondit Paul, on annonce votre mère.
Oui, silence, et à demain ! Lectoure, ajouta Emmanuel, allons au devant de ma mère.
Où est Marguerite ? murmura la marquise à demi-voix.
Elle était là il n'y a qu'un instant, répondit Emmanuel.
Faites-la prévenir, continua la marquise sur le même ton.
Le marquis d'Auray ! annonça alors le domestique.
Il s'avança lentement, sans prononcer une parole.
La marquise se plaça à sa droite.
Le notaire tira le contrat du portefeuille et le lut à haute voix.
Pendant toute cette lecture, la marquise, malgré son apparente impassibilité, avait donné quelques marques d'inquiétude.
Elle me suit, répondit Emmanuel.
Madame ! murmura Marguerite entrouvrant la porte et en joignant les mains.
Lectoure s'approcha de la table, prit la plume et signa.
Passez la plume à votre fiancée, monsieur de Lectoure, dit la marquise.
Le baron fit le tour de la table et s'approcha de Marguerite.
Signez, dit la marquise en indiquant du doigt le contrat de mariage.
Oh ! mon père ! mon père ! s'écria Marguerite en se jetant aux pieds du marquis.
Madame, répondit celle-ci, je ne puis m'adresser à vous.
Laissez-moi donc implorer mon père.
Messieurs, vous trouverez des rafraîchissements dans les chambres voisines.
Mon fils, faites les honneurs.
Obéissez, et vous aurez le droit de dire que vous êtes notre fille.
Oh ! à vous, mon père ! … Oui, à vous, je suis prête à obéir.
Qu'as-tu, mon enfant ? dis-moi cela.
Oh ! je suis bien malheureuse ! Tout le monde est donc malheureux ici ! s'écria le marquis.
Il y a bien assez longtemps que ma mère se dévoue.
Il est temps que ce soit votre fille.
Mon père, prenez-moi, je ne vous quitterai ni jour ni nuit.
Aussi vrai que je suis votre fille ! La marquise se tordit les bras d'impatience.
Ta mère ! c'est le dévouement, c'est la vertu.
Aussi, elle n'a ni insomnie, ni remords, ni délire.
Le marquis renversa la tête en arrière.
Ce qui me rend fou … moi, c'est autre chose.
Ce contrat ? continua le marquis … Et il s'apprêta à le déchirer.
La marquise y porta vivement la main.
Marguerite semblait suspendue par un fil entre le ciel et l'enfer.
Mon père ! mon père ! Vous voyez que votre père est insensé, dit la marquise triomphante.
Laissez-le ! … Oh ! dit Marguerite, oh ! Dieu fera un miracle, je l'espère.
Mon amour, mes caresses, mes larmes, le rendront à la raison.
Mon père ! … dit Marguerite d'une voix déchirante.
Le marquis resta impassible.
Monsieur ! dit la marquise d'un ton impératif.
Hein ! … hein ! … fit le marquis frissonnant.
Je connais cette voix ! s'écria le marquis, tressaillant comme si un fer rouge l'eût touché.
Paul fit trois pas et entra dans le cercle de lumière que répandait le lustre.
Je connais ce visage ! murmura le marquis, croyant revoir l'homme qu'il avait tué.
Mon Dieu ! mon Dieu ! protégez-moi ! balbutia Marguerite, à genoux et les bras vers le ciel.
Morlaix ! Morlaix ! dit le marquis, se levant et marchant à Paul.
Morlaix ! Morlaix ! pardon ! … grâce ! … Et il tomba de toute sa hauteur, évanoui, sur le plancher.
Mon père ! s'écria Marguerite en se précipitant vers lui.
Oh ! c'est toi ! c'est toi ! s'écria le vieillard, je n'espérais pas te revoir.
J'étais au château, père ; j'ai tout appris et je suis accouru.
Et comment étais-tu au château ? dit le vieillard étonné.
Paul lui raconta tout.
Car, je le sais, ils t'ont refusé le médecin et le prêtre.
Nous aurions dû cependant partager, en bonne justice, répondit Achard.
Un prêtre ! … un prêtre seul ! … Je ne demandais qu'un prêtre.
Tu dis que, comme moi, le marquis se meurt ? Je l'ai laissé agonisant.
Tu prendras cette clef : elle ouvre cette armoire ; tu y trouveras une cassette.
C'est bien, répondit Achard.
Maintenant je mourrai tranquille.
Un remords est une chose terrible, vois-tu ! un remords conduit à douter de Dieu.
Car, une fois qu'il n'y a plus de juge, il n'y a plus de jugement.
La terre, ce n'est que l'espace ; l'Océan, c'est l'immensité.
Sur la terre, j'avais reconnu l'existence de Dieu ; sur l'Océan, je reconnus son pouvoir.
Pardonne-moi, père, pardonne-moi.
Écoute ! dit Paul en tressaillant.
Quoi ? N'as-tu pas entendu ? … Non.
Paul s'élança vers Marguerite et la prit dans ses bras ; elle était pâle et glacée.
Pauvre enfant ! dit Paul en serrant la jeune fille dans ses bras.
O Paul ! Paul ! oh ! si vous aviez vu ce que j'ai vu ! Dites-moi cela.
On l'a emporté évanoui et sans parole dans son appartement.
Et votre mère ? demanda Paul.
Oui, dit Paul, Dieu le pardonnera, sois tranquille.
Je tâtai de tous les côtés, je vis que j'étais enfermée.
Je vous le dis, Paul, elle était plus pâle que celui qui allait mourir.
Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Paul.
Ma mère se tint debout au pied.
Je ne sais combien de temps je restai sans connaissance.
Lorsque je revins à moi, la chambre était silencieuse comme une tombe.
Ma mère et le prêtre avaient disparu, et deux cierges brûlaient près de mon père.
Je courais comme une folle.
Je me rappelai que vous m'aviez dit que vous seriez ici.
Il me semblait que j'étais poursuivie par des ombres, par des fantômes.
Oh ! alors, alors … la terreur me donna des ailes.
Seulement, cette fois, elle n'avait pas de prêtre avec elle.
Qui va là ? dit Achard, ouvrant un des rideaux de son lit.
Moi ! répondit la marquise en tirant l'autre.
Vous, madame ! s'écria le vieux serviteur avec effroi.
Que venez vous faire au lit d'un mourant ? Je viens lui proposer un marché.
Pour prendre son âme, n'est-ce pas ? Pour la sauver, au contraire.
Vous m'avez refusé celui du château.
Oui, répondit Achard.
Le marquis n'était pas mort.
Les papiers sont là.
Silence ! silence ! lui dit Paul.
Non, mais je connais l'humanité, répondit la marquise.
Et de quel droit le lui demanderais-je ? continua la marquise.
Tu t'engages ! … tu jures ! … dit-elle.
Mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de moi ! murmura Achard.
Nul ne peut venir, reprit la marquise.
Horreur ! horreur ! murmura Marguerite.
À genoux et prions ! dit Paul.
Tout était fini : le vieillard était mort.
Il trouva Emmanuel chez Lectoure.
Walter avait reçu de son chef l'ordre de tout accepter.
Le débat préliminaire fut donc promptement terminé.
Elle n'y avait donc pas aperçu Marguerite agenouillée, et muette d'étonnement et de terreur.
Prévenez mademoiselle d'Auray que sa mère l'attend au salon, dit la marquise.
Le valet obéit, et la marquise reprit, morne et immobile, sa première attitude.
Un instant après elle entendit un léger bruit derrière elle et se retourna.
Marguerite laissa retomber sa main et attendit en silence.
Elle aussi portait le même vêtement que la veille.
Le sommeil avait passé sur le monde, oubliant le château d'Auray et ses hôtes.
Approchez, dit la marquise.
Marguerite fit un pas.
Pourquoi, continua la marquise, êtes-vous ainsi pâle et tremblante ? Madame ! murmura Marguerite.
Parlez ! dit la marquise.
La mort de mon père, si prompte, si inattendue ! balbutia Marguerite.
Il n'y a que le vieux chêne qui résiste à toutes les tempêtes.
Vous les briseriez.
La véritable piété, reprit la marquise, c'est d'accomplir les dernières volontés des morts.
Or, Dieu m'a ordonné de terribles choses, et j'ai obéi.
Enfin me voilà arrivée en face de vous, ma mère.
Écoutez donc bien ce que je vais vous dire.
Et dans cette alternative, dites, faut-il que je signe ? Signez, dit la marquise.
Paul avait donc résolu de mettre à profit les instants.
L'état de Marguerite était plutôt une simple prostration de forces qu'un évanouissement réel.
Enfin, un domestique m'a assuré vous avoir vu entrer au château.
Monsieur le marquis d'Auray, dit en souriant Paul, oublie sa visite à bord de l'Indienne.
Trêve d'arguties, monsieur ! et venons au fait.
La chose est impossible.
Laissons donc la poésie et le mystérieux aux auteurs de romans et de tragédies.
Si vous avez quelque révélation à me faire, je vous écoute.
Croyez à ce que je vous dis, et n'insistez pas davantage.
À ces mots, Paul fit un mouvement pour se retirer.
Faites donc attention à ce que je vais vous dire.
Laissez-moi donc sortir.
Je vous l'ai dit et je vous le répète.
Elle s'élança sur Emmanuel.
Elle les y laissa quelque temps fixés dans une action de grâces mentale.
Là elle resta debout et les yeux baissés vers la terre.
Au bout d'un instant de silence glacé, la marquise prit la première la parole.
Ces mots sortirent de la bouche de la marquise sans qu'elle fît un mouvement.
J'avais des souvenirs d'enfant qui tourmentaient l'homme.
Et quel est ce devoir ? répondit la marquise.
La marquise y jeta les yeux et vit effectivement le nom d'Emmanuel.
Voilà sa commission.
Oui, j'en conviens, dit-elle, voilà pour l'ambition d'Emmanuel et le bonheur de Marguerite.
La marquise soupira.
N'est-ce point cela, madame, et me serais-je trompé ? continua Paul.
Après quelques secondes d'attente, pendant lesquelles Paul et elle gardèrent le silence, un domestique parut.
Remettez, dans deux heures, cette lettre au baron de Lectoure, dit elle.
Le domestique prit la lettre et sortit.
Est-il possible ! s'écria la marquise en se levant.
Enfin la marquise lui releva le front.
Regarde-moi, lui dit-elle.
Depuis vingt ans, voilà les premières larmes qui coulent de mes yeux ! Donne-moi ta main.
Elle la posa sur sa poitrine.
La marquise tressaillit.
L'heure des funérailles était arrivée.
La marquise se leva.
Cette heure doit être consacrée à la prière, dit-elle.
Je me retire.
Je pars demain, ma mère, lui dit Paul.
Ne vous reverrai-je pas ? … Oh ! si ! si ! s'écria la marquise.
C'est là, ma mère, que nous devons nous dire adieu ! J'irai, dit la marquise.
Il y trouva Lusignan et Walter.
À sa vue, les jeunes gens sortirent de la cabane.
Le baron les aperçut et piqua droit à eux.
Nous sommes à votre dévotion, monsieur le baron, répondit Paul ; voici mes deux seconds.
Choisissez, et celui que vous honorerez de votre choix deviendra à l'instant le votre.
Walter, dit Paul, passez du côté de monsieur le baron.
Le lieutenant obéit, les deux adversaires se saluèrent une seconde fois.
Faites, monsieur, dit Lectoure.
Toutes les chances étaient donc pour vous.
C'est bien, monsieur ; j'attends la péroraison.
Elle est simple et franche comme l'explication, monsieur.
Il ne sera pas dit que je serai venu pour rien en Bretagne.
Quand vous voudrez, monsieur, continua Lectoure, tirant son épée et saluant son adversaire.
Les deux jeunes gens firent un pas à la rencontre l'un de l'autre.
Ramassez mon épée, Dick.
Il prit l'arme des mains de son domestique et la remit dans le fourreau.
Que tout soit prêt à bord de la frégate pour lever l'ancre cette nuit.
Le lieutenant reprit la route de Port-Louis, et les deux amis rentrèrent dans la cabane.
Le reste de la journée se passa à accomplir les préparatifs du départ.
Son coeur se serra à la vue de ce double apprêt.
Là elle s'arrêta de nouveau.
C'était là cependant qu'elle avait promis de joindre Paul, et que Paul l'attendait.
Enfin, elle fit un dernier effort sur elle-même, et entra dans la forêt.
De loin elle aperçut un homme agenouillé et priant : c'était Paul.
Elle s'approcha lentement, et, s'agenouillant à son tour, elle pria avec lui.
La marquise tressaillit et fit signe à Paul d'écouter : c'était Emmanuel qui rejoignait son régiment.
New-York, la dernière place-forte occupée par les Anglais, venait d'être évacuée.
De pareilles sensations sont sans paroles et ne se traduisent que par des larmes.
Aussi l'expression de leur joie ressemblait-elle à la douleur.
Et tous pleuraient ; jusqu'à l'enfant qui pleurait de les voir pleurer.
Lusignan et Marguerite avaient reçu le dernier adieu de Paul.
Paul, rappelé à Saint-Pétersbourg, l'accompagna dans ce voyage tracé par Potemkin.
Alors, la Russie s'affermit dans sa tyrannie comme l'Amérique dans son indépendance.
Tout ce qui était élevé s'abaissait, les grands noms tombaient comme les hautes têtes.
C'était le règne de l'égalité, et la guillotine était le niveau.
Paul s'informa d'Emmanuel ; on lui dit qu'il était proscrit.
Il demanda ce qu'était devenue sa mère, on lui répondit qu'elle était morte.
Aussi, ne cherchait-il plus une famille, il venait visiter des tombeaux.
Ils étaient simples et sévères, comme tout ce que l'on connaissait d'elle.
À leur retour, ses gens la trouvèrent évanouie.
Ils crurent qu'une seconde fois elle était évanouie ; ils accoururent, elle était morte.
Priez pour elle et pour ses enfants.
Paul leva les yeux au ciel avec une expression infinie de reconnaissance