Nohant, dix-sept janvier mille huit cent cinquante-trois.
L'histoire de la Bohême est peu répandue chez nous.
Pour en faire une étude particulière il faudrait savoir le bohême et le latin.
On réussite en avoir trois.
La discussion fut longue, fastidieuse.
Les crimes, quoique innombrables, ne passent pas inaperçus.
Ainsi donc, au quinzième siècle, la guerre, partout la guerre.
La guerre est le développement inévitable de l'unité sociale et de l'éducation religieuse.
Wenceslas de Luxembourg régnait en Bohême.
Cette élection ne fut pas généralement approuvée.
Wenceslas s'était rendu odieux dès le principe par ses moeurs brutales et son inaction.
Enfin la mort de cette pieuse et douce Jeanne fut imputée à ses mauvais traitements.
Cependant Sigismond, levant le masque, fondait sur la Bohême.
Les Bohémiens relevèrent leur fantôme de roi pour tenir l'usurpateur en respect et le repousser.
Pour un prince juste, aimé de son peuple, c'eût été pourtant une forteresse inexpugnable.
Mais Wenceslas ne savait et ne pouvait s'appuyer sur rien.
La Bohême l'accueillit encore, parce que Sigismond désolait le pays avec une armée de Hongrois.
«Ils y firent des désordres inexprimables, tuant et violant partout où ils passaient.
La dynastie des Przemysl ducs de Bohême, avait donc duré six siècles.
Ce titre lui fut conféré par Frédéric Barberousse.
Mais il semble que ce fut pour cette race le signal de la fatalité.
Après lui, Wenceslas quatre fut élu roi de Pologne.
Ce fils fut Charles quatre, premier roi de Bohème, empereur.
Ses grands travaux donnèrent à cette contrée un lustre qu'elle n'avait pas encore eu.
confirmer notre glorieux nom de Francs, s'obstinaient à nous appeler Celtes.
Les pères du concile ne lui renvoyèrent même pas ses cendres.
Les choses ne se passent pas ainsi dans la vie des nations.
Les souverains ont fait écrire l'histoire, et les souverains ont fait comme l'Église.
Le passé a entassé devant nous des montagnes de matériaux, l'avenir en profitera.
Le présent s'en effraie et y porte une main timide.
Vos professeurs n'en savent guère plus.
Vous êtes de beaux enfants.
Parmi les anciens historiens, c'est bien autre chose.
ont été faites à cet égard.
Ce passé était rempli d'excès et de délires.
Nous dirons, plus tard, comment ils se croyaient les ministres de la colère divine.
Il raille et méprise plus souvent qu'il n'admire.
Ceci est une parabole triviale, applicable à l'histoire.
Voilà donc tout bonnement l'histoire de ce monde.
Les apôtres de l'égalité sont pauvres.
Ils ne peuvent s'appuyer que sur le pauvre peuple, chez lequel ils trouvent d'immenses sympathies.
Vous savez le reste de son histoire, je vous en ai indiqué la trace.
Ils ne sont point destinés à en avoir jamais.
Ces surexcitations de l'enthousiasme sont destinées à disparaître.
On raconte même à ce sujet une anecdote qui ressemble fort à une légende.
La Bohême avait bien des raisons pour abonder dans ce sens sans se faire prier.
La doctrine des Vaudois avait depuis longtemps pénétré, dans les montagnes de la Moravie.
de latiniser tous les noms.
Jean Huss prit le sien de Hussinetz, où il était né.
Grégoire sept les avait anéanties.
Milicius fut persécuté et mourut dans les prisons, après avoir restauré l'ancien rite assez généralement.
L'inquisition réprimanda et fit brûler les livres de Wicklef.
Huss n'en prêcha que plus haut et souleva maintes fois le peuple enclin aux nouveautés.
Ou lui en Tout le monde sait la suite de l'histoire de Jean Huss.
Après avoir subi en Bohème plusieurs persécutions, il fut cité devant le concile.
Il fut condamné en même temps que la mémoire de son maître Wicklef.
Jérôme de Prague avait été arrêté et amené prisonnier à Constance quelque temps auparavant.
Il faiblit, renia Wicklef et Jean Huss, et fut absous.
Ces pièces coururent toute l'Allemagne, et irritèrent violemment le pape et les cardinaux.
Sigismond ne voulut pas se hâter de ruiner un royaume qu'il regardait comme sien.
Il hésita, et la révolution n'attendit pas qu'il eut pris son parti.
Une telle déclaration ne paraissait pas devoir entraîner de grands orages.
Dès qu'il aperçut les députés, il eut peur et se barricada.
Les hussites de Prague insistèrent les armes à la main.
Les conseillers du roi répondirent en son nom par des menaces.
Il est temps de parler du redoutable aveugle Jean Ziska du calice.
Il y a tant d'obscurité sur ses commencements, qu'on ignore son nom de famille.
On assure qu'il était noble.
Rien ne révèle en lui des aptitudes philosophiques, ni aucune méditation religieuse profonde.
Entreprenant, opiniâtre, vindicatif, cruel, invincible et invaincu, cet homme était la colère de Dieu incarnée.
Il naquit à Trocznova, dans le district de Koenigsgratz, on ignore à quelle époque.
Il tint horriblement parole, et cette rancune le peint mieux que beaucoup d'autres motifs.
Ils rappellent les plus odieuses proscriptions de Sylla et de Tibère.
C'est une amplification des préceptes les plus honteux de délation et de férocité.
Le premier article intime à Wenceslas l'ordre de jurer soumission et fidélité à l'Église romaine.
Les Bohémiens prouvèrent bientôt que ce n'était pas là leur humeur.
C'était briser la dernière digue et déchaîner la mer.
Des troubles violents éclatèrent sur tous les points.
Wenceslas épouvanté n'osa rien faire pour les réprimer et feignit même de les approuver.
Néanmoins les hussites délibérèrent d'élire un autre roi.
Il est roi de nom et il ne l'est pas d'effet.
Wenceslas se souciait de sa vie beaucoup plus que de sa dignité.
Il en prit beaucoup d'amitié pour Coranda.
Il en vint beaucoup de Prague, les uns à pied, les autres en chariot.
Ce peuple avait été invité par maître Jacobel, maître Jean Cardinal, et maître Tocznicz.
La table n'était pas couverte, et les prêtres n'avaient point d'habits sacerdotaux.
À cette le district de Pilsen.
ville, ou du moins le même nom.
Il paraît qu'aujourd'hui encore l'orthographe germanisée des noms bohèmes n'offre guère plus de certitude.
Cette dissertation pédante est la seule que je me permettrai : on me la pardonnera.
C'est pourquoi, T.
Et que tout le monde, jeunes et vieux, s'y dispose.
La main de Dieu n'est pas raccourcie ; ayez bon courage et tenez-vous prêts.
Dieu vous fortifie., Ziska du Calice, par la divine espérance, chef des taborites.
» Ziska ne commandait jusque-là que de pauvres gens du peuple.
Sa forteresse de Tabor se construisait rapidement.
Il apprit à ses gens à les monter et leur fit faire l'exercice du manège.
L'impatience des taborites était extrême.
Le monastère de Saint-Ambroise et le couvent des Carmes furent dévastés et les moines chassés.
Le gage de chaque victoire était l'inauguration de la communion nouvelle dans les églises.
Le sénat répondait avec fermeté au peuple qui réclamait l'élargissement de quelques prisonniers.
A cet outrage, la fureur du peuple se réveilla, on fit irruption dans le palais.
D'ailleurs, en assouvissant sa vengeance personnelle, il avait donné un fatal exemple.
Le massacre du sénat les effraya et ils se renfermèrent chez eux.
Le lendemain, la sédition recommença.
La belle chartreuse, appelée le Jardin de Marie, fut pillée.
Le prieur s'était enfui.
Les chartreux, entraînés, couronnés d'épines et promenés dans les rues, se virent abreuvés d'outrages.
A quoi tiennent dans le ciel les entrées de faveur ! Wenceslas mourut sans enfants.
On dit qu'il avait été frappé de stérilité par les enchantements et le poison.
Il ne fut regretté de personne.
Les catholiques l'avaient vu trembler et faiblir devant les menaces des hussites.
La reine et son général prirent la fuite, à la faveur de là nuit.
Les historiens catholiques ne tarissent pas en gémissements sur les funestes résultats de cette dévastation.
Mais rien n'approchait de la magnificence des Bénédictins d'Opalowitz.
Des auteurs plus graves que nous l'ont consignée en latin.
On admira ce joyau, on se perdit en commentaires.
L'empereur mourait d'envie de parler.
Montrez-moi seulement le trésor, dit l'empereur, et je serai content.
Il faut donc, dirent les moines, que vous vous abandonniez à notre conduite.
Mes chers pères, dit l'empereur, ma vie est entre vos mains.
Alors ils le conduisirent dans une cave souterraine longue de deux rues.
Daignez en prendre tout ce qu'il vous plaira.
Le brigand fut bien reçu et bien traité.
Les vieux moines se laissèrent maltraiter cruellement et gardèrent le silence.
Le malheureux abbé fut mis à la torture et ne révéla rien.
Il en mourut peu de jours après, emportant son secret dans la tombe.
Les historiens catholiques du temps en font un martyr.
Les Bénédictins d'Opatowitz furent repris et repillés par les Taborites.
On ne dit pas si ceux-là trouvèrent le trésor.
Peut-être existe-t-il encore sous quelque ruine aux entrailles de la terre.
Telles étaient les moeurs du temps et les manières de la cour.
L'avarice du clergé de Bohème était devenue proverbiale.
Le peuple comparait les moines à des animaux immondes auxquels les couvents servaient d'étables.
Malheureusement, la vengeance ne se bornait pas là.
Nous passerons rapidement sur ces détails, qui font frissonner.
Ils la reçurent chargés et entourés de leurs arcs, hallebardes, massues, scorpions et catapultes.
Mais ses promesses échouèrent devant les séductions de Sigismond.
Tous furent passés au fil de l'épée.
Leurs maisons rasées disparurent du sol.
Ce nid de papistes offusquait la vue de Ziska.
Il en fit un champ de blé.
Coranda l'accompagnait dans ces farouches expéditions.
Au milieu de ces événements, Ziska devint aveugle.
On dit que six mille Hussites furent entassés dans une de ces cavernes.
Ziska trouva dans l'enthousiasme des Taborites l'élément et la révélation du succès.
Aussi le rocher de Tabor devint-il, comme par magie, le centre de la Bohème.
Ziska, en pillant les monastères, savait donc bien ce qu'il faisait.
Il comptait sur une guerre qui devait durer, et qui dura effectivement plusieurs années.
Aussi Ziska ne perdit-il pas de temps pour lui ôter cet avantage.
L'Église avait donné l'exemple.
Ils viennent pour punir vos maîtres et briser votre joug.
Vous nous compromettez auprès de nos maîtres ; vous nous ruinez.
Ces terribles exécutions militaires assurèrent les desseins de Ziska.
Tous les récalcitrants énergiques furent anéantis.
Tous ceux qui se rendirent grossirent l'armée taborite.
«La maison est brûlée, disait Ziska, mais le temple est ouvert.
La famille est dispersée par le glaive, qu'elle se reforme sous la parole de Dieu.
Les seigneurs catholiques n'osaient plus sortir de leurs châteaux.
Les garnisons impériales se tenaient muettes et consternées derrière leurs remparts.
La Bohême était ruinée.
Mais Tabor était riche, Tabor se fortifiait.
L'armée de Tabor grossissait tous les jours et s'endurcissait au métier des armes.
Faites comme nous, ou laissez-nous faire.» Tel fut le rôle de Ziska.
Mais n'anticipons pas sur les événements, et suivons un peu la marche des premières luttes.
Quant à eux, Calixtins, ils s'intitulaient Hussites purs.
On a conservé textuellement la réponse des Taborites à cette députation.
La proposition fut acceptée.
Le fort de Wishrad fut emporté d'assaut.
De là, commandés par Ziska, les Praguois et les Taborites allèrent assiéger le Petit-Côté.
Il y avait peu de temps qu'on faisait usage en Bohème des bombardes.
Mais les Taborites avaient appris à compter sur leurs bras et sur leur audace.
La reine prit la fuite.
Un renfort d'Impériaux, qui était arrivé secrètement, défendit la forteresse.
Le combat fut acharné.
Ziska quitta la ville avec ses Taborites, résolu à ne point observer ce traité insensé.
La noblesse morave avait reçu l'empereur avec acclamations.
Puis ils présentèrent leur requête, c'est-à-dire leurs quatre articles, à Sigismond qui se moqua d'eux.
Mes chers Bohémiens, leur dit-il, laissez cela à part, ce n'est point ici un concile.
Les députés rentrèrent tristement à Prague et lurent cette sommation au sénat.
Les esprits étaient abattus, Ziska n'était plus là.
Les catholiques s'agitaient et menaçaient.
On exécuta de point en point les ordres de Sigismond.
Les chanoines, curés, moines et prêtres rentrèrent en triomphe, protégés par les soldats impériaux.
Une partie alla trouver Nicolas de Hussinetz à Sudomirtz, l'autre Ziska à Tabor.
Cependant nul n'osa attaquer Ziska avant l'arrivée de l'empereur.
Sigismond n'osait pas encore se montrer en Bohême.
L'empereur fit afficher la Croisade de Martin Y contre les Hussites.
Ces folles rigueurs produisirent en Bohême l'effet qu'on devait en attendre.
Les hostilités recommencèrent à la ville et à la campagne.
On écrivit des lettres circulaires dans tout le royaume.
Partout le même serment fut proféré et monta vers le ciel.
Sigismond se décida enfin pour la guerre ouverte.
Il leva des troupes en Hongrie, en Silésie, dans la Lusace, dans tout l'Empire.
Aussitôt ils se jetèrent comme des dogues les uns sur les autres.
Cependant les Hussites de Prague assiégeaient la forteresse de Saint-Wenceslas.
Cependant Ziska arrivait.
Ziska n'avait avec lui que trente chevaux.
A peine a-t-il disparu, qu'un renfort d'Impériaux arrive et reprend la forteresse.
Ziska avait réellement une puissance surhumaine.
Les Impériaux, qui avaient fait une vigoureuse sortie, rentrèrent aussitôt.
Ziska fut reçu cette fois à bras ouverts dans la ville.
Un nouveau renfort était arrivé à Wisrhad, et l'empereur s'avançait à grandes journées.
Nous verrons bientôt leurs articles.
Ces cinq villes reçurent des noms mystiques.
Ce chariot devenait le rempart et l'arsenal de la famille.
Les Impériaux apprirent bientôt à la redouter.
Tous les seigneurs catholiques de la Moravie et de la Silésie venaient derrière lui.
Tous ceux de la Bohème allèrent à sa rencontre.
L'empereur les méprisait tous assez volontiers, eux et leurs sujets.
Cependant elle arriva sans encombre sous les murs de Prague.
Les Taborites se battirent en désespérés pour leurs autels et leurs foyers.
Les troupes impériales réussirent à s'emparer du Petit-Côté.
L'infanterie saxonne coupa les fascines, combla les fossés, et fraya le chemin à la cavalerie.
Ziska se défendait terriblement.
Le robuste et intrépide vigneron Robyck combattit à ses côtés et repoussa plusieurs fois l'ennemi.
Il fallut abandonner l'attaque ce jour-là.
Quelques jours après, la main d'une femme acheva la défaite des Impériaux.
La retraite de Sigismond fut désastreuse.
Le Prémontré fit comprendre au peuple que son salut était dans les Taborites.
La bourgeoisie, effrayée, convoqua les prêtres, les magistrats et les principaux citoyens.
Le moine se chargea de porter la parole pour cette réconciliation.
Amende honorable fut faite aux Taborites.
Le sénat protesta que les portes avaient été fermées par inadvertance.
On conjura les défenseurs de la liberté de rester dans Prague.
Il leur donna autant d'ouvrage qu'ils en pouvaient désirer.
Le redoutable aveugle leur fit chèrement expier cette impertinence.
Pendant ce temps, Sigismond ayant assemblé une nouvelle armée, s'arrêtait à Cuttemberg.
Un morne silence planait sur la forteresse.
L'empereur piqua des deux et s'échappa à grand'peine.
Les Praguois les poursuivirent et ne firent quartier à aucun de ceux qu'ils purent joindre.
La plus grande partie de la noblesse de Moravie y demeura.
L'infection fut horrible.
Le jour de cette seconde victoire fut clos par une scène touchante.
Les assiégeants reçurent les assiégés à bras ouverts.
Elle avait duré sept cents ans, et devint un jardin potager.
L'empereur se vengea de sa défaite en ravageant les terres des Podiebrad.
Un seul de ces seigneurs avait refusé jusque-là d'adhérer au hussitisme.
Il courut à Prague embrasser la doctrine.
Tel devait être l'effet des violences de Sigismond.
Sigismond n'épargnait rien, et, dans sa rage aveugle, immolait ensemble amis et ennemis.
Les Orébites firent peser sur les couvents d'horribles représailles.
Mais les Orébites et les Tabordes repoussèrent vivement cette proposition.
Cependant il rentra peu après dans la capitale avec des intentions énergiques.
Les Orebites n'étaient pas moins mécontents que lui du juste milieu hussite.
L'aigreur en arriva au point qu'il fallut entrer en délibération sérieuse pour un accommodement.
On convoqua les représentants de tous les partis dans l'église de Saint-Ambroise.
Il y mourut de la gangrène, ce qui jeta les Taborites dans une grande consternation.
Ils perdaient en lui un grand appui, et un chef redoutable aux partis contraires.
Enfin l'assemblée fut fixée et acceptée de part et d'autre.
«Prague sera détruite comme Gomorrhe.
Les fidèles seront sans tache, et brillants comme le soleil.
«Dans cette réparation, les élus ressusciteront, et Jésus reviendra du ciel avec eux.
Jusque-là les élus ne mourront pas.
Je soupçonne quelque malice de l'université calixtine dans cette interversion.
«Point de prélats, c'est-à-dire point de richesses dans L'Église.
Point de cérémonies somptueuses ; des rites simples ; la mission du pasteur apostolique et gratuite.
Nous verrons cette idée se développer et s'expliquer plus tard.
Point de confession auriculaire ; Dieu seul peut connaître nos coeurs et remettre nos péchés.
L'Église et les trônes l'avaient si bien senti qu'ils s'étaient ligués pour étouffer cette doctrine.
Mais ce qui distingue les Taborites de plusieurs autres sectes, c'est leur sentiment sur l'Eucharistie.
On conçoit maintenant pourquoi le dogme de la présence réelle intéressait si fort l'église calixtine.
Il est un saint, un ange, il est presque Dieu lui-même.
Le nouveau clergé qui surgissait en Bohème n'avait garde de rejeter de tels moyens.
Les envoyés diplomatiques de l'église de Rome en furent stupéfaits.
C'était aussi la question vitale de la nationalité bohémienne constituée comme société indépendante.
On ne put s'entendre, les uns y portant trop d'emportement, les autres trop d'hypocrisie.
Les modérés eurent la mortification bien méritée d'être éconduits.
La forteresse fut brûlée.
On les noyait dans leurs fossés, on les pendait aux arbres de leurs jardins.
Ziska passait sans interruption et sans repos d'une conquête à l'autre.
patrie de Jacobel, qui l'avait convertie au hussitisme.
La forteresse de Schwamberg capitula après six jours de siège.
Chotieborz et Przelaucz eurent le même sort.
Cottiburg se défendit ; plus de mille Taborites y périrent.
Les Taborites châtièrent sa lâcheté après en avoir profilé, et l'immolèrent le premier.
Précédemment, plusieurs Taborites et deux de leurs prêtres y avaient été brûlés.
On fit brûler les gentilshommes, les prêtres, et bon nombre d'ouvriers.
Un historien raconte avoir vu, plusieurs siècles après, des traces étranges de cette affreuse tragédie.
Si vous enfoncez le doigt dans la terre, vous y trouverez des essaims de dents.
Et même dans les fentes des murailles, où elles sont mêlées au ciment.
Les prêtres ne furent brûlés qu'après avoir refusé pendant tout un jour d'embrasser le hussitisme.
Un jour de patience, c'était beaucoup pour les vainqueurs, à ce qu'il paraît.
Broda fut traitée comme Commotau, pour avoir été ennemie jurée de Jean Huss.
Kaurschim, Kolin, Chrudim et Raudniiz se rendirent et firent profession de foi taborite.
De là Ziska marcha vers la montagne de Cuttemberg, dans le Baehmer-Wald.
On donnait cinq florins pour un prêtre, et un florin pour un séculier.
Ils se mirent tous à genoux pour demander grâce, et ils l'obtinrent.
Il les avait dominés jusque-là avec une grande habileté.
Il s'était fait taborite en apparence.
Cependant un d'entre eux y mit le feu durant la nuit.
Le coupable se nomma.
Ailleurs, il brûla les couvents et les moines.
Sigismond ne pouvait inspirer d'affection à personne : il avait mécontenté tous ses amis.
Ces Taborites picards étaient assez nombreux à Prague.
Partout ailleurs ils eussent été sous la main terrible de Ziska.
A Prague, ils pouvaient se glisser encore inaperçus entre les divers partis.
Jean le Prémontré les échauffait de sa parole ardente et de son zèle fougueux.
Il y a cependant des réserves perfides dans cette déclaration.
Le Prémontré avait alors beaucoup d'influence à Prague.
Cette lettre maladroite et dure irrita tous les esprits.
La réponse de la diète fut belle et fière.
Vous avez engagé la Marche de Brandebourg sans le consentement de la nation.
Vous avez aliéné, contre nos droits et coutumes, la mense et des orphelins.
Il eût fallu opter.
Il est probable qu'on eût pu conquérir la Silésie sans la défection de ce Wartemberg.
Mais les grands justifièrent leur collègue, et le juste-milieu passa condamnation.
Ulric de Rosemberg se donna le plaisir de les faire brûler.
Elles souffrirent le feu en riant et en chantant.
Elle y fut immolée par les catholiques, et souffrit les supplices avec le même enthousiasme.
Là-dessus les Calixtins voulurent les brûler.
Les suites du martyre de Loquis le prouveront de reste.
Voilà sans doute pourquoi les historiens les confondirent, soit par erreur, soit par malice.
Mais les temps n'étaient pas mûrs.
La négation de la présence réelle fit de continuels progrès.
Cette prédiction impliquait deux époques.
La prédiction des Taborites n'était pas nouvelle.
Toujours l'homme a rêvé l'idéal, soit au ciel, soit sur la terre.
Elles croyaient à la sainteté de leurs bacchanales : elles étaient folles.
Il ne menace point la société comme on a feint de le croire.
Les plus belles mains ont eu quelquefois des verrues.
Les chirurgiens les coupent et les brûlent en vain : elles passent d'elles-mêmes quand l'enfance passe.
L'adamisme disparaîtra de la terre quand la véritable loi du mariage sera proclamée.
L'audace ne lui manquait pas plus que la ruse.
Il s'alliait au parti calixtin dans l'occasion, et s'en détachait de même.
Il éprouva bientôt ce qu'il devait attendre de ces alliances impossibles.
de Ziska à l'égard de la religion.
Cette explication me semble un peu gratuite.
Tous les Picards de la nouvelle ville coururent trouver le Prémontré.
Il s'assemblèrent, la nuit, dans un cimetière.
Là, on se plaignit de la tyrannie de Ziska et de celle du sénat calixtin.
Pendant ce temps, l'aristocratie négociait avec le roi de Pologne.
Wladislas jouait tous les partis tour à tour.
Coribut était déjà aux frontières, et ne demandait que des troupes pour entrer en Bohême.
Le juste-milieu, épouvanté de cette défection, appela Ziska à son secours.
Ziska accourut à Prague pou la mettre en état de défense.
De là, il courut munir d'autres places importantes, entre autres Cuttemberg que l'Empereur avait abandonné.
On était au mois de décembre.
Le froid chassa l'Empereur.
Il n'y manquèrent pas.
Sa prévoyance ne le préserva pas des armes invincibles des Taborites.
Le jour suivant, Ziska alla assiéger Broda l'allemande, et y perdit trois mille hommes.
Après cette victoire, Ziska, assis sur les drapeaux impériaux, créa quelques chevaliers parmi les Taborites.
L'Empereur se retira en grande hâte en Hongrie.
A tout prendre, le prélat catholique valait beaucoup mieux que le politique Conrad.
Il faisait gloire de n'épargner aucun hérétique.
Le peuple, averti par cet indice, se précipite dans la maison de ville.
Les maisons des consuls sont aussitôt envahies et dévastées.
Le peuple sentait bien qu'il perdait un de ses plus vigoureux athlètes.
Ceux de Prague prirent et dévastèrent la ville de Luditz.
Sur ces entrefaites, Sigismond Coribut arriva à Prague avec cinq mille personnes.
Il y fut fort bien reçu par les Calixtins, qui voulaient absolument un roi.
Ziska était occupé ailleurs avec les Taborites.
Coribut était Lithuanien et chrétien grec.
Mais, les fortifications étaient si solides qu'on ne put les endommager.
La garnison avait été choisie parmi des guerriers d'élite.
Avec des nattes et des fascines de branches de chêne, elle amortissait l'effet des frondes.
L'infection causa une terrible épidémie aux assiégés.
Les cheveux leur tombaient, et toutes leurs dents étaient ébranlées.
Ils réussirent pourtant à faire consumer toutes ces immondices par la chaux vive et l'arsenic.
Ceux de Prague s'imaginèrent qu'ils en recevaient par des conduits souterrains.
Un jour les assiégés feignirent de célébrer une noce.
Il faisait très-froid, et les Praguois avaient grand désir de retourner à leurs foyers.
Sur la nouvelle que Ziska s'approchait, les Allemands abandonnèrent complètement l'entreprise et quittèrent la province.
Cependant Ziska marchait vers Prague.
Mais ils étaient trop peu nombreux pour avoir le dessus.
Ziska, en apprenant cette nouvelle, en fut consterné un instant.
Le mauvais accueil fait à ses imprudents avant-coureurs lui donnait à réfléchir.
Il était déjà à l'oeuvre.
c'est-à-dire le vrai Taborite.
Ceux de Prague vinrent pour la reprendre, et furent battus.
De là, Ziska courut à Czaslaw, et s'en empara sans peine.
Il était plus facile de s'en vanter que de le faire.
Ziska fit, aussitôt après, une campagne en Moravie, pour seconder Procope contre l'évêque de fer.
L'archiduc, ayant marché sur lui, ne le trouva plus.
Ziska ne risquait jamais inutilement une bataille.
Il trouva Graditz retombée au pouvoir des Calixtins.
A présent, par un esprit de domination, ils sont avides de notre sang.
Ziska la brûle de nouveau, et se rend à Klattaw qui l'appelait avec impatience.
Les soldats, émus par leurs discours, hésitèrent.
Je ne m'en repens pas, si vous voulez me seconder encore.
Je ne m'en repens pas, si vous voulez me seconder encore.
C'est du vôtre qu'ils ont soif.
Ils redoutent vos mains invincibles et vos coeurs intrépides.
Éteignons une guerre civile qui finira par amener l'ennemi au coeur de la Bohême.
Nous aurons pris la ville et chassé les séditieux avant que Sigismond en ait avis.
Cependant, afin que vous ne me reprochiez rien, consultez-vous.
Voulez-vous la paix ? J'y consens, mais craignez de vous en repentir.
Voulez-vous la guerre ? m'y voilà tout prêt.» Cette courte harangue enflamma les Taborites.
Le parti calixtin était perdu, et il le sentit.
Le sénat et les citoyens ne pouvaient plus s'entendre.
Cette démarche réveilla les méfiances de l'Empereur, et l'engagea à traiter directement avec Ziska.
La massue de Ziska a joué son rôle longtemps après lui.
Mais, en s'en retournant, les Impériaux enlevèrent la massue, et rayèrent l'épitaphe.
Je n'ai jamais manqué à la fortune, et elle ne m'a jamais manqué.
Tout aveugle que j'étais, j'ai toujours bien vu les occasions d'agir.
J'ai vaincu onze fois en bataille rangée.
Rien n'est plus profondément vrai que cette épitaphe.
Aeneas Sylvius l'a justifiée en qualifiant Ziska de monstrum detestabile, crudele, horrendum, importunum, etc.
Évidemment celui qu'on vient de lire ne fut pas tracé par une main calixtine.
Si Ziska son vengeur en revient, Rome impie, prends garde à toi !» croyance des Millénaires.
Sous la figure de Jean Huss on lisait : «Huss, ton vengeur gît ici.
Le bouclier était également léger et portatif, bien qu'il fût de la hauteur de l'homme.
Le redoutable aveugle était toujours monté sur son char auprès du principal drapeau.
On représente la Justice avec un bandeau sur les yeux.
Ziska était représenté tenant d'une main sa massue, de l'autre la tête d'un moine tonsuré.
Un ange, debout devant lui, lui présentait le calice.
Des peintures analogues étaient répandues dans toute la Bohème.
Quelques-unes des gravures sur bois de ce maître semblent être des symboles hussitiques.
Albert Durer avait embrassé le parti de la réforme.
C'est peut-être Sigismond ou Rosemberg