Ce q̃ ne pouuant faire le Roy de Nauarre, s’excusãt qu’il eft entre les mains du Duc d’Efpernon qui tient du tout Loches à fa deuotion, Mõdit Seigneur n’eft pas refolu de le deliurer qu’à bonnes enfeignes.
Ce qu’eftant denoncé à mõdit Sieur, il refoluft d’y donner ordre, & pour ceft effect m’efcriuit de faire rebrouffer chemin à mes trouppes qui eftoyent de fix cẽs hommes de pied, pour me ioindre au Sieur d’Aradon, qui auoit trois cents.cheuaux.
Mondit Seigneur qui s’eftoit mis entre-deux, auec forces inegalles: car il n’auoit que huict cens hommes de pied, & quatre cens cheuaux, feit affembler fon Cõfeil pour deliberer s’il deuoit combattre ou non.
Nous y auons perdu trois cens bons Soldatz & quelques Gentils-hommes.
L’ennemy y a faict perte outre les eftrangers, de plus de cinq cens hommes, & entre autres du ieune d’Auaugour Gentil-homme bien né, mais qui malheureufement fe rangea du party des Heretiques.
Le sieur de la Fons, le ieune la Hunauldaye, le Capitaine la Planche, le Sieur de Rofimont, Lieutenãt du Gouuerneur de Vitray, & plufieurs autres Gentils- hommes & Capitaines fignalez, y ont laiffé la vie.
Nous en auons plus de foixante prifonniers que mondit Seigneur à faict conduire au Chafteau de Nantes.
Le tafcheray par voye affeuré de vous faire entendre en ce pays, vous priant me tenir aduerty de ce qui fe paffe en voz quartiers, eft defpuis & attendant de voz nouuelles.
Ie prie Dieu.
MONSIEVR, vous conferuer en fa grace me recommandant bien humblement à la voftre.
Du Camp, de Chafteaubourg le fixieme Octobre, mille cinq cent quatre-vingt-onze Voftre affectionné feruiteur de Sainct Maixant.