Pas un souffle d'air malgré le train de notre course.
«Vé!...
Mais la colère d'un peuple, et le Rhône, ce vaste Rhône!...
Ah! je vous réponds que tout n'est pas rose dans l'existence du romancier...
«C'est bizarre, disait Mistral, tous bas un peu impressionné, on se croirait un dimanche.
Ici nous retrouvions la vie, des voix humaines, des visages.
Vous ne savez pas? D'où sortez-vous donc?...
Eh! oui, mon bon...Partis, les Tarasconnais...
Partis coloniser, l'illustre Tartarin en tête...
«Y a-t-il longtemps de cette émigration? -- Six mois.
-- Les boeufs, les Pères blancs.
--Un tarasconnais au pays.
-- Siège et reddition de l'abbaye de Pampérigouste.
«Franquebalme, mon bon..., Je ne suis pas content de la France!...
Dans ce «de tout» il y avait d'abord l'interdiction des courses de taureaux.
les boeufs!...
Té! té!...
les boeufs!...» qui est le cri des courses tarasconnaises.
je crois bien magnifiques, mon bon.
-- Où donc çà?...
où se font-elles, ces courses? -- Devant le Paradis...
Il y a du large, tu penses.
Il n'y eut pas une minute d'hésitation.
Mais on ne se jette pas dans une pareille entreprise sans préparatifs d'aucune sorte.
Bon pour la rafataille, d'agir ainsi étourdiment.
Avant tout, il fallait des costumes.
La soutache surtout prit beaucoup de temps.
Quant tout fut prêt, le couvent était déjà investi.
Ce qu'on voulait, c'était affamer l'abbaye plutôt que l'emporter de vive force.
Ce diable d'homme avait lu tous les livres sur tous les sièges et blocus.
Le couvent métamorphosé en place forte fut soumis à la discipline militaire.
C'est ainsi qu'il en doit être, l'état de siège déclaré.
Tout se faisait par roulements de tambour et sonneries de clairon.
On claironnait pour l'Angélus, pour Matines et Complies.
La Provence est un pays de délices, qui produit toutes sortes de bonnes choses.
Tartarin haussa ses larges épaules et ne répondit qu'un mot: «Enfant!».
Il a raison...
Il fallait pourtant prendre un parti.
Le Père hôtelier, d'une voix monotone et navrée, continuait de lire, quand une clameur l'interrompit.
On meurt de faim...
Toutes les citernes sont vides.
Chapitre deux La pharmacie de la Placette.
-- Apparition d'un homme du Nord.
- - Dieu le veut, monsieur le Duc! -- Un paradis au-delà des mers.
Il faut dire que les moines dispersés avaient été recueillis par les familles tarasconnaises.
Dans toutes les boutiques on voyait une cagoule blanche.
Et la présence des Pères était pour chaque demeure une vraie bénédiction.
Tout feu, tout nerfs, ce R.
Quelqu'un du Nord, cela se voyait de reste.
De cette affluence de visiteurs résultait une ère de prospérité autre fois inconnue.
Un duc!...
Outre! Il n'en était jamais venu à Tarascon.
La porte se referma sur eux comme sur des conspirateurs.
Quant à l'homme du Nord, il parlait si bas, qu'on n'entendait rien.
Pascalon avait beau enfoncer son oreille dans la serrure...
Mais, dans l'agitation générale, personne n'y fit attention.
Fortune rapide et assurée...
Dans toutes les familles on faisait des plans.
Il ne s'emballait pas, voyait les choses comme elles sont, posément.
On pouvait être tranquille.
D'autres fois se tenaient des réunions contradictoires, où tout se passait par demandes et réponses.
«Y a-t-il des bêtes venimeuses? -- Pas une.
Pas un serpent.
Pas même de moustiques.
En fait de bêtes fauves, rien du tout.
D'ailleurs nous les habillerons.» Articles, conférences, tout eut un succès fou.
Personne ne le franchit jamais.
-- Un lot de numéros du Forum.
Monsieur Bécoulet: Quarante-cinq résilles en chenilles et perles pour les femmes indiennes.
Madame Dourladoure: Six mouchoirs et six couteaux pour le presbytère.
Anonyme: Une bannière brodée pour l'orphéon.
Anduze, de Maguelonne: Un flamant empaillé.
Famille Margue: Six douzaines de colliers de chiens.
Anonyme: Une veste soutachée.
La même: Une collection de coléoptères sous verre.
C'était sa préoccupation constante, à cette bonne vieille demoiselle.
Le duc de Mons avait fixé là son centre d'opérations.
Son admiration pour le duc grandissait chaque jour.
-- Bonnes nouvelles de la colonie.
-- En Polygamille -- Tarascon se prépare à lever l'ancre.
Je les ai conduits moi-même au large.
Tout va bien.
Le duc rayonne, Faites imprimer.
Le duc rayonne...» Et pas un Tarasconnais qui ne rayonnât comme le duc.
Les deux fois, même dépêche, même enthousiasme, même rayonnement du duc.
Le Lucifer, malheureusement, n'avait pas encore dépassé l'entrée de l'isthme de Suez.
L'embarquement du Père Vezole n'avait rien nécessité de semblable.
La Farandole partie, il ne restait plus que la noblesse et la bourgeoisie.
«Vous vous fatiguez trop, Maî...aî...
Mais Tartarin se redressait: «Je me reposerai là-bas.
Le bonhomme en fut tout ému et l'accent paternel: -- Ma pauvre Evelina, qu'avez-vous?...
Elle, très jalouse, mais aussi naïve, même un peu bêtasse, prenait au sérieux cette plaisanterie.
«Mais non, ma chère Evelina, vous vous trompez.
Tous les sauvages de nos îles sont monogames.
Pourtant, le nom même du pays?...
«Votre mari se moque de vous, ma petite.
Dépêches laconiques, expédiées à la hâte d'Aden, de Sydney, des différentes escales de la Farandole.
Après tout, on ne devait pas trop s'étonner, étant donné l'indolence de la race.
Il n'en fallait pas plus pour entretenir l'enthousiasme.
Du coup, les dernières hésitations s'évanouirent.
Une nouvelle émission de bons à cent francs l'hectare s'enleva comme des petits pains blancs.
Partout on activait les préparatifs du matin au soir.
Les femmes emballaient leurs ajustements, les Pères-Blancs leurs ciboires, les tout petits leurs joujoux.
L'embarquement devait avoir lieu à Tarascon même.
Du port, de la ville, de l'installation des colons, pas un mot.
Le Père Bataillet grondait, furieux: «Je le trouve mou, votre Père Vezole...
Pourtant un pli sillonnait anxieusement parfois le front du Gouverneur.
Cataclysme épouvantable à Port-Tarascon.
Île, ville, port, tout englouti, disparu.
Bompard admirable comme toujours, et comme toujours mort victime de son dévouement.
Chapitre quatre Embarquement de Tarasque -- Machine avant! -- Les abeilles quittent la ruche.
-- L'odeur de l'Inde et l'odeur de Tarascon.
-- Tartarin apprend le papoua.
-- Distractions de la traversée.
Vous parlez de pittoresque.
La milice surtout étincelait.
Et tous admiraient le côté pratique de l'homme du Nord.
«Quel exemple il nous donne, messieurs!» déclamait Tartarin, ajoutant toujours: «Imitons-le...
Tout à coup quelqu'un cria: «Et la Tarasque»...
Partir sans la mère-grand, ne leur semblait pas possible.
Quelques jeunes gens s'élancèrent et l'amenèrent au quai rapidement.
On l'entourait avec respect; quelques-uns lui parlaient, la flattaient de la main.
faisons du bruit!...».
Et, vraiment, elle les protégea, leur Tarasque.
Bataillet, qui, en sa qualité d'ancien missionnaire, connaissait cette langue et bien d'autres.
«Vous tirez bien, enfants, mais vous tirez trop vite,» disait Tartarin.
Ils avaient le sang trop chaud; il faudrait se modérer.
«Pour la caille, trois temps.
Un, deux, trois..., pan!...
ça y est...
Un, deux..., pan!...
Le dimanche était jour de repos, jour de fête.
Chapitre cinq La véritable légende de l'Antéchrist racontée par le R.
Par moment, il a l'illusion que quelqu'un frappe.
Il se dit: «Enfin...
En voilà un, ce n'est pas trop tôt...».
Et brusquement pris d'indignation: «Ah «les gueux, ah! Les imbéciles...
Non, vois-tu, Joseph, le Seigneur est trop bon pour ces misérables...
Et à sa place, je sais bien ce que je ferais.
-- Justement, reprit saint Pierre...
Mais ce que le Christ a bâti, le Christ pourrait aussi bien le détruire.
Ah! mon Dieu...
mais qu'est-ce que j'ai donc?...
Pas moins, si nous remontions, maintenant...
ça fait plaisir au moins!».
«Mâtin! Voilà une bonne affaire de faite!...
disait saint Pierre d'une joie faussement joyeuse où roulaient des larmes...
Et à présent, Maître, si nous rentrions chez nous...
Je commence à me languir.
Il faut dire aussi qu'ils lui en avaient tant fait!...
on se lasse à la fin.
Dans le jour qui commençait, un être arrivait au monde.
Jésus, songeur, s'arrêta.
S'il en naissait toujours, à quoi servait de les détruire»...
«Pitié!...
Maître, pitié pour les tout petits!» sanglota le brave saint Pierre.
Le Seigneur le rassura d'un mot.
Pensez que, jusqu'alors, quand un homme mourait, l'expérience de cet homme s'en allait avec lui.
On ne cherchait plus que l'oubli de tout, on n'aspirait qu'au sommeil...
Oh! Dormir..., ne plus penser, ne plus vivre...
Le père Bataillet en était là de son récit.
Chapitre six L'arrivée à Port-Tarascon.
-- Débarquement des milices.
-- PHARMA...
BEZU Bravida prend le contact.
-- Terrible catastrophe.
-- Un pharmacien tatoué.
«Que diable est ceci?...
personne au-devant de nous..., « dit Tartarin, le tumulte des premiers cris de joie apaisé.
Sans doute le navire n'avait pas encore été signalé de la terre.
Il fallait s'annoncer.
S'il était sûr, coquin de sort!...
il connaissait son métier peut-être, nom d'un tonnerre!...
il savait conduire son navire!...
«Pascalon, allez me chercher la carte de l'île...» fit Tartarin, toujours très calme.
À gauche les récifs de coraux...
«Bompard peut-être, fit Tartarin...
mais Bézuquet, un homme de toute prudence, de tout sérieux...
Tout va s'expliquer, certainement...».
Tout va s'expliquer...
Et en ce moment Tartarin leur paraissait immense.
Un toit de planches la recouvrait, mais crevassé, disjoint.
Sitôt débarqués, ce fut là que l'on courut.
Une ruine, à l'intérieur comme au dehors.
Tartarin, en entrant le premier, avait failli marcher sur un serpent gros comme le bras.
Partout une odeur d'humide, de moisi, écoeurante et fade.
Sur une de ces cloisons se lisaient en lettres d'un pied ces mots: Pharma...
Bravida et le lieutenant Excourbaniès rangèrent leurs hommes et se mirent en route.
Un peu plus loin, les traces d'une autre construction, qui semblait avoir été un blockhaus.
Ces trous n'étaient pas trop profonds, rien que de légères excavations creusées en alignement.
«On dirait un ancien cimetière,» observa le lieutenant Excourbaniès.
En tous cas un cimetière déménagé, car il n'y restait plus trace d'ossements.
Après une pénible escalade à travers d'épais fourrés, ils arrivèrent enfin sur la hauteur.
Au loin s'étendait une grande lande après laquelle les terrains redescendaient insensiblement vers la mer.
La ville devait être par là.
Port-Tarascon venait au-devant d'eux.
Ses hommes le rappelaient: «Commandant!...
En même temps éclatait une tempête de hurlements, de flèches et de balles.
D'en bas Tartarin entendit la fusillade.
«Ils ont pris le contact,» dit-il allègrement.
les sauvages!...».
Il y eut un moment de panique effroyable.
Le canot prit le large et se sauva à toutes rames.
Le Gouverneur courait sur le rivage, clamant: «Du sang-froid!...
Aucun sauvage d'ailleurs ne se montrant, on put se reconnaître, s'interroger.
Aussi quelle imprudence...
en pays ennemi...
Il ne s'éclairait donc pas!...
Tartarin prit la parole: «Avant tout, éviter l'effusion de sang.
Le Père Bataillet se récria: «Ah! Vaï! Une palme!...
J'aimerais mieux votre winchester à trente-deux coups.
Seulement, vous m'accompagnerez, monsieur le chapelain, car je ne sais pas assez le papoua...
-- Moi non plus, je ne le sais pas.
-- Comment diable!...
Mais alors qu'est-ce que vous m'apprenez depuis trois mois?...
«Té!...
-- Eh! comment va? -- Comment se fait-il?...
Je crois qu'il sera plus sage que vous fassiez votre récit à bord.
Ici, les cannibales peuvent nous surprendre.
-- Pas du tout...
Votre fusillade les a mis en fuite...
Ils ont tous quitté l'île, et j'en ai profité pour m'évader.» Tartarin insista.
Il préférait le récit de Bézuquet à bord, devant le grand Conseil réuni.
La situation était trop grave.
Chapitre sept Continuez, Bézuquet...
-- Un plébiscite.
-- Le «Tutu- panpan» disparaît à l'horizon.
Heureux Bompard!...
On eût dit qu'il devinait tout ce qui les attendait là-bas.
Ensuite étaient venues les réflexions sérieuses.
«Une dépêche désespérée?...
-- Quelle dépêche?...
Continuez, Ferdinand..., dit Tartarin.
-- Je continue..., «répondit Bézuquet.
Et son récit devint de plus en plus lugubre.
Les colons s'étaient mis courageusement à l'oeuvre.
Puis vinrent les pluies...
Un cri de l'auditoire interrompit de nouveau l'orateur: «Il pleut donc? -- S'il pleut!...
Plus qu'à Lyon..., plus qu'en Suisse..., dix mois de l'année.» Ce fut une consternation.
«Continuez, Ferdinand, «dit Tartarin.
Et Bézuquet continua.
Aux maladies s'ajoutaient l'ennui, la _languison.
Pendant un mois ce fut une suite ininterrompue d'horribles festins.
C'est-à-dire qu'ils le sont tous.
Le récit terminé: «Hé bien, maintenant, qu'est-ce que nous faisons? interrogea le marquis des Espazettes.
-- Quoi, qu'est-ce que vous faites?...
Bien sûr que non...
Ils oublièrent qu'ils n'étaient, pour lui, que des «singes verts» bons à fusiller.
On l'entoura, on le félicita, les mains se tendaient vers lui.
puisqu'il n'y a rien...» Mais Tartarin: «Le duc de Mons a ma parole, messieurs.
-- La nôtre est faite, d'opinion..., un voleur!...
-- Il a pu être imprudent, mal éclairé lui-même...
-- Ne le défendez pas, il mérite le bagne...
-- Restez-y seul alors.
-- Seul, soit, si vous m'abandonnez.
Qu'on me laisse des outils de labour...
-- Mais puisque je vous dis que rien ne vient, lui cria Bézuquet.
«Il est fou!...
Vous déparlez...
On n'entendait que plaintes et gémissements.
La foule des émigrants remplissait le navire d'un grouillement de fourmilière dévastée.
La vieille douairière d'Aigueboulide errait sur le pont, sans lâcher sa chaufferette ni sa perruche.
Ah! Ce n'était plus Monsieur le duc de Mons!...
Le sale Belge...
On disait cela les dents serrées, le poing tendu.
Malgré tout, sur un millier de Tarasconnais, cent cinquante votèrent pour rester avec Tartarin.
De nouvelles discussions s'élevèrent pour le partage des vivres entre les partants et les restants.
«Vous vous ravitaillerez à Sydney», disaient ceux de l'île à ceux du navire.
Retournerait- elle à Tarascon?...
Resterait-elle à la colonie?...
La dispute fut très ardente.
Plusieurs fois Scrapouchinat menaça le Père Bataillet de le faire passer par les armes.
La Tarasque restait à ceux du navire en échange d'une caronade et d'une chaloupe.
Tartarin avait arraché, pièce à pièce, vivres, armes et caisses d'outils.
Les sonneries du clairon se mêlaient au bruit des haches et des marteaux.
«Pour se rompre au service en campagne,» disait Tartarin.
Quand tout fut prêt, on se quitta un peu fraîchement.
Chapitre un Journal rédigé par le Secrétaire PASCALON.
_vingt décembre mille huit cent quatre-vingt-un.
- _J'entreprends de consigner sur ce registre les principaux événements de la colonie.
Je n'ai parlé à personne du travail que je commence aujourd'hui, pas même au Gouverneur.
C'est là qu'est établi le Gouvernement, c'est-à-dire notre Tartarin, les directeurs et les bureaux.
Monsieur Costecalde et Monsieur Excourbaniès, qui sont mariés, mangent et couchent en ville.
L'habitude est déjà prise parmi nous.
On dit «Nous irons en ville, ce soir...
Êtes-vous allé en ville, ce matin?...
Si nous allions en ville?...» Et cela semble tout naturel.
Une seule chose me gâte le séjour du Gouvernement: la poudrière.
Partout, ce jour-là, les travaux ont été suspendus, comme un jour de fête.
Après le baptême, promenade sur le Tour-de-Ville.
Il a souri, il le connaissait et m'a promis d'intervenir, plein de paroles encourageantes.
De bonne famille, sans doute, rien à nous reprocher, mais ayant toujours vécu bourgeois.
J'ai aussi contre moi ma timidité, mon léger bégayement.
Je commence en plus à me déplumer un peu dans le haut...
Il est vrai que la direction du secrétariat à mon âge!...
Ah! S'il n'y avait que le marquis! Lui, pardi! Pourvu qu'il chasse...
Ce n'est pas comme la marquise, avec ses quartiers.
C'est très gentil; les dames font leur tricot, les hommes leur partie de whist.
C'est pour vous dire! Enfin, malgré tout, j'ai encore de l'espoir.
-- _Hier, le Gouverneur est descendu en ville.
Désastreux, ce rapport.
Essais infructueux: ni maïs, ni blé, ni pommes de terre, ni carottes, rien ne vient.
Pas d'humus, pas de soleil, trop d'eau, un sous-sol imperméable, toutes les semences noyées.
-- Voyons, voyons.
Costecalde, il est un peu sévère, votre rapport!» Costecalde devint tout jaune.
Je suis de trop petite extraction.
On m'autorise à venir comme autrefois, mais défense d'espérer...
Qu'espèrent-ils donc eux-mêmes?...
Ils sont seuls de nobles dans la colonie.
À qui comptent-ils donner leur fille.
Ah! Monsieur le marquis vous en agissez bien mal avec moi...
Que faire?...
Quel parti prendre?...
Mais aujourd'hui, avec ma position, mon avenir...
Finis, les jours de bonheur!...
Bézuquet n'avait pas menti.
Il pleut, à Port-Tarascon, il pleut...
La pluie, rien que la pluie.
Toute la matinée, plaintes sur plaintes, va-et-vient incessant de la ville au Gouvernement.
Les bureaux se sont rejeté la responsabilité des uns aux autres.
En ville, ils s'en prenaient à l'État de choses, et ne décoléraient pas.
Le Gouverneur m'a chargé de lui écrire une lettre de félicitations.
En ville, la même chose.
Je ne vois guère que le Gouverneur qui connaisse vraiment son affaire.
Malheureusement il est trop bon et ne veut jamais croire au mal.
- Passé la matinée à établir un tableau de recensement que je donne ici.
Colonie de Port-Tarascon S.
Excellent exercice en soi.
Maintenant il bat la forêt, il est devenu sauvage, un vrai bison.
Est-ce encore la faute de notre Tartarin? Chapitre deux Les courses de taureaux à Port-Tarascon.
-- Aventures et combats.
-- Arrivée du roi Négonko et de sa fille Likiriki.
- Tartarin frotte son nez contre le nez du roi.
-- Un grand diplomate.
_les boeufs...» _Rien que ce cri les grisait tous de joie.
Soudain un roulement de tambours.
C'était le signal.
Elle n'avait rien de terrible.
Pour la seconde vache, ce fut bien une autre affaire.
Rien ne put la décider à sortir de l'écurie.
Alors, voyons la troisième.
On la disait très méchante, celle-là, très excitée.
De l'eau jusqu'au jarret, puis jusqu'au garrot, elle avançait, avançait toujours.
Leur absence dura trois jours, qui parurent bien longs à la colonie.
Mais on se pressait surtout sur le passage des prisonniers.
Les bons Tarasconnais les examinaient avec une curiosité haineuse.
Après eux de grands singes noirs à longs bras, grimaçant d'horribles sourires à dents pointues.
Des clameurs: «À mort...
à mort!...
zou!...» se firent entendre.
Défenseur acharné du duc de Mons, au fond Tartarin gardait un doute.
Les bons pour hectares ne seraient que des papiers sans valeur.
fit-il au roi papoua une réception solennelle.
Il s'approcha du roi et frotta son nez contre le sien.
Le sauvage parut très surpris, car cet usage n'existait plus depuis longtemps chez ces peuplades.
Cicéron Franquebalme, qui savait à peu près l'anglais, essaya de cette langue.
Excourbaniès leur bredouilla quelques mots d'espagnol, mais sans plus de succès l'un que l'autre.
«Faisons-les toujours manger,» dit alors Tartarin.
On ouvrit quelques boites de thon.
Mais comment Négonko savait-il le tarasconnais? Après un moment de stupéfaction, on s'expliqua.
Et l'on s'entendit.
Jamais de traité!...
Tartarin, sans s'émouvoir, en fit préparer un, séance tenante.
L'érudit Franquebalme collabora pour beaucoup à la rédaction sévère et minutieuse de ce document.
Tout cela conclu en conférence secrète et enlevé en quelques heures.
Chapitre trois Il pleut toujours -- Invasion de maladies aqueuses -- La soupe à l'ail.
-- Ordre du gouverneur -- L'ail va manquer! -- L'ail ne manquera pas.
-- Le baptême de Likiriki...
Cependant toujours la mouillure, toujours le ciel gris et l'eau qui tombait, qui tombait...
Vous en verrez bien d'autres!» Et il ne se trompait pas.
Les vaches étaient depuis longtemps mangées.
Tartarin ne pouvait dire au juste combien il fallait compter pour cet animal.
À cette privation de viande fraîche s'ajoutait le manque d'exercice.
Bézuquet l'avait bien dit: rien ne venait ou tout venait trop.
Et pas à dire:   «mon bel ami!» jamais il ne manquait son coup.
Disons aussi que c'étaient tous des Tarasconnais.
Bon pour la rafataille, la soupe à l'ail, mais quand on descend des croisades!...
Elle ne voulait pas plus en entendre parler que du mariage de Clorinde avec Pascalon.
La malheureuse dame était pourtant dans un état déplorable.
Celle-là, oui, l'avait, le mal.
_Entendez par ce nom vague la maladie bizarre, aqueuse, abattue sur cette colonie de méridionaux.
Excourbaniès, -- et de quels tonitruements! -- soutenait la calomnie du directeur des cultures.
Tartarin, dont on sait la patience et la bonté, était loin d'ignorer ces attaques.
C'est alors qu'on put voir combien Tartarin avait eu raison d'agir avec cette vigueur.
À mort!...
Au Rhône!...
Zou! Zou!...
_Fen dé brut!...
Du reste, le gouvernement avait pris ses mesures.
Vive l'État de choses!...
Faisons du bruit!...
L'eau tombe, et je craindrais de vous retenir plus longtemps sous l'ondée.
Pour parrain le Gouverneur, et pour marraine Madame Franquebalme.
On la baptisa sous les noms de Marthe-Marie-Tartarine.
Mais les faits deviennent trop graves: laissons la parole au Mémorial.
Chapitre quatre quatre décembre.
L'anneau, la chaîne, tout était arraché le bateau, disparu.
Cette enveloppe contenait les cartes P.
Les misérables ont profité de cette aubaine.
Ils ont tout emporté, même la boussole, et leurs fusils par-dessus le marché.
Le Gouverneur, seul, a gardé tout son sang-froid: «Ne nous emballons pas, disait-il.
Après tout, ce sont des Tarasconnais encore.
Plaignons-les, songeons aux dangers qu'ils vont courir.
Recommandons le plus grand calme à la population.
Les coupables seront poursuivis avec activité et soumis à toutes les sévérités de la loi.
Le Directeur de l'artillerie et de la marine est chargé de l'exécution du présent décret.
-- _L'ordre du Gouverneur a produit en ville le meilleur effet.
Ah! le joli peuple, et vraiment commode à manier! _dix décembre.
-- _Un honneur inouï m'arrive: je suis promu grand de première classe.
Trouvé le brevet ce matin à déjeuner sous mon assiette.
Le soir, descendu chez les des Espazettes, où la nouvelle était déjà connue.
Le marquis m'a donné l'accolade devant Clorinde, toute rouge de plaisir.
La marquise seule semblait indifférente à mes nouveaux honneurs.
Pour elle, ce manteau de grand ne me relève pas encore de ma roture.
Que lui faudrait-il donc?...
De première classe!...
Et à mon âge!...
Le Gouverneur a un sentiment! Et pour qui? Je vous le donne en mille.
Elle a manqué ainsi d'assommer le vénérable Miégeville.
Puis l'écart entre leurs deux âges.
Tartarin a bien soixante ans; il grisonne, il prend du corps.
En épousant la fille d'un roi papoua, il nous amenait une flotte, une armée.
Personne dans le conseil n'a fait d'objection.
Excourbaniès, le premier, s'est élancé, trépignant d'enthousiasme «Bravo!...
À quand la noce?...
Ah! ah! ah!...» Ce soir, en ville, qui sait ce qu'il va répandre d'infamies.
verum enim vero...», et finalement il s'est rangé à l'opinion du Gouverneur.
Beaumevieille et Tournatoire ont emboîté le pas derrière lui.
Quant au Père Bataillet, il semblait au fait de l'histoire, et n'a pas protesté.
Les femmes sont généralement plus hostiles, le groupe de Mlle Tournatoire surtout.
Tartarin aurait dû plus y réfléchir.
Le Père Bataillet a dit la messe de minuit, puis on a posé le _cache-feu.
-- _Aujourd'hui, à dix heures du matin, mariage de sud Exc.
Tartarin, gouverneur de Port-Tarascon, avec la princesse royale Négonko.
Cérémonie très simple, très digne, les miliciens en armes, tout le monde en grand costume.
Seul Négonko faisait tache.
Son attitude comme roi et comme père a été déplorable.
Et il pleut!...
Et il en tombe!...
-- À la table de Tartarin, tous jurent de suivre leur Gouverneur dans sa captivité.
_«Vé! Vé!...
_Un navire!...
C'est le duc!...
Il leur semblait froid, le noble duc.
«Différemment, il n'est peut-être pas sûr que c'est nous.
-- Ou bien nous en veut-il du mal qu'on a dit de lui.
-- Du mal? Moi je n'en ai jamais dit.
-- Ni moi certes.
-- Moi, pas davantage...» Tartarin, au milieu de la confusion, ne perdit pas la tête.
Le coup partit, les couleurs tarasconnaises ondoyèrent dans l'air.
Il y eut d'abord un mouvement de stupeur.
«Mais ils nous ti!...
tirent dessus!» clama Pascalon.
À l'exemple du Gouverneur, toute la colonie s'était jetée à plat ventre sur la rive.
«Je vous le défends bien, par exemple, lui cria Tartarin.
Visiblement on en voulait aux couleurs nationales.
Ce fut encore la fille Alric qui se dévoua.
Elle _échela _le toit et mit bas le malencontreux pavillon.
Alors seulement le steamer cessa de tirer.
Il avait suffisamment tenue de gouverneur quand les deux chaloupes atterrirent.
L'Anglais se tourna vers le Gouverneur et dit en excellent français: «Négonko? Connais pas...
Et quelles baïonnettes! D'un luisant, d'un tranchant, à donner la chair de poule.
«Du calme! Mes enfants, du calme!» murmurait Tartarin sur son passage.
Recommandation bien inutile, excepté pour le Père Bataillet, qui continuait d'écumer.
Mais on avait l'oeil sur lui.
Pendant ce temps où cherchait Négonko, on l'appelait de tous les côtés, vainement.
Ce document authentique prouvait les droits des Tarasconnais sur l'île, ou rien ne les prouverait.
L'officier haussa les épaules: «Ce sauvage est un simple pickpocket, monsieur...
Il vous a vendu ce qui ne lui appartenait pas.
Pourquoi nous as-tu dit que l'île était à toi?...
Pourquoi nous l'as-tu vendue?...
-- Les tribunaux anglais en décideront..., répondit l'autre du haut de sa morgue.
Dès ce moment vous êtes mon prisonnier.
-- Outre!...
verneur est pri...
sonnier de guerre.
Jurons tous de le suivre dans sa cap...
-- Je crois bien!...
Jusque sur l'échafaud!...
-- Ha! ha! ha!...
Vive Tartarin!...» hurlait Excourbaniès.
«Rappelez-vous, mon bon maître, lorsque vous revîntes d'Algérie, votre cha...
chameau, comme vous le trouviez encombrant...» Tout de suite Pascalon s'interrompit et devint très rouge.
Le lendemain, Port-Tarascon était évacué à la grande joie des colons.
Quand tous les colons eurent quitté l'île, ce fut le tour de Tartarin.
Depuis le matin, Pascalon s'agitait, préparant tout, réunissant en liasses les archives de la colonie.
À la dernière heure, il lui vint une idée de génie.
«Mets-le toujours, ça les impressionnera!...» répondit le Gouverneur.
Et lui-même passa le grand cordon de l'Ordre.
Oui, c'était bien cela...
Les Anglais, Marie-Louise, Las Cases...
Une vraie analogie de circonstances et de type...
- Derniers adieux à l'île de Port Tarascon.
- Conversation du Gouverneur sur le tillac avec son petit Las Cases.
- Costecalde est retrouvé.
- La dame du commodore.
- Tartarin tire sa première baleine.
-- Bonaparte à Léoben!...
remarqua timidement Pascalon.
-- Tout juste, mon enfant, fit Tartarin avec un bon sourire.
Et lui, Tartarin, son existence tout entière n'était-elle pas un rêve fabuleux!...
À la longue, il devenait ennuyeux.
Comment ça?...
Que parlez-vous de Costecalde?» Tartarin s'était troublé en entendant ce nom funeste.
Les yeux du Gouverneur étincelèrent «Ah! le gueux!...
Truphénus noyé!...
Barban trouvé mort d'inanition au fond de la barque!...
Quant à Rugimabaud, un requin l'avait mangé.» _Ah vai! _un requin!...
Dites plutôt cet infâme Costecalde.
-- Mais le plus extraordinaire de tout, monsieur le Gou...
Celle-là, oui, s'en abreuvait des histoires de Tartarin.
-- Effectivement, maî...ître.
Cette personne me disait qu'elle avait déjà beaucoup entendu parler de vous.
Une baleine venait d'être signalée, fait assez rare dans ces parages.
On n'était pas d'accord.
Mêlé aux jeunes officiers, qui essayaient leur adresse, Tartarin jugeait les coups: «Trop loin!...
trop court!...
-- Si vous tiriez, maî...aître?» bêla Pascalon.
«Je crois qu'elle en a, dit le midshipman.
-- Hurrah!...
criaient les matelots.
-- Je le savais,» dit Tartarin, modeste.
«La Tarasque...
Il a tiré sur la Tarasque...
Il a tiré sur la mère-grand...
-- _Outre! _Que disent-ils donc?» fit Tartarin, qui pâlissait.
Chapitre deux Un dîner chez le commodore.
- Tartarin esquisse un pas de farandole.
- Définition du Tarasconnais par le lieutenant Shipp.
- En vue de Gibraltar.
- La vengeance de la Tarasque.
Tout à coup Pascalon se précipita dans la cabine.
«Hein!...
Pascalon répondit, suffoquant, les yeux ronds, bègue plus que jamais: «Je crois qu'elle en tient.
-- Qui?...
La Tarasque?...
Hé, coquin de sort! je ne le sais que trop.
-- Non, dit Pascalon, plus bas qu'un souffle, la dame du commodore.
-- Pécaïre! pauvre petite! encore une!...
«Oh! les femmes!...
les femmes!...
Puis, s'interrogeant avec gravité: «Dois-je accepter, pas moins?...
«Voilà qui me décide, fit aussitôt le Gouverneur.
-- Seulement, ajouta Pascalon, l'Empereur se retirait avec les dames dès qu'on apportait les vins.
-- Parfaitement, ceci me décide encore plus.
Répondez, à la troisième personne, que nous acceptons.
«Ce n'est pas le Gouverneur qu'on invite, dit-il à son secrétaire, c'est Tartarin.
Il y a une nuance.» Ce diable d'homme comprenait tout.
Tartarin était assis à la place d'honneur, à la droite de lady William.
Un domestique en livrée nankin, raide, solennel, se tenait debout derrière chaque convive.
«Les malheureux! Le mari va tout voir,» se disait à chaque instant Pascalon.
La languissante créole, si pâle d'ordinaire, en devenait toute rose.
«Oh mon Dieu, c'est bien simple, vous allez voir...,» fit le bon Tartarin.
Malgré le cant _et _la discipline, toute la table s'esclaffait, trouvait le Gouverneur délicieux.
Tout à coup les vins apparurent.
Les Anglais se regardèrent avec stupeur, échangeant quelques mots à voix basse.
Le Tomahawk stoppait; en même temps, on entendait s'approcher un bruit de rames.
L'âme de Tartarin vibra.
«Ah! le drapeau français!...
zou...» pendant qu'on descendait les captifs dans le canot.
En ce moment Tartarin eût voulu s'engloutir au fond de la mer.
Chapitre trois cinq juillet.
Prison de Tarascon sur Rhône.
Nous sommes prévenus d'escroquerie, d'homicide par imprudence et d'infraction aux lois sur l'émigration.
Son greffier ne pouvait pas me suivre, tant j'allais.
Puis, ni bonjour ni bonsoir «Prévenu, vous pouvez vous retirer».
Il m'a paru bien changé.
Des gendarmes, pour lui!...
Tartarin dans les fers, à Tarascon!...
Et cette colère, cette haine de tout un peuple!...
Je ne pouvais rien voir, mais j'entendais autour de nous une grande rumeur de foule.
De sentir toutes ces bonnes choses dont je suis privé depuis si longtemps, cela m'agourmandait.
Il y avait tant de monde que nos chevaux ne pouvaient plus avancer.
Par exemple, je suis sûr d'avoir entendu le gong d'Excourbaniès.
au Rhône! au Rhône.
_Fen dé brut! _À l'eau Tartarin!» À l'eau Tartarin!...
_Du cinq au six juillet.
Nous n'avons pas de chance avec les châteaux historiques.
Le soleil y entre par un fenestron grillagé, à pic sur le Rhône.
Encore si l'on nous avait mis l'un près de l'autre!...
Tant de fois je me disais «Elle est là-bas!» Mais je ne pouvais m'échapper.
Alors continuons...
Moi, maintenant, ce supplice m'est épargné.
Me croit-elle coupable?...
Elle, non; mais sa famille, tous ces Espazettes de l'Escudelle de Lambesc?...
Dans ce monde là, un homme sans titre est toujours coupable.
Et voilà la gloire! dix-sept juillet.
Ils m'en veulent autant qu'à mon maître.
Mais quel changement, pécaïre! depuis ces époques lointaines.
D'année en année tout cela s'est vidé.
La foire de Beaucaire existe toujours, mais personne n'y vient.
Finalement, Beaucaire a perdu tout renom; tandis que Tarascon devenait célèbre...
Rentré dans ma prison, très ému...
Il brille là-bas, dans la nuit, comme les bûchers qu'on allume pour la Saint-Jean.
Évidemment, c'est un signal.
Non, ne croyez pas cela, enfant!...
Allons donc!...
Est-ce que c'est possible?...
_vingt juillet, soir.
De là sans doute la rancune de Bézuquet contre Tartarin, cause de tous ses maux.
-- Prison de ville.
-- Courage! Un ami veille de l'autre côté du pont.
Il passera quand le moment sera venu.
Le juge m'a demandé si je me rappelais avoir déjà vu cette écriture.
-- _L'instruction est terminée, on annonce le procès comme très prochain.
La ville est en ébullition.
Les débats commenceront vers le premier août.
D'ici là, je ne vais pas dormir.
Ces jours derniers, j'ai eu plusieurs entrevues avec Cicéron Franquebalme.
Pauvre Tartarin, il n'a personne pour lui! Il parait qu'on a renouvelé tout le tribunal.
Franquebalme m'a donné les noms des juges: Président, Mouillard; assesseurs, Beckmann et Robert du Nord.
Pas d'influences à faire agir.
Ces messieurs ne sont pas d'ici, me dit-on.
D'ailleurs leurs noms semblent l'indiquer.
_trente et un juillet.
-- _Nuit de fièvre et d'angoisse.
C'est pour demain.
Resté au lit très tard.
- Dépositions contradictoires.
- Tartarin jure devant Dieu et devant les hommes.
- Les brodeurs de Tarascon.
- Rugimabaud mangé par le requin.
- Un témoin inattendu.
Ah! _boufre _non, qu'ils n'étaient pas d'ici, les juges du pauvre Tartarin.
Le mois d'août à Tarascon, je vous dirai, est le mois de la lourde chaleur.
Sans doute ce sont là de mauvaises conditions pour rendre la vraie justice.
La gloire du parquet tarasconnais.
Croyant que toutes les gouttières et chêneux du palais crevaient sous une pluie d'orage.
Bompard du Mazet avait parlé pendant cinq heures.
Non, mille fois non, l'accusé n'avait pas écrit cela; il se débattait, protestait.
-- Il a bon dos, le sieur de Mons, interrompit férocement le substitut.
-- C'est vrai que je n'ai jamais fait que bro...
broder...,» bégaya timidement Pascalon.
«Mais vous l'avez dit à l'instruction.
-- Moi, j'ai dit ça? ah! vrai...
Je n'en ai pas ouvert la bouche.
-- Mais vous avez signé.
-- Signés?...
Pas plus...
-- Voici votre signature.
-- C'est, pardi, vrai...
Un des plus extraordinaires fut Costecalde.
«Ah! le sourire de mon ami...
-- Mais si, parfaitement..., c'est moi, je suis le même...,» clama l'ancien sous-directeur aux cultures.
«Tiens, Rugimabaud est ici, fit Costecalde pas plus troublé.
Cependant le défilé des témoins continuait, de plus en plus bruyant et cocasse.
-- Et Bompard?» fit la salle en écho.
Est-ce le vôtre?» C'était le sien, Bompard (Gonzague).
Ce nom, si connu de tous les Tarasconnais, souleva un immense tumulte.
Chapitre cinq Bompard a passé le pont.
-- Histoire d'une lettre à huit cachets rouges.
-- Bompard en appelle à tout Tarascon, qui ne répond pas.
«C'est lui, c'est Gonzague!...
Sans regarder ni à droite ni à gauche, il s'avança derrière l'huissier jusqu'à la barre.
-- Merci, Gonzague,» fit de sa place Tartarin étranglé d'émotion.
«Voyons, témoin Bompard, quand vous aurez fini!» dit le président impatienté.
De vrais juges du Nord, pardi! fermés, cadenassés.
Témoin Bompard, comment cette lettre est-elle venue entre vos mains et à quel moment? R.
Du reste c'est marqué sur l'enveloppe, vous pouvez voir...
Oui, oui, je vois,...
Et alors? R.
Un oubli regrettable...
Et ensuite? R.
-- un jour j'envoyai la main à la poche, par hasard...
Enfin, que voulez-vous, je me suis donné peur...
J'avais des loisirs, vous pensez.
Et je me rongeais, je me désolais...
Dites-le, Tartarin, dites à ces messieurs que j'essayai de vous prévenir.
-- Je l'atteste, fit Tartarin du banc d'infamie.
Le savoir dans cette tour faussement accusé!...
-- Ce qu'il tanguait, ce pont! ce qu'il m'a fallu d'héroïsme!...
Mais je n'aime pas me vanter.
Finalement me voilà, et cette fois je rapporte, la preuve, la preuve irréfutable...
-- Irréfutable, croyez-vous? fit Mouillard de sa voix tranquille.
Tarascon n'était pas content et protestait.
Gonzague Bompard, lui, se contenta de sourire ineffablement.
Ah! vous nous appelez menteurs, nous autres de Tarascon.
Mais c'était fini du pauvre grand homme et de sa popularité.
Personne ne l'écoutait plus.
On n'en avait qu'à cette mystérieuse missive qu'il agitait au bout de son bras.
L'infortuné voulait parler encore, on ne le lui permit pas.
De tous côtés des cris partaient: «La lettre!..., la lettre!...
Mon cher monsieur Bompard,   Il n'est si bonne plaisanterie qui ne doive prendre fin.
Virez de bord tout de suite et rentrez tranquillement chez vous avec vos Tarasconnais.
DUC DE MONS.
Pas plus duc qu'il n'est de Mons.
À peine des environs.
sale Belge!...
Menteur du Nord!...
Menteur du Nord!» Chapitre six _huit octobre.
Il en a pour la vie, de ces infernales enluminures.
Ils adorent cela, dans la banlieue de Tarascon; pour eux, se purger c'est une fête.
Après tant d'agitations, tant d'aventures, ce grand repos de ma vie ne me déplait pas.
Je prépare un volume de vers provençaux, _Li Gingourlo (Les Jujubes).
Je réunirai dans ce volume mes paysages, mes vers d'amour...
Pas une fois Clorinde ne regarde vers la pharmacie.
Rentré chez Bézuquet, je n'existe plus pour elle.
La ville a repris son aspect tranquille, réinstallé.
Moi, le dimanche, après déjeuner, je vais rendre mes devoirs à Tartarin.
Il ne les regarde seulement plus, ses chères collections.
Franquebalme vient aussi le dimanche.
Tartarin lui a confié la défense de ses intérêts.
Que ne suis-je riche!...
-- _Les _Jujubes _paraîtront _en _Avignon chez le libraire Roumanille; je suis bien heureux.
_vingt octobre...
-- _Hier dimanche la cavalcade a eu lieu.
La tramontane, un vent de neige, soufflait.
Sur le Tour-de-Ville le supplice devint intolérable...
Alors je donnai l'ordre au conducteur d'avancer.
Impossible, le char était pris, encanché des deux côtés.
J'étais chez Tartarin dimanche; nous causions dans le jardin, marchant le long des allées sablées.
«Ah! vaï, Napoléon!...
la bonne blague!., le soleil des tropiques m'avait tapé sur la coloquinte.
«Pas moins, la dame du commodore...
Il m'a dit encore: «J'y vois clair, maintenant.
Si ça ne suffit pas, je vendrai la maison.
Après, je verrai.
Adieu, petit...
Tout ça n'est rien.» Quelle philosophie!...
_trente et un octobre.
-- _Aujourd'hui j'ai eu une grande peine.
J'avais reconnu les ressorts du grand carrosse de la douairière d'Aigueboulide.
Et moi qui gardais encore un espoir.
«Oh! tout à fait un mariage d'inclination, continuait ce bourreau de femme Truphénus...
Mais vous savez ce que nous disons?...
-- _On a vendu hier chez Tartarin.
Il paraît que c'était navrant.
La vente n'a rien fait.
On vendait devant la porte, selon l'habitude de chez nous.
Rien, pas un sou, et pourtant il était venu beaucoup de monde.
Il leur a dit sans amertume: «Opérés de la cataracte, eux aussi, mes bons Tarasconnais.
Est-ce possible? Tartarin de Tarascon devenu Tartarin de Beaucaire!...
Voyez, rien que pour l'oreille..., quelle différence!...
Je doute encore.
_Dimanche, dix décembre.
-- _Sept heures du soir.
Je rentre navré; à peine la force de jeter ces quelques lignes.
C'est fait, il est parti, il a passé le pont.
J'avais le coeur serré devant la détresse de ces murs nus, de ce jardin dépouillé.
Tartarin n'a pas même regardé autour de lui.
C'est là ce que nous avons de bon, nous autres Tarasconnais, notre mobilité.
Par elle, nous sommes moins tristes que les autres peuples.
Il a donné les clés à Franquebalme: «Vous les remettrez au marquis des Espazettes.
Je ne lui en veux pas de n'être pas venu, c'est tout naturel.
Tartarin parlait lentement, en marche au milieu de nous comme pour une promenade.
Il nous entretenait de lui, rien que de lui, ainsi qu'à son habitude.
«Moi, voyez-vous, j'ai le mal des gens de chez nous.
C'est la nourriture des rêveurs, des gens d'imagination.
Et Tartarin disait vrai, personne plus que lui n'a consommé de regardelle.
Des mots m'échappaient dans le vent qui redoublait à mesure qu'on approchait du Rhône.
Il a dit vrai.
_Fen dé brut...
_Vive Costecalde!» «Même à celui-là, je ne lui en veux, pas, a dit Tartarin.
Pourtant cet Excourbaniès représente le plus horrible côté du Midi tarasconnais.
Le vent semblait se calmer, tout de même le pont n'était pas rassurant.
On s'arrêta à l'entrée et il ne nous demanda pas d'aller plus loin.
Climat malsain, Beaucaire...
Petite soupe à l'ail...
n'oubliez pas.» Il répondit en clignant de l'oeil: «N'ayez peur...
Le pont tanguait horriblement.
Deux ou trois fois il s'arrêta à cause de son chapeau qui partait.
Adieu...» Trois mois après.
Métiers de regardelle, en somme, ces métiers-là.
Ça avait l'air de Bompard.
J'en ai fait la remarque en entrant chez Marc-Aurèle, le barbier.
«Quel drôle de soleil! Il ne chauffe pas, n'éclaire pas...
Il paraîtrait que notre grand homme n'est plus de ce monde.
«Voilà ce que c'est de se dépatrier!...
Sans Tarascon et sans la gloire, c'était sur qu'il ne pourrait pas vivre.
Pauvre bon maître! Pauvre Tartarin!...
Tout de même, cette coïncidence...
_fourmille ; on n'a pas cru devoir y retoucher.
est présenté ici sous forme de paragraphes se succédant.
Les champs sont délimités par des tirets (-)