En voici les principaux.
à la fin de celles du second, & les mots TRAD.
& c'est de quoi on doit lui tenir compte.
La raison de cette négligence est claire.
J'avoue que cette raison est bonne, mais ce n'est pas proprement une derniére raison.
Distinguons pourtant ici deux sortes de preuves.
Cependant il est certain que les derniéres ont ces deux caractéres particuliers, un.
Mais, après tout, cela ne sufit pas.
Je ne puis pas bien vous déveloper pourquoi ma Religion me semble vraye.
Pour la sanctification, il ne paroît pas que cela contribue fort à l'avancer.
Ce sont elles qui ont établi la Religion Judaïque.
Et que l'on ne craigne pas de s'engager par là dans une trop longue étude.
Jamais sujet aussi digne d'être traité n'exerça moins l'esprit des Savans.
Délivrée de ces Ennemis, il lui en naquit d'autres de son propre sein.
La dépravation ordinaire du coeur ne va pas là.
Toutes les Sciences & tous les Arts semblent avoir pris une nouvelle face.
La seule Religion Chrétienne y a perdu.
Je ne m'étendrai pas sur le mérite de son Ouvrage.
Il faut abatre les fausses Religions, & faire de leurs ruïnes un trophée à la véritable.
Ces Ennemis domestiques sont de deux sortes, les Mondains & les Philosophes.
L'oposition des premiers ne doit pas nous étonner.
Il n'est rien de plus juste.
Je l'ai touchée dans le premier des deux.
articles précédens, & je n'y reviendrai pas.
Je viens à la seconde espéce d'Ennemis de la Religion.
Elle va plus loin.
leur orgueil, deux.
le goût qu'ils ont pris aux idées métaphysiques & de simple spéculation.
Par là nos Véritez deviennent leur grande pierre d'achopement.
On peut croire que jusques-là ils prendroient patience.
Avant que de finir, je dois me justifier sur deux Points.
Sur la conduite un peu libre que j'ai tenue dans cette Traduction.
A l'égard du un.
Le stile de Grotius, comme on le sait, est serré & concis.
Il a ses modéles, qui font encore aujourd'hui les délices des Savans.
Il est plus agréable de trouver plus qu'on n'atendoit, que de ne trouver presque rien.
Mes premières vues ont été de découvrir les pensées & de les exprimer.
Mes secondes vûes ont été de les exprimer, comme il l'a fait lui-même.
de ces deux Loix, qui est de réprésenter fidélement les pensées de l'Auteur.
Je ne dirai là-dessus qu'un mot en général.
Cela arrive sur tout dans les matiéres qui n'ont pas encore reçu leur derniére perfection.
Telle étoit du tems de Grotius celle qu'il traite en ce Livre.
On souffre qu'ils se mesurent à ceux du premier rang.
C'est là le privilège des vétérans dans la République des Lettres.
Le partage des nouveaux venus est d'écouter, & de se taire.
Aussi, ne voit-on pas que ces ataques nous fassent beaucoup de mal.
Vos succès ne grossissent vôtre parti que des rebuts du nôtre.
Ceux qui nous quitent pour vous suivre, vous suivoient déjà du coeur.
Nous perdrions donc courage, si la charité ne nous ranimoit.
C'est elle qui fait en nous ce que l'horreur de la singularité fait en vous.
Vous n'aimez pas à être seuls : nous n'aimons pas à vous voir périr.
Si nous voulons vous éfrayer, c'est parce que nous tremblons les premiers pour vous.
Je n'ai pas dessein de vous surprendre par des interrogations captieuses.
Je vous ferois en cela moins de tort qu'à nous.
C'est mon coeur qui parle & qui parle au vôtre.
OCCASION de cet Ouvrage.
DESSEIN de ce deux.
Livre, savoir de prouver que la Religion trois.
Ceux qui l'ont les premiers prêchée.
Les dispositions des Conclusion.
Où l'on prouve l'autorité de l'Écriture.
PREUVE générale de l'autorité des Livres du Nouveau Testament.
Réfutation du Paganisme.
Réfutation de la preuve qu'ils tiroient de leurs Oracles.
Réfutation du Judaïsme.
Réfutation du Mahométisme.
Origine du Mahometisme.
Usage du deux.
Usage du trois.
Usage du quatre.
Usage du cinq.
Usage du six.
Du choix qu'on doit faire entre les divers Sentimens qui partagent les Chrétiens.
Qu'on doit examiner qui sont ceux d'entre tous les Chrétiens, qui II.
contre l'Indiférence de Religion.
Vôtre curiosité ne me surprend point.
à Paris in-oct, mille cinq cent quatre-vingt-deux, en François, à Genève mille cinq cent quatre-vingt-dix.
à Leyde mille six cent cinquante et un.
On le trouve aussi en Latin & en Italien.
Je leur fais regarder cet avantage comme un éfet de la bonté de Dieu.
C'est ainsi que je le prouve.
[Note marg.: Qu'il y a un Dieu.] II.
Or ces choses ne se sont point produites elles-mêmes ; car produire c'est agir.
Or pour agir il faut exister.
Il s'ensuit donc qu'elles ont tiré l'être de quelqu'autre principe.
Nous avons prouvé qu'il y a un Dieu : venons à ses atributs.
Le premier qui se présente, c'est l'Unité.
Elle se recueille un.
Mais c'est ne rien dire.
Le même.] [Note marg.: Que toutes les perfections sont en Dieu] IV.
Poursuivons, & tâchons de découvrir les autres atributs de Dieu.
Celles qui n'ont point eu de commencement, ne peuvent être que celles de Dieu.
Celles qui ont commencé d'être, suposent manifestement un principe qui les ait produites.
[Note marg.: Qu'elles y sont dans un degré infini.] V.
[Note marg.: Que Dieu est éternel, tout-puissant, tout bon, & qu'il fait toutes choses.] VI.
Voyons, à présent quelles doivent être ces perfections de l'Être suprême.
Donc tous ces atributs de vivant, de puissant, d'intelligent, de bon, sont en Dieu.
Son pouvoir est illimité : voilà la Toute-puissance.
[Note marg.: _Que Dieu est éternel, tout-puissant tout-bon, & qu'il fait toutes choses.] VII.
Et ce premier Principe est ce que nous apellons Dieu.
L'eau, par exemple, qui de sa nature tend en bas, se meut quelquefois en haut.
Et cette réflexion, ainsi expliquée, supose que le vuide est possible.
Mais ne nous arrêtons pas là.
DE PAR.] [Note deux : Que tous les Stoïciens n'ayent aperçu.
& de la nature des Dieux liv.
Les coups du hazard ne sont pas d'ordinaire d'une si grande justesse.
L'on ne verra jamais naître un Poëme de l'amas fortuit de plusieurs caractéres.
[Note trois : Enfin tous ces mouvemens &c.
Tels furent autrefois les sacrifices.
[Note quatre : Du progrès des Arts, &c.
de l'ame, sect.
A l'égard des Épicuriens, en voici un témoignage que Lucréce nous fournit.
Alors on commença à jetter des filets dans les rivières & dans la mer même.
Enfin plusieurs autres Arts commencérent à paroître».
du liv un.
Il semble néanmoins qu'Aristote n'ait pas été tout à fait content de son hypothèse.
Il en parle fort souvent d'une maniére à faire voir qu'il étoit fort irrésolu là-dessus.
Dans le premier livre de ses Topiques chapitre neuf.
Et dans le trois.
[Note marg.: Réfutation de l'opinion de deux premiers principes] IX.
[Note marg.: Que Dieu gouverne toutes choses.
[Note marg.: Que Dieu gouverne toutes les choses sublunaires.] XI.
Sans toutes ces considérations, une seule raison sufit.
C'est que les natures universelles ne subsistent que dans les Êtres particuliers.
[Note marg.: Preuve de la Providence, par la conservation des États] XII.
Le Gouvernement Aristocratique des Vénitiens compte déjà plus de douze cents ans.
Il est vrai que la Politique a beaucoup contribué à cette longue durée.
[Note marg.: trois.
Preuve par les miracles.] XIII.
Il est vrai qu'on en débite beaucoup sans fondement.
par la durée de la Religion Judaïque.] XIV.
C'est ce qui est arrivé à toutes les diférentes branches de l'ancien Paganisme.
Et si le Mahométisme se maintient encore, ce n'est qu'à la faveur de l'Autorité souveraine.
[Note cinq : Cette Religion … subsiste encore aujourd'hui.
Joséphe dans la Réponse à Appion, liv.
Philon.] [Note marg.: deux.
Par la sincérité de Moyse & par l'antiquité de ses Livres] XV.
On ne lui voit ni passion pour la gloire, ni desir d'établir sa Maison.
Il laisse à d'autres l'honneur du Sacerdoce dont il auroit pu s'emparer.
Joignez à cela qu'aucun autre livre ne peut disputer aux siens l'avantage de l'antiquité.
Mais quand il l'eût pu, il ne l'auroit pas fait.
Il prononçoit, dit Lucien, certains mots inconnus tels que seroient des mots Hébreux ou Phéniciens.
Cela se recueille aussi de cette scéne de Plaute qui est en langue Punique.
des Colonies des Phéniciens, Ch.
Sopater, Térence, & Donat, font voir que c'étoit là une loi des Athéniens.
Par les témoignages des Auteurs étrangers.] XVI.
Ils n'ont pas ignoré non plus, [Note marg.
και όχημα.] non qu'ils fussent d'Orphée, mais parce qu'ils en contenoient les leçons & la doctrine.
Aratus dit que les Etoiles ont été créées de Dieu.
Hésiode, Homére, & Callimaque, ont assuré que l'Homme avoit été formé de boue.
Pour les Hébreux, cela est clair.
Tout le Monde voit le raport qu'a cette doctrine avec celle de Moyse.
Dans l'une & dans l'autre on voit, un.
On y voit, deux.
Or Sanchoniaton dit que les Astres étoient dans le limon comme dans un oeuf.
C'est à cela que se raportent les passages suivans.
dit qu'un oeuf est un bel emblême du Monde.
Dans la suite de ce fragment, il est parlé de βάαν Bâan & de κολπία Kolpia.
Linus même étoit Phénicien d'origine.
Monsieur de Saint Jore (Richard Simon) Bibliot.
Voyez ce qu'il dit p.
cent trente et un.
Voyez-en des fragmens dans Euseb.
Voici le passage, tiré du liv.
«Les indiens ont en beaucoup de choses les mêmes opinions que les Grecs.
Ils croyent, par ex.
raporte en abrégé cet article de la Théol.
Égyptienne touchant la génération des animaux.
DE PAR.] [Note douze : Hésiode & beaucoup d'autres.
Sur quoi il faut remarquer un.
Sa Theogonie ou Génération des Dieux est la Théologie des Païens.
Son ouvrage intitulé les Oeuvres & les Jours, est plein de belles pensées.
DU TRAD.] [Note treize : Ovide … l'énonce dans ses Métamorphoses &c.
Le passage est très-beau, Grotius l'a raporté tout entier.
Comme il est un peu long, je n'en donnerai qu'un abrégé.
Il parle en général des diférentes espéces d'animaux, & de leurs demeures.
«Il leur manquoit un Maître, ajoûte-t-il ; l'Homme naquit pour posséder ce beau rang.
Cicéron, & Hipparchus cité par Pline liv.
ont donné à l'ame une espéce de parentage avec les Étoiles.] [Note quatorze : Épicharme &c.
La Raison des hommes, dit ce Poëte, est née de la Raison de Dieu.
Amélius Platonicien cité par Eusébe Prépar.
DE PAR.] [Note quinze : Les vers Orphiques.
Jette les yeux sur le Créateur du Monde.
Aucun homme ne le voit,& il voit seul tous les hommes».
Ces deux passages se trouvent dans Justin Martyr, liv.
de la Monarchie, dans Clément Alexandrin, Stromat.
& dans Eusébe, Prépar.
treize.] [Note seize : Selon Empédocle.
PAR.] [Note m : Catulle Poëte Latin, de Vérone, mort à Rome à l'âge de trente.
ans avant J.C.
ans avant J.
Il y en a qui le font contemporain de Salomon.
Il naquit vers l'an cent quinze.
de Rome, & mourut vers l'an deux cent neuf.
âgé de quatre-vingt-douze.
Le même.] [Note dix-sept : Dans les vers Orphiques &c.
«Commençons par Jupiter, & ne nous lassons jamais de parler de lui.
Toutes les parties du Monde ressentent les éfets de sa présence.
Nous jouissons même de lui, & c'est de lui que nous tirons nôtre origine.
Chalcidius, dans son Comment.
sur le Timée de Platon.
«L'opinion des Hébreux s'acorde avec ce que je viens de dire.
«Souffrez que les morts rentrent dans le sein de la Terre.
Chaque chose retourne à la source dont elle est sortie.
L'Esprit retourne au Ciel, & le corps rentre dans la Terre.
sept.] [Note vingt-deux : Et Callimaque.
Il appelle l'Homme, la boue de Prométhée.
à Appion, liv.
Clément Alexandrin cite là-dessus Hésiode, Homére, & Callimaque.] [Note vingt-cinq : Dion Cassius.
[Note vingt-six : Et que l'usage des vêtements &c.
Diodore de Sic.
Ainsi il pourroit sembler qu'ils ne sont pas au but de l'Auteur.
passage qui est directement contraire au un.
mille cent trente-cinq.
& mourut âgé de plus de soixante-dix ans.
DE PAR.] [Note vingt-huit : L'Histoire d'Adam, d'Eve, du Serpent, &c.
Nous n'avons plus son Histoire, car celle d'Annius de Viterbe est supposée.
Joseph, dans ses l.
contre Appion, nous a conservé des Fragmens considérables du véritable Berose.
DE PAR.] [Note trente : Bérose, Manéthon, Hirom, Hestiæus, Hécatée, Hellanicus.
cite tous ces Auteurs dont on avoit encore de son tems les livres.
Joseph contre Appion, Eusebe dans sa Chron.
Jules Africain, ont conservé plusieurs Fragments de l'Hist.
d'Égypte de Manethon.
DE [Note s : Il étoit Égyptien & Gouverneur de Syrie sous Antigonus ou sous Antiochus.
Sa description de la Grèce est un bon ouvrage.
DE PAR.] [Note trente et un : Pausanias … des corps d'une grandeur au dessus de l'ordinaire.
Et dans le un.
Dans le liv.
coudées, qui fut vu de Mérellus & de son Lieutenant Flaccus.
Phlégon, Histoire des choses merveilleuses ch.
Il fleurissoit vers l'an deux cent quatre.
TRAD.] [Note trente-deux : Catulle … qu'avant que la corruption.
C'est dans l'Epithalame de Pélée & de Thétis.
Voyez Plutarque dans son Traité d'Isis, & Maxime de Tyr, Dissertat.
Hésiode, Platon, Ovide, Métamorph.
La licence des Poëtes a fort obscurci la mémoire de ce grand évenement.
Mais les Écrivains de la premiére Antiquité, comme Joséphe Rép.
[Note trente-cinq : C'est ce qui a obligé Varron &c.
livres de la langue Latine qu'il dédia à Cicéron.
Il mourut vingt-six.
ans avant J.
DE PAR.] [Note trente-six : Bérose Chaldéen.
Voici le passage, cité par Eusebe, Prépar.
& par Cyrille contre Julien, liv.
«Entre ceux qui leur succédérent fut Sisithrus.
Les Histoires sont pleines d'exemples de ces sortes de changemens.
Jusques-là tout se raporte assez bien à l'Histoire sainte.
& que Pline liv.
Selon le texte d'Abydène, ce doit être un Peuple.] [Note trente-huit : Et Plutarque même &c.
Voici ses paroles.
Il vogua ainsi jusqu'à ce que les eaux fussent retirées.
d'Ablancourt ; elle est fort libre, & fort belle.] [Note marg.
A : Joseph d'Acosta & Ant.
Herrera.] [Note quarante : Dans Molon.
Le passage est dans Eusébe Préparat.
Voici ses paroles, qui se trouvent dans Joséphe liv.
Nous avons l'abrégé de sa Bibliothèque, ou histoire fabuleuse des Grecs, en trois.
DE PAR.] [Note AD : On a montré &c.
C'est ce que témoignent Théophile d'Antioche liv.
Épiphane contre les Nazaréens, St.
Chrysostome dans son Sermon sur la charité parfaite, Isidore liv.
des origines ch.
le Géographe de Nubie, & l'Itinéraire de Benjamin.] [Note quarante-deux : Sur les montagnes Gordiées.
Les Interprétes Chaldaïques ont rendu l'Ararath de Moyse par Cardu ; Joséphe par Cordiées ; Q.
Diodore de Sicile, Strabon, Tacite[y], Pline[z] & Solin, font mention de l'embrasement de Sodome.
Presque tous ces Auteurs ont aussi parlé de Moyse & de ses actions.
[Note quarante-trois : Japétus est le Japhet &c.
On est une terminaison que les Grecs ont ajoûté au mot de Cham.
Ils rendent aussi la lettre ת ch.
par un simple h ; quelquefois même ils l'omettent.
TRAD.] [Note quarante-cinq : Joséphe a découvert dans les noms &c.
Selon lui, de Gomer est la Galatie, où Pline met une ville nommée Comara.
appelle Magog, d'autres Hiérapolis & Bambyce.
De Mésec, vint la ville de Mazaca, dont parlent Strabon liv.
& Pline liv.
Et de plus les Mosches.
De Thiras vient le nom & le peuple de Thrace.
L'Auteur ajoute à cela plus de cinquante noms, sur lesquels il fait les mêmes remarques.
Ceux qui sont curieux de ces recherches ont déjà lu cet article.
Lucain, Pharsale l.
ont dit que les Géans ont tâché de se rendre maîtres du Ciel.
Cette fable est fondée sur la vérité.
Joséphe cite ce passage d'une certaine Sibylle.
cite un passage d'Abydène qui porte la même chose.
DE PAR.] [Note quarante-sept : Diodore de Sicile, &c.
Cela prouve assez bien la vérité d'une certaine tradition que ces Peuples ont.
de J.C.
DE PAR.] [Note cinquante : Hérodote.
C'est dans l'Euterpe.
«Les Colches, les Egyptiens, & les Éthiopiens sont les premiers qui ont pratiqué la circoncision.
Les Phéniciens & les Syriens de la Palestine avouent qu'ils l'ont reçue des Egyptiens.
quatre que ceux d'entre les Éthiopiens qui se circoncisoient étoient issus d'Abraham & de Chettura.
DE PAR.] [Note cinquante et un : Diodore.
A : Peuples d'Éthiopie.] [Note cinquante-deux : Strabon.
de J.C.
Le même.] [Note cinquante-trois : Des nations entiéres issues d'Abraham.
Ils sont ainsi appelez d'Edom le Pére de ce peuple, & qui est le même qu'Esaü.
Ammonius, Justin Martyr, & Épiphane, témoignent que ces Peuples se circoncisoient.] [Note cinquante-cinq : Et les Ismaëlites.
Alexandre Polyhistor, cité par Joséphe & par Eusébe, parle ainsi des enfans de Chettura.
On voit par là d'où les Éthiopiens, Peuples d'Afrique, ont pris la circoncision.
Ce passage est dans Joséphe Antiquit.
un.] [Note cinquante-sept : Hécatée.
C'étoit un Homme fort illustre & par lui-même & par l'honneur qu'il avoit d'être aimé d'Auguste & d'Hérode.
Voici ce qu'il dit d'Abraham.
«Les Juifs sont originaires de Damas, la plus célèbre Ville de Syrie.
De là vient qu'ils sont apellez Oints.
quinze.] [Note soixante et un : Presque tous ces Auteurs &c.
Moyse étant rentré dans son ancienne patrie s'empara du mont Sina.»] [Note soixante-deux : De Polémon.
Ce passage se fit dans la Chronique d'Eusébe.
[Note soixante-quatre : D'Egyptiens ennemis des Israëlites.
parce que ceux-ci les avoient quitez malgré eux.
parce qu'ils avoient renoncé à leurs cérémonies sacrées.] [Note soixante-cinq : D'Iduméens.
quatorze.] [Note soixante-six : D'arabes.
C'étoient ceux qui étoient issus d'Ismaël.] [Note soixante-sept : De Phéniciens.
Ce sont les Cananéens &c.
[Note soixante-huit : Diodore de Sicile.
Moyse a dit qu'il avoit reçu ses loix du Dieu que les Juifs apellent Jao.
Ce Jao n'est autre que Jéhova.
Philon Juif nous aprend que les Tyriens rendoient ce nom par celui de Jevo.
Philon a fort bien remarqué que ce mot de Jehovah, marquoit l'existence de Dieu.
Dans son liv.
Il parle ensuite de la circoncision, des viandes défendues, &c.
Il y a encore une autre Secte de Magiciens.
C'est celle que Moyse a fondée.] [Note soixante et onze : Tacite.
Cela arriva vers le milieu du troisième siécle de l'Eglise.
DE PAR.] [Note ad : Apulée, Philosophe Platonicien, fleurissoit au milieu du deux.
Le même.] [Note soixante-treize : Le nom de ces deux Magiciens.
Strabon, Tacite, Théophraste, Hécatée.
Ce dernier parle aussi des Lévites & de la fête des Tabernacles.
Les successeurs de Moyse gardérent pendant quelque tems ses loix & furent justes & pieux.
Aristote parlant d'un Juif qu'il avoit connu, dit qu'il étoit très-sage & & très-savant.
Pour les autres, que l'Histoire des siécles suivans contient, comme ceux d'Elie, d'Elisée &c.
[Note soixante-dix-sept : Ceux d'Elie &c.
Eusébe Préparation liv.
dit qu'Eupoléme a fait un livre touchant les Prophéties d'Elie, & Ch.
L'histoire du séjour que Jonas fit dans le ventre d'un grand poisson.
se trouve dans Lycophron & dans Enéas de Gaza.
Il est vrai qu'ils attribuent cela à Hercule.
[Note marg.: Deut.
cinq.] [Note soixante-dix-huit : Se trouve dans Lycophron.
Ce double aveu de Julien se trouve dans sud Cyrille ; le premier liv.
le second, un.
«Vous ne voulez pas sacrifier, dit Julien aux Chrétiens.
[Note quatre-vingts : Esdras &c.
Cette cessation de Prophètes paroît encore un.
Interprétes ont traduit le mot d'URIM, choses claires & évidentes ; & celui de THUMMIM, vérité.
Les Egyptiens ont en cela copié les Juifs, mais en enfans.
Diodore de Sicile liv.
un Leur souverain Juge avoit la Vérité pendue à son cou.
Voici en passant ce que la Gemara de Babylone ch.
Preuve de la Providence, savoir, les prédictions.] XVII.
Je n'en toucherai que quelques-unes.
[Note marg.: Ch.
vingt-six : l'accomplissement se trouve un Rois six.
Esaïe dans le chap.
On voit dans Jérémie la prédiction de la prise de Jérusalem par les Chaldéens.
[Note quatre-vingt-deux : Esaïe … prophétise ce que Cyrus, &c.
Voyez l'accomplissement au ch.
Eupoléme a fait mention de cette prophétie & de son accomplissement, Eus.
trente-neuf.] [Note marg.
vingt et un.
trente-quatre] [Note marg.
cinq, vingt.] [Note marg.
DE PAR.] [Note quatre-vingt-trois : Que Porphyre.
Je n'aporterai ici aucun exemple de ces songes.
[Note quatre-vingt-quatre : Le livre que Tertullien &c.
Voyez aussi Valére Maxime, liv.
de l'art de deviner.] [Note quatre-vingt-cinq : Des spectres.
Voyez Plutarque, dans la Vie de Dion & de Brutus ; Tacite Annal.
& ce qu'il dit de Curtius Rufus.
J'avoue que la crédulité du peuple va trop loin sur ce sujet.
[Note quatre-vingt-six : En lui faisant toucher un fer rouge, &c.
Ces raisons ne sont pas bien dificiles à deviner.
DU TRAD.] [Note marg.: deux.
Objection, que s'il y avoit une Providence, il n'y auroit pas tant de crimes.] XIX.
Il sait y mettre des barriéres, lors qu'il le trouve à propos.
S'il permet le crime, il le destine à des fins très-dignes de sa sagesse infinie.
Mais il n'en demeure pas là.
[Note quatre-vingt-sept : Ne pourroit empêcher éficacément &c.
contre Celsus, ch.
Objection nous conduit à reconnoître un dernier Jugement.] XX.
C'est ce qui a de tout tems surpris & scandalisé les infirmes.
[Note marg.: Et par cela même, l'immortalité de l'âme.] XXI.
Mais comme ce Jugement supose l'immortalité de l'ame, je vais tâcher de la prouver.
Je commence par cette dernière preuve.
[Note marg.: un.
Preuve de l'immortalité de l'ame, savoir, une Tradition ancienne & universelle.] XXII.
L'opinion de l'immortalité de l'ame se trouve dans Homére.
L'embrasement futur de tout l'Univers se trouvoit dans Hystaspe & dans les Sibylles.
On le lit encore aujourd'hui dans les Écrits d'Ovide & dans Lucain.
Les Siamois, au raport des Voyageurs, ne l'ont pas ignoré.
[Note quatre-vingt-huit : Les Druïdes &c.
César nous l'aprend liv.
de la Guerre des Gaules.] [Note quatre-vingt-neuf : Et les Brachmanes, Strabon lib.
dans son Euterpe.
parlant des Juifs.
«Ils ne brûlent pas leurs morts, mais ils les enterrent, à l'exemple des Egyptiens.
parlant des Thraces.
Preuve, tirée de ce qu'aucune raison ne peut faire voir que l'ame soit mortelle.] XXIII.
Je viens aux preuves que les lumiéres de la Raison nous fournissent.
Or aucune de ces trois maniéres de destruction ne peut avoir lieu ici.
Pour la premiére, l'ame n'a proprement rien qui lui soit oposé.
La seconde ne se peut dire.
S'il y en avoit un, ce seroit le corps.
Mais plusieurs raisons détruisent cette pensée.
Je conclus de tout cela que l'ame ne dépend pas du corps dans ses opérations.
L'ame n'a pas de cause éficiente dont elle doive émaner continuellement.
Car elle le feroit, ou faute de puissance, ou faute de volonté.
Le premier ne peut être, & l'on ne prouvera jamais le second.
En tout cas les deux raisons suivantes pourroient sufire.
TRAD.] [Note quatre-vingt-quinze : Les facultez corporelles ne peuvent &c.
Les exemples en sont assez connus.
[Note quatre-vingt-seize : Le pouvoir que l'homme &c.
C'est ce que nous allons faire dans le Livre suivant.
[Note marg.: DESSEIN DE CE deux.
Savoir de prouver que la Rel.
[Note marg.: Que Jesus a été.] II.
déposent unanimement de ce même fait.
[Note un : Suétone, Tacite, Pline le Jeune &c.
Suétone dans la Vie de l'Empereur Claude : Tacite liv.
Mais ces crimes n'étoient autre chose que le mépris des faux Dieux.
Les Sages Romains ne l'envisageoient pas ordinairement de ce côté-là.
Voici ce qu'il dit des Chrétiens dans la quatre-vingt-dix-sept.
Lettre du dix livre.
Les Auteurs Payens que nous venons de citer, atestent ce même fait dans leurs Écrits.
[Note trois : Les Juifs ne l'avouent pas moins.
Ils apellent ordinairement Jésus-Christ d'un nom qui signifie ataché en croix, ou pendu.
[Note marg.: Que les premiers adorateurs de J.
Mais peut-être que ces premiers adorateurs de Jésus-Christ étoient de bonnes gens, ignorans & entêtez.
Nullement, il y a eu parmi eux beaucoup de personnes sages, judicieuses, & savantes.
[Note quatre : Polycarpe.
Il a soufert le Martyre l'an cent soixante-neuf.] [Note cinq : Justin.
Il a écrit des Apologies pour les Chrétiens l'an cent quarante-deux.] [Note six : sud Irènée.
Il fleurissoit à Lyon l'an cent quatre-vingt-trois.] [Note sept : Athénagore.
Il étoit d'Athénes, & vivoit dans le même tems que sud Irènée.] [Note huit : Origéne.
En deux cent trente.] [Note neuf : Tertullien.
En deux cent huit.] [Note dix : Clément Alexandrin.
mais produits par la puissance de Dieu.] V.
Pour le un.
Or cette cause ne peut être qu'un Esprit ou bon ou mauvais.
Ce n'est pas le dernier.
Elle condamne leur culte, & corrige l'impureté du coeur, qui leur est si agréable.
C'est là le caractére des premiers Chrétiens.
[Note onze : Ni Celsus.
sud Cyrille, liv.
Mais que l'on prenne garde un.
Je conclus que c'est Dieu qui est l'auteur de ces miracles.
Un sage Législateur ne se départ jamais de ses Loix sans une nécessité très-urgente.
Tels étoient ceux qu'on apelloit Nazariens & Ebionites.
[Note treize : Que ceux même d'entre les Juifs, &c.
J'entens sa Résurrection, qui suivit sa crucifixion, sa mort & sa sépulture.
Outre cette raison, cela paroît par leurs Livres & par ceux mêmes de leurs Ennemis.
Il faut voir à présent de quel poids a pu être leur témoignage.
C'est ce qu'on ne peut dire des Apôtres.
[Note quinze : Qu'ils atendoient à tous momens &c.
Tertullien, … puis que le tems est plus court que jamais.
Comment donc auroient-ils pu mentir en faveur d'une Religion si ennemie du mensonge ? trois.
Ce que nous venons de dire des Apôtres se peut apliquer à St.
Il a prêché publiquement qu'il avoit vu Jésus-Christ dans sa gloire.
Tout l'engageoit à rester dans le Judaïsme.
Il étoit savant, & il avoit par là un chemin ouvert aux Charges & aux Dignitez.
[Note seize : Il étoit savant.
sud Épiphane.] [Note marg.: Objection : que la Résurrection est une chose impossible.
Mais je soutiens qu'il n'y a ici, ni impossibilité ni contradiction.
C'en seroit une de dire, qu'une personne a été vivante & morte dans le même tems.
Les Sages Payens l'ont bien senti.
Je ne veux pas garantir ces Faits.
[Note dix-sept : Mais je soutiens &c.
La Résurrection est une nouvelle Création.
prouve invinciblement la R.
La force de cette conséquence vient un.
Luc vingt-quatre quarante-six.
Entrons présentement dans les preuves qui se tirent du fonds même & de l'essence du Christianisme.
[Note marg.: Que la R.
est plus excellente que toutes les autres.] VIII.
[Note marg.: un.
Avantage de la R.
sur les autres, savoir les récompenses qu'elle promet.] IX.
[Note marg.
[Note dix-huit : Les Sadduciens.
Cette opinion fut rejettée par le plus grand nombre, & réfutée solidement.
[Note dix-neuf : Par les Discours de Socrate.
Cet argument devoit leur faire comprendre quel est le souverain bien.
Mais cette dificulté n'est appuyée sur aucune raison.
[Note A : Tout ce raisonnement, jusqu'à la fin de l'Article, paroît assez foible.
Il supose un miracle dans le cours ordinaire des choses.
Cependant elle n'empêche pas que ce ne soit toûjours le même corps.
Ils ont même été plus loin, & ont cru que ce rétablissement arriveroit un jour.
[Note vingt-quatre : La transpiration &c.
«Le temps entraîne nos corps avec une rapidité semblable à celle d'un fleuve.
DU TRAD.] [Note vingt-six : A presque tous les Stoïciens Clément Stromat.
Diogéne de Laërce : «Théopompe enseigne dans le huit.
Avantage de la R.
savoir la sainteté de la Morale, dans ce qui concerne le service de Dieu.] XI.
Porphyre nous en instruit amplement, & les Relations de nos Voyageurs nous l'aprennent aussi.
Les Grecs sacrifioient des Victimes humaines à Bacchus Omestes.
Clément d'Alexandrie, & quelques autres, ont traité ce sujet fort au long.
[Note marg.
dix.] [Note vingt-huit : Les Grecs sacrifioient &c.
Plutarque & Pausanias en font mention.
Denys d'Halicarnasse liv.
dit que la coutume de sacrifier des hommes étoit fort ancienne en Italie.
Elle est demeurée jusqu'au tems de Justin Martyr & de Tatien.
Rien n'y choquoit les Loix naturelles, & en particulier celles de l'honnêteté.
La seule Religion Chrétienne nous enseigne un Culte proportionné à la nature de Dieu.
Elle nous aprend que Dieu étant Esprit, nous lui de vouons une adoration spirituelle & pure.
Selon cette Religion, ce n'est plus la chair qu'il faut circoncire, c'est le coeur.
Si elle commande le jeûne, c'est afin d'élever l'esprit, en abatant un peu le corps.
toutes les choses qui sont à la gloire de Dieu : deux.
sur les autres dans les devoirs qui regardent le Prochain.] XII.
Le Mahométisme ne respire que la guerre.
Aristote l'a remarqué, & l'a remarqué comme un grand défaut.
On a bien compris qu'elle défendoit & punissoit sévérement le meurtre commis d'homme à homme.
Aristote & Cicéron mettent la vangeance au rang de actions vertueuses.
Les combats sanglans des Gladiateurs à outrance, entroient dans les réjouïssances publiques.
Enfin, rien n'étoit plus ordinaire que la cruelle coutume d'exposer les Enfans nouvellement nez.
[Note trente : Aristote &c.
Euripide l'avoit remarqué avant lui, dans la Tragédie d'Andromaque.
à Nicomachus quatre.
C'est la marque d'un coeur bas & servile, que de soufrir patiemment un afront.
[Note trente-cinq : Qu'ils ont toûjours porté une haine mortelle à ceux &c.
L'Auteur entend ce passage, de la vengeance entre Particuliers.
Cependant à peine la Religion Payenne y a-t-elle touché.
Ce péché même qui outrage la Nature, trouvoit sa protection dans l'exemple des Dieux.
Ce fut par là que Ganyméde & Antinoüs méritèrent les honneurs divins.
Les Loix des Hébreux défendent toutes sortes d'impuretez.
Les Mahométans usent de ces mêmes droits.
Les Grecs & les Romains répudioient leurs femmes pour des sujets assez légers.
Les [A]Lacédémoniens alloient même jusques à se les prêter les uns aux autres.
Et Caton, le sage Caton, s'en est aussi mêlé.
[Note trente-six : Puis qu'elle faisoit mille contes des débauches &c.
«Il faut, dit-il, que je donne ici un petit avis à Apollon.
Suivez constamment la vertu.
Si quelqu'un tombe dans le crime, les Dieux ne manquent pas de le punir sévérement.
De la Comtemplation.
Pline le dit des colombes, & Porphyre des pigeons ramiers.] [Note marg.
un-quatre.] [Note trente-neuf : Mais elles ne condamnent ni la Polygamie &c.
vingt et un.
La coûtume de notre Nation permet d'avoir plusieurs femmes.
Vie de Lycurg.
Elles défendent le Divorce.
Pour ce qui est du nombre des femmes, ces mêmes Loix n'en permettent qu'une.
Il y en a trois principales raisons.
Les afaires domestiques sont mieux conduites, lors qu'elles sont sous la direction d'une seule tête.
[Note quarante : Posséde aussi sans partage &c.
Vie de Lycurgue.] XIV.
Venons aux devoirs de l'Homme par rapport aux richesses, & aux commoditez de la vie.
Les Égyptiens & les Lacédémoniens[A] permettoient le vol.
Les Romains, qui le défendoient entre Particuliers, le savoient très-bien pratiquer de Nation à Nation.
[Note marg.
Il nous en fait voir le néant.
Il nous tourne entiérement vers les biens du ciel.
Ne semble-t'il pas, en éfet, à voir la promptitude [Note marg.: Rom.
n'oublie pas de marquer quel doit être le vrai principe de nos bienfaits.
Elle ajoûte même le raisonnement à la promesse.
[Note marg.: Dans les Loix qui réglent le serment.] XV.
Enfin les autres Loix défendent sévérement le parjure.
[Note marg.: Perfection de la Morale Évangélique] XVI.
[Note quarante-deux : Que nous leur devons faire.
La Réponse est aisée.
Avantage de la R.
tiré de la maniére dont elle s'est établie.] XVIII.
En quoi nous avons à considérer un.
Sa grande étendue.
La qualité de ceux qui l'ont prêchée.
Les dispositions de ceux qui l'embrassérent les premiers.
[Note marg.: Où l'on considére un.
Les uns étoient  de lâches adulateurs des Puissances souveraines.
 Les autres avoient de criminelles liaisons avec des Femmes.
Enfin ils n'avançoient rien d'assuré sur les récompenses de la piété & de la vertu.
Je n'en veux point d'autre preuve que les derniéres paroles de Socrate.
[Note quarante-trois : Il n'y en a eu aucun &c.
comme Platon & Aristippe.] [Note quarante-cinq : Les autres avoient de criminelles liaisons &c.
Platon, Aristote, Épicure, Aristippe, &c.
Ce sont là des Faits dont les Juifs mêmes conviennent.
S'il a proposé des récompenses, il n'en a presque pas jouï lui-même.
Jésus-Christ est le seul dont la vie ait été parfaitement pure & irrépréhensible.
Il a rempli exactement tous les devoirs qu'il a prescrits aux hommes.
Il a suivi fidélement les ordres qu'il avoit reçus de Dieu.
Sa vie a été de la simplicité la plus parfaite.
Son Histoire nous l'aprend, & mille preuves nous en assurent.
[Note quarante-neuf : Il a rempli exactement &c.
Tel a été le sort de la Religion Chrétienne.
leur Religion n'a pas reçu d'acroissement fort considérable.
[Note cinquante : Des Voyages de St.
On montre encore aujourd'hui son sépulcre dans le païs de Coromandel.
dit que Jesus-Christ est connu de toutes les Nations.] [Note cinquante et un : Tertullien liv.
contre les Juifs.
parties du Monde qui étoient alors connues.
«La Royauté de Jésus-Christ, dit-il, s'étend par-tout & est crue par-tout.
Il a délivré de ces maux tout le Genre humain.
[Note marg.: trois.
C'est par ces voyes que les diférentes Religions Payennes & la Mahométane se sont acrues & fortifiées.
Les premiers Docteurs de nôtre Religion étoient dénuez de ce secours éficace.
C'étoient des personnes sans naissance & sans nom ; c'étoient des Pêcheurs, & des gens de métier.
Pendant près de trois cents.
Platon étoit grand Géomètre.
Les Péripatéticiens s'apliquoient à étudier les animaux & les plantes.
Les Stoïciens étoient habiles dans l'art du raisonnement.
Les Pythagoriciens possédoient la Science des nombres & de l'harmonie.
Rien de tout cela ne se trouvoit dans nos premiers Docteurs.
Leurs discours étoient simples & sans agrémens.
Ils instruisoient, ils promettoient, ils menaçoient : tout cela sans étude & sans art.
[Note cinquante-deux : Il s'en faloit peu qu'elle ne remplît &c.
«Nous ne sommes que d'hier & nous nous trouvons par-tout.
Nous remplissons vos Villes, & municipales, & autres, vos Iles, vos Forteresses, vos Bourgs.
Nous sommes répandus dans les Armées, dans les Tribus, dans les Décuries.
La Cour, le Sénat, le Barreau sont pleins de Chrétiens.
Mais rien ne préparoit les premiers Chrétiens à se soumettre à l'Évangile.
Ce n'étoit pas là le seul obstacle que la Religion rencontroit dans leur coeur.
Nos premiers Péres ont passé par-dessus tout cela.
Les genres de mort qu'on leur faisoit soufrir étoient des plus afreux.
Ces cruautez continuérent dans l'Empire Romain, presque jusqu'à Constantin le Grand.
Si elles eurent quelques intervales, ils étoient peu considérables, & même n'étoient pas universels.
[Note cinquante-trois : On les brûloit vifs &c.
deux.] Comparons encore ici le Christianisme avec les Religions contraires.
Les Indiens peuvent se faire honneur de quelques Gymnosophistes ; & les Grecs de leur Socrate.
Le reste se réduit à peu de chose.
Ajoûtons à cela qu'il étoit aisé à la plûpart d'entr'eux de se dérober aux suplices.
[Note cinquante-quatre : Le reste va trop loin &c.
On ne peut conclurre une vérité Mathématique que par des raisons de la dernière évidence.
Il sufisoit donc qu'il se révélât d'une maniére capable de convaincre les esprits dociles.
[Note marg.: Conclusion.] [Note cinquante-cinq : Les preuves varient selon la diversité … Aristote Métaphys.
Chrysostome à Demetrius.
Où l'on prouve l'autorité de l'Écriture.
[Note marg.: Preuve générale de l'autorité des Livres du Nouveau Testament.] I.
Mais ce n'est pas assez.
[Note marg.: Preuves plus particulières.
[Note un : Que Tertullien dit &c.
Le Livre de la Guerre d'Alexandrie est de ce nombre.
[Note marg.: Que tous ces Auteurs n'ont pu écrire que des choses vrayes.] V.
[Note marg.: _Preuve : on ne les peut accuser d'ignorance.] VI.
Ainsi il est impossible qu'ils n'ayent pas bien sû les choses qu'ils nous racontent.
[Note deux : Ou proche parent &c.
C'est le sentiment de St.
Chrysostome & de plusieurs autres.] [Note trois : Il s'étoit informé &c.
St Irénée liv.
Clément cité par Eusébe.] [Note marg.: Qu'on ne peut les accuser de mauvaise foi.] VII.
Or c'est ce qu'on ne peut pas faire en cette rencontre.
[Note marg.: Preuve, tirée des miracles que ces Auteurs ont faits.] VIII.
Il faut donc croire qu'ils avoient raison, & que ces miracles étoient très-véritables.
[Note marg.: Cyril : cont.
dix.] [Note cinq : Même Phlégon.
Nous l'aprenons d'Origéne contre Celsus liv.
L'Empereur Adrien l'aimoit & vouloit l'avoir presque toujours auprès de lui.
Il rend le même témoignage à celles de sud Pierre sur la ruine de Jérusalem.
DE PAR.] [Note six : Dans les Livres où les premiers Chrétiens &c.
de la Cité de Dieu, liv.
[Note marg.: trois Preuve, prise des prédictions que ses Livres renferment.] IX.
[Note : b : Matt.
[c]: Luc dix.
[d]: Matt.
vingt et un.
[e]: Ibid.
vingt et un.
vingt et un.
[f]: Matt.
[g]: Matt.
vingt et un.
[h]: Matt.
vingt et un.
[i]: Matt.
vingt et un.
vingt.] [Note marg.: cinq.
[Note marg.: Objection, que quelques Sectes ont rejetté plusieurs de ces Livres.] XI.
[Note marg.: Act.
vingt et un.
&c.] II.
La Loi obligeoit à quelques dépenses : S.
Paul leur ordonne de perdre en tems & lieu tous leurs biens.
La Loi exigeoit des Sacrifices de bêtes : sud Paul veut qu'ils se sacrifient eux-mêmes.
Enfin cet Apôtre dit hautement que sud Pierre, sud Jean, & S.
[Note sept : Les uns, en haine des Juifs.
C'étoient les Marcionites.
sud Épiphane.] [Note huit : En se confondant avec les Juifs.
C'étoient les Ébionites.
Épiphane.] [Note neuf : Qui avoient alors une entiére liberté.
contre Marcion liv.
Irénée, sud Jérôme, St.
C'est ce que nous alons voir dans le détail.
Qu'ils contiennent des choses impossibles.
Contraires à la Raison.
Contraires au témoignage des Auteurs profanes.
Examinons ces objections par ordre.
[Note marg.: un.
que les Livres du nord T.
contiennent des choses impossibles.] XII.
[Note marg.: deux.
De choses contraires à la Raison.] XIII.
de la Ver.
Tableau de la R.
quatre cent quarante-six.
du deux Tome seconde édit.
REM DU TRAD.] ces prétendues absurditez.
Et cela n'est pas étonnant.
[Note douze : Que l'homme ne pouvoit connoître &c.
Plutarque, & les Jurisconsultes.] [Note marg.: trois.
Qu'il y a dans ces Livres des choses contradictoires.] XIV.
DU [Note quatorze : Puis que ceux qui forment de pareils desseins &c.
Objection : Qu'il y a des choses combatuës par les Auteurs étrangers.] XV.
Les Auteurs du Talmud s'acordent sur tout cela avec lui & avec nous.
Tacite nous aprend la cruauté que Néron exerça contre les Chrétiens.
[Note quinze : Comme Phlégon &c.
«La quatrième année de la CCII.
À midi le jour s'obscurcit tellement, que l'on vit les Etoiles.
Jérôme, & dans Origéne.] [Note seize : Que dans les Registre publics.
Vous avez, ce mémorable accident dans vos Archives.] [Note dix-sept : De l'Étoile qui parut &c.
Chalcidius, Philosophe Platonicien, dans son Commentaire sur le Timée de Platon.
Objection Que ces Livres ont été corrompus.] XVI.
Nous n'en dirons pas davantage pour la défense des Livres du Nouveau Testament.
[Note marg.: Preuves de l'autorité des Livres du cinq.
Mais peut-être ont-ils été corrompus depuis Jésus-Christ dans des endroits importans.
C'est ce qu'on ne sauroit prouver, & c'est même ce qui paroît tout à fait incroyable.
Les Juifs, dépositaires de ces Livres, étoient répandus presque par toute la Terre.
Voyez Joséphe Antiq.
où il en cite quelques passages.
Il cite aussi liv.
ce passage tiré de Nicolas de Damas, liv.
Le seconde un.
C'est cet Adad que Justin, après Trogue-Pompée, apelle Adofis.
cite ce passage de l'hist.
Phénicienne de Dius.
Le successeur d'Irom fût : un Baleazar son fils qui régna sept ans.
trois L'ainé de ces quatre régna douze ans.
quatre Astartus frére de Déléastartus douze ans.
cinq Azerim frére d'Astartus : neuf ans.
Il fut tué par son frére.
huit Badezor frére d'Ithobalus six ans.
neuf Margénus frére de Badezor neuf ans.
parlant d'Asaël, qui succéda à Adad un.
Tribus captives, a deux.
«Eluleus régna trente-six ans.
en a aussi parlé.
Par les Syriens il entend les Juifs, qu'il n'appelle jamais autrement.
Or c'est cette même bataille de deux.
vingt-deux.] [Note j : Mr.
Arnaud n'a pas le sens du Grec.
Le voici : il fortifia la Ville (de Tyr.) du côté de l'Orient.] [Note k : Mr.
Arnaud a couronne, pour colomne.
Mais je crois qu'elle n'est pas de cet Illustre Traducteur.
Voici comme mon exemplaire porte.
Ce qui ne signifie rien du tout.] [Note dix-neuf : Bérose a parlé de Nabuchodonozor.
à Appion, liv.
Ce Bérose étoit Prêtre de Belus, un peu après le tems d'Alexandre le Grand.
Pline raporte liv.
Je joindrai ici trois passages d'Abydéne qui a aussi fait une Histoire d'Assyrie.
C'est Eusébe qui nous les a conservez.
quarante et un.
Ainsi il succéda à son Pére dans toute l'étendue de ses États.
Il agrandit l'ancienne Babylone en y joignant une seconde Ville.
Après l'avoir si bien fortifiée, il y fit des portes fort superbes.
Ce sont là ces jardins suspendus qu'on a mis au nombre des merveilles du Monde.
Écoutez vous habitans de Babylone.
à Appion liv.
«Durant le Régne d'Ithobal, Nabuchodonozor assiégea la Ville de Tyr.
Baal succéda à Ithobal, & régna dix ans.
Après sa mort le Gouvernement passa des Rois à des Juges.
Ecnibal fils de Baslach, exercea cette Dignité durant deux mois.
à Appion liv.
Sou fils Laborosoarchod, qui étoit encore fort jeune, régna seulement neuf mois.
C'est cette retraite de Nabonnid à Borsippe qui est marquée, Jérémie LI.
Eusébe donne un passage d'Abydéne qui dit la même chose, mais en abrégé.
deux onze.] [Note vingt et un : Que Jérémie appelle Vaphrès Jer.
C'est ainsi que les LXX Interprétes & Eusébe tournent le mot חפרצ hophriagh.
Ce Roi vivoit dans le tems de Nabuchodonosor.] [Note vingt-deux : Cyrus &c.
Diodote de Sicile, Crésias, Justin liv.
a : Ville de Thrace.] [Note vingt-trois : Jusqu'à Darius Codomannus.
C'est celui qu'Alexandre le Grand vainquit.
Joséphe (réponse à Appion liv.
I.) en a tiré une très-belle description de Jérusalem & du Temple.
Cela paroît par toute l'Histoire des Actes des Apôtres.
«Plût aux Dieux que ni Pompée ni Titus n'eussent jamais subjugué les Juifs.
[Note vingt-six : L'une avant &c.
C'est celle d'Onkelos, & peut-être aussi celle de Jonathan.] [Note vingt-sept : L'autre après &c.
De Païen il se fit Chrétien, & de Chrétien Juif.
Ce fut la Science des Mathématiques dont il abusa, qui le perdit.
Sa Version fut la troisiéme, & l'Église ne la méprisa pas, quoique venant d'un Apostat.
Le même.] [Note vingt-huit : Qui étoient nez Juifs.
un.] Réfutation du Paganisme_.
[Note marg.: Contre le culte des Espris créez.] II.
Nous commençons par les Payens.
[Note un : S'il ne seroient pas là-dessus dans une erreur dangereuse.
Porphyre, de l'abstinence des choses animées liv.
C'est d'eux qu'ils tirent les philtres, & tous les autres moyens de faire naître de l'amour.
«Que les autres servent d'autres Dieux, pour nous, atachons-nous au seul Jupiter.
contre Celsus, liv.
Ce n'est pas tout.
Toutes les plus grandes inhumanitez, & les saletez les plus grossiéres y entroient.
Et c'est ainsi qu'aujourd'hui encore les Payens de l'Amérique & de l'Afrique servent leurs Divinitez.
[Note trois : On couroit nud dans leurs Temples.
C'est sous cette idée que les Perses adoroient Arimanius.
Les Grecs servoient leurs Cacodémons, ou, mauvais Démons.
[Note marg.: Impiété de ce Culte.] IV.
La clémence a ses bornes, qu'elle ne peut passer sans dégénérer en une véritable molesse.
Et quelqu'un a fort bien remarqué que les présens des ennemis cachent toûjours quelque perfidie.
[Note cinq : La clémence a ses bornes.
contre Marcion liv.
ils eussent dû distinguer ce culte de celui du Dieu souverain, par des caractéres évidens.
Bacchus avoit été un homme plongé dans les débauches du vin.
Hercule avoit aimé les femmes.
[Note six : Et en autorisant &c.
Mais cette espéce d'Idolatrie n'étoit pas moins criminelle que les précédentes.
L'Invocation fait la partie la plus essentielle du Service religieux.
Or c'est une folie que de l'adresser à des Natures destituées d'intelligence.
Et rien ne prouve que les Astres n'en soient pas.
On juge de la nature d'un sujet par ses opérations.
[Note sept : Et même la régularité de leurs mouvemens &c.
Les Egyptiens ont poussé ce culte plus loin qu'aucuns autres Peuples.
Mais ce n'est rien, si on le compare à l'Ame raisonnable.
Ils ne peuvent expliquer leurs conceptions, ni en parlant ni en écrivant.
Ils sont bornez à une certaine espéce d'actions & de maniéres d'agir.
Combien moins pourroient-ils connoître les nombres, les mesures, & le cours des corps célestes.
Les bêtes farouches, les oiseaux, les poissons, rien n'évite de tomber entre ses mains.
Il sait en aprivoiser quelques-uns, les rendre dociles, & en tirer divers usages.
Il sait mettre à profit les plus nuisibles ; & trouver des remèdes dans les plus venimeux.
[Note huit : Les Egyptiens ont poussé &c.
Gen un.vingt-six.
Claude le Néapolitain dans Porphyre.
Le Bonheur n'est que la conformité des événemens avec les désirs de l'homme.
Ils ont leurs preuves, qu'il nous faut examiner.
Elles se réduisent à deux, les Miracles, & les Prédictions.
[Note marg.: Réfutation de la preuve que les Payens tiroient de leurs Miracles.] IX.
[Note dix : Que les plus sages Payens &c.
DE PAR.] [Note onze : Qu'ils se sentoient entraînez &c.
[Note marg.: Deut.
[Note douze : Que Dieu n'ait eu en vûe de lui frayer un chemin &c.
Joséphe, Guerre des Juifs, liv.
C'est ainsi qu'il y a eu des Médecins qui ont prédit de certaines maladies.
Vie de Vespas.
quatre.]& marquoient qu'il viendroit de l'Orient un homme qui régneroit sur tout l'Univers.
[Note treize : Que l'on eût à reconnoître pour Roi &c.
Cicéron fait mention de cet Oracle dans son Traité de l'Art de deviner, liv.
deux.] [Note quatorze : Un Oracle d'Apollon &c.
Voyez Eusébe Prép.
Et cet autre, Dieu qui a formé le premier homme & qui l'a apellé Adam &c.
a cité de Porphyre ces deux Oracles qui regardent Jésus Christ.
C'est pourtant ce qui lui est arrivé.
[Note marg.: Que les Astres n'ont aucune influence sur la Religion.] XI.
Non que je prétende que les Astres ne puissent produire certains éfets naturels & nécessaires.
Or les premiers Chrétiens ont eu ces deux caractéres, comme leur vie le prouve.
[Note quinze : Que deviendroit l'équité des Loix &c … Justin.
se trouvent dans les Écrits des Sages Payens.
Et que les Payens croyoient des choses aussi dificiles à croire que nos Mystéres.] XII.
[Note dix-sept : Que la Religion ne consiste pas &c.
de la Nat.
des Dieux, liv.
Dans son deux.
de l'abstinence de la chair des animaux.
Sénéque cité par Lactance, Instit.
Un jour de fête n'est autre qu'un jour auquel on fait son devoir.
Platon, Maxime de Tyr, Ménandre.
deux Pourquoi y a-t-il des pauvres pendant que vous êtes riche ? P.
Sophocle, je ne te crois pas assez méchant pour le vouloir faire jurer.
Francs.] [Note vingt-quatre : Le nécessaire doit sufire.
Numénius appelle le second, le Fils, & Amélius, la Raison.
[Note marg.: Que les Juifs ne doivent pas douter des miracles de Jésus-Christ.] II.
Quelques-uns ont dit que Jésus-Christ avoit fait des miracles par le secours des Démons.
[Note un : Et de plusieurs autres &c.
Manéthon, Chrémon, & Lysimaque, dans Joséphe contre Appion.] [Note deux : De Néron &c.
«Jamais personne ne s'est plus apliqué à aucun Art que Néron à la Magie.
Il ne manquoit pour y réussir, ni de force, ni de docilité.
[Note quatre : Sur la parole d'un Prophéte qui fait des miracles.
Cette Régle se trouve dans le Talmud.
C'est ainsi que Josué viola la Loi du Sabbat, Jos.
Et que quelques Prophétes comme Samuel, un Sam.
sept, & Elie un Rois dix-huit.
[Note cinq : Un sage Législateur proportionne &c.
Origéne contre Celsus, Liv.
Il étoit circoncis.
Il mangeoit & s'habilloit à la maniere des Juifs.
Il renvoyoit aux Sacrificateurs ceux qu'il avoit guéris de la lèpre.
Il observoit religieusement la Pâque & les autres fêtes.
[Note six : A un homme qui passeroit pour être d'une naissance obscure.
Ce n'étoient que des Observances indiférentes par elles-mêmes, & qui par conséquent n'étoient pas immuables.
[Note sept : Non à un seul Peuple, mais à tous.
[Note marg.
douze.] [Note marg.
[Note neuf : Ou pour de certains tems, &c.
Lucius Valerius dans T.
vingt et un.
C'est ainsi que le Sacerdoce de Phinées, est nommé éternel Pseau.
trente et un.
[Note onze : Que les hommes en avoient inventé la pratique &c.
C'est aussi le sentiment de St.
Maimonides & Tertullien rendent cette raison des Cérémonies religieuses.
Voici comme l'explique celui-ci, liv.
contre Marcion chap.
Tu ne souhaites pas, dit David au Ps.
que je te fasse des sacrifices, & tu ne prends pas plaisir aux holocaustes.
Ô Dieu tu ne méprises point le coeur froissé et brisé.
Mais tu me rends ton esclave en me perçant l'oreille.
Tu n'exiges de moi ni holocauste ni sacrifice pour le _péché.
Cette volonté est tout mon plaisir.
Car ta loi est au dedans de moi.
Esaïe au Chap.
de ses Révélations introduit Dieu parlant ainsi.
Car qui a requis de vous que vous souillassiez ainsi mes parvis ? Au Ch.
d'Osée, Dieu parle ainsi.
Michée au Ch.
[Note treize : C'est que tu rendes à chacun &c.
& à un dans Habacuc deux.
& dans Amos un.
Or dans le Ps.
Et Daniel raportant au Ch.
l'Oracle de l'Ange Gabriel touchant le Christ, Il abolira, dit-il, le sacrifice & l'oblation.
[Note quatorze : Or tout cela ne se pouvoit acomplir &c.
Joignez aux passages suivans celui-ci de Jér.
Cela paroît premiérement par la Loi du Ch.
[Note quinze : Noé reçut de Dieu le droit de manger &c.
Origéne contre Celsus liv.
Barnabé dans son Épître fait un long raisonnement là-dessus, dont voici l'abrégé.
Ne mangez point d'hyène, c'est-à-dire ne soyez pas adultére.
La raison de ce sens est, que cette bête change de sexe tous les ans.
C'étoient ceux qui craignoient Dieu, mais qui n'étoient pas circoncis.
Il en est parlé Lévit.
sept.] [Note dix-neuf : Les anciens Docteurs Juifs &c.
Le Rabbin Samuel.
Le Talmud dit en général que la Loi ne durera que jusqu'au tems du Messie.
Pour ce qui est des jours [Note marg.: deux.
De la diférence des jours.
Or Jérémie dit au Ch.
Outre cela les jours de fête eurent aussi le même sort que les sacrifices.
C'est là-dessus que Dieu déclare au Ch.
huit : l'autre qui porte qu'on le doit sanctifier, Exode trente, trente et un.
On obéït à la premiére en repassant religieusement dans son esprit la création du Monde.
On observe la seconde, en s'abstenant de toute sorte de travail.
Ce fut alors que la seconde Loi du Sabbat fut établie.
Depuis cela, les Israëlites eurent ordre de le célébrer par un parfait repos.
quinze, Dieu donne pour raison de cette observation exacte & religieuse, la délivrance d'Égypte.
trente et un.
[Note vingt : Et observée par les Patriarches.
Quelques-uns d'entr'eux voyant qu'Esaïe prédit au Ch.
[Note vingt-deux : Cette Loi obligeoit aussi les habitans &c.
De là vient le Proverbe Hébreu, La Circoncision chasse le Sabbat.
Voyez Jean sept.] [Note marg.: trois.
A l'égard de la Circoncision.] XIII.
Je viens à la Circoncision.
Garde donc mon Alliance, toi, & ta postérité à jamais.
C'est ici l'Alliance entre moi, & vous & ta postérité ; c'est que tout mâle sera circoncis.
C'est ce que veulent dire les Prophétes, lorsqu'ils commandent que l'on circoncise son coeur.
Or c'est à cette circoncision intérieure que tendent tous les Préceptes de Jésus-Christ.
Or c'est ce qui n'est arrivé que par l'Évangile.
six.] religieuse, sans que Dieu ait témoigné que cela lui déplaisoit.
Justin Martyr, Entretien avec Tryphon.
[Note marg.: +Act.
un.] [Note vingt-cinq : Qui ne cédoient en rien à ceux de Moyse.
[Note marg.: Que les Juifs conviennent qu'un Messie a été promis.] XIV.
Nous assurons que cet homme est venu : ils prétendent qu'il doit venir.
Voilà le grand procès que nous avons les uns contre les autres.
[Note marg.: Que ce Messie est venu.
Preuve ; le tems marqué pour la venue est expiré.] XV.
Et l'on ne peut pas dire non plus qu'il ait été trompé par l'Ange Gabriel.
Or c'est en qualité de Disciple de cet Ange, qu'il nous dit au Ch.
Depuis cet Édit jusqu'à nôtre siécle plus de deux mille ans se sont passez.
[Note vingt-six : Daniel, à qui le Prophéte Ezéchiel &c.
Une troisiéme marque du tems de l'avénement du Messie, se trouve au Ch.
La derniére marque du tems que nous cherchons, se recueille du Ch.
La même promesse est expliquée un peu plus au long au Ch.
[Note vingt-huit : L'établissement … d'un Empire universel.
Voyez Appien Hist.
Ensuite Antoine aïant repudié la soeur d'Auguste qu'il avoit épousée, prit Cleopatre pour Femme.
Le même.] [Note vingt-neuf : Et Joséphe même a entendu &c.
Dieu lui avoit rendu toutes ces choses présentes, &c.
des Juifs, L.
Les Actes des Apôtres, ch.
neuf, ont parlé aussi de cet imposteur.
C'est dans cette vue que Zacharie dit au Ch.
[Note marg.
A : Dan, neuf, vingt-quatre.] [Note trente-quatre : Mais pour ne pas dire que &c.
que le dessein d'envoyer le Messie n'étoit pas conditionnel.
trente et un.
trente et un.
&c.] [Note trente-cinq : Isch Copher.
Voyez la Paraphr.
sur le Cantique des Cant.
Judas & Siméon ont dit que le Messie porteroit nos péchez.] [Note marg.: deux.
Comparaison de l'état présent des Juifs avec ce que la Loi leur promettoit.] XVII.
Cela se voit en plusieurs passages, particuliérement au Ch.
trente du Deuter.
& au un.
C'est ce que nous apprenons d'Ammien Marcellin[e] Auteur Payen.
Aucun Prophète ne s'élève parmi eux.
Ce ne sont pas aussi ni les homicides ni les adultéres.
[Note trente-six : Et si quelquefois ils ont entrepris &c.
Cela est arrivé sous Adrien, sous Constantin & sous Julien.] [Note marg.: Jer.
DE PAR.] [Note trente-sept : De se rendre Dieu propice par des priéres.
Preuves tirées des prédictions.] XVIII.
En voici quelques-unes.
Avant la venue de Jésus-Christ, presque tout le monde étoit plongé dans l'Idolatrie.
[Note marg.
&c.] [Note marg.
deux.] [Note marg.
un.] [Note marg.
cinq.] [Note marg.
dix-huit.] [Note marg.: Es.
trente et un.
sept.] [Note marg.: Es.
dix.] [Note trente-huit : Et selon tous les Interprétes &c.
Mais pour dire quelque chose de plus particulier sur ces prédictions non [Note marg.: Es.
Dans le Ps.
Les restes de ceux que tu aimes, ô Dieu, ont servi de nourriture aux bêtes.
Quand tous ces exemples nous manqueroient, le Ch.
C'est ce que porte la Tradition des Juifs.
Joséphe le dit aussi liv.
C'est à cela qu'il faut raporter Héb.
trente-sept.] [Note marg.
LXI, un.] [Note marg.
quatre] [Note quarante : Le chapitre LIII.
La Paraphrase Chaldaïque & de la Gemara de Babylone ont expliqué ce chap.
cette explication choque une infinité [Note marg.: Dan.
La suite & l'enchaînure de ce Discours prophétique ne s'ajuste nullement avec cette interprétation.
[Note quarante-sept : Qu'il n'est rien arrivé de fâcheux aux Juifs.
Cela paroît par les passages ci-dessus alléguez, & par Daniel neuf & Néhémie neuf.
C'est ce que fait Abarbanel sur le chapitre LIII.
Je n'ai pas dessein de faire ici des reproches à ces sortes de Juifs.
DE PAR.] [Note quarante-neuf : Au jugement même de cet Auteur.
dix-sept.] [Note marg.
CXVIII.] [Note marg.: Réponse à l'Objection que les Chrétiens adorent plusieurs Dieux.] XXII.
La premiére est, que nous adorons plusieurs Dieux.
[Note cinquante : Plûtôt qu'à Philon Juif qui &c.
Je suis le Dieu de Béthel, & qui parloit à Moyse de dedans le buisson.
La raison pourquoi il est apellé Ange, c'est parce qu'il gouverne le Monde.
Entr'autres le Rabbin Salomon.
Le même Rabbin sur le chapitre dix-neuf.
de la Genése vers.
Quelques Rabbins ont reconnu qu'il s'agit là du Messie.
Cet endroit & celui que j'ai marqué p.
Mais ne pourroit-on pas dire pour sa justification, que voulant prouver la Rel.
par la grande étendue du Christianisme, il l'a fait p.
deux cent trente-quatre deux cent trente-cinq &c.
TRAD.] [Note marg.: Réponse à l'Objection que les Chrétiens adorent la nature humaine.] XXIII.
& au CX.
Pour ce qui est du Ps.
nous osons assurer qu'il porte uniquement sur le Messie.
Ce Pseaume a été composé par David, comme il paroît par le tître.
En voici de plus fortes, que nous avons déjà déduites dans le second Livre.
[Note marg.
a : Jean, cinq.
trente.] [Note marg.
b : un Cor.
vingt-quatre.] [Note marg.
trente et un.
Réfutation du Mahométisme [Note marg.: Origine du Mahométisme.] I.
Je destine ce sixième Livre à réfuter le Mahométisme.
Alors il arriva ce qui étoit arrivé au premier homme.
Cette dépravation de goût eut bien tôt de fâcheuses suites.
On vit alors quelque chose de semblable dans l'Eglise.
Ce mal fut suivi d'un autre.
On l'apliqua à certaines choses plus propres à exercer le corps, qu'à corriger le coeur.
L'Afrique & l'Espagne eurent aussi le même sort.
[Note marg.: Contre la soumission aveugle, qui est le fondement du Mahométisme.] II.
Je n'en raporterai qu'un exemple.
[Note marg.: Que l'Écriture n'a pas été corrompue.] IV.
C'est précisement ce que répond Mahomet.
Mais nous avons déjà fait voir la vanité de cette chicane dans nôtre troisiéme Livre.
Ils se persuadent que dans le Chapitre quatorze.
sans qu'il y ait la moindre diversité de leçon.
[Note marg.: _deux.
Preuve tirée de la comparaison de la Religion Chrétienne & de la Mahométane & un.
de la comparaison de Jésus-Christ.] V.
Je commence par les Auteurs de l'une & de l'autre.
[Note marg.: deux.
De la comparaison des actions de l'un & de l'autre.] VI.
Examinons ensuite les actions de l'un & de l'autre.
Quelques-uns néanmoins de ses Disciples ont prétendu qu'il en avoit fait.
De la comparaison de ceux qui ont les premiers embrassé le Christianisme & le Mahométisme.] VII.
Jettons aussi les yeux sur ceux qui ont les premiers embrassé ces deux Loix.
[Note marg.: quatre.
De la comparaison des moyens par lesquels ces deux.
Religions se sont établies.] VIII.
Ces grans succès mêmes, dont nos Adversaires se vantent, n'ont pas été constans & perpétuels.
[Note marg.: cinq.
De la comparaison de la Morale Chrétienne avec celle de Mahomet.] IX.
Comparons enfin la Morale de Jésus-Christ, avec celle de Mahomet.
Car la Parole est en quelque façon engendrée par l'entendement.
Mahomet ne le nie pas.
que nous donnons à Jésus-Christ.
[Note marg.: Que les Livres des Mahométans sont pleins d'absurditez.] XI.
En voici encore quelques autres qui ne valent pas mieux.
[Note marg.: Aplication de tout l'Ouvrage, adressée aux Chrétiens.] XII.
[Note marg.: Usage du _un.
_Livre, pour la pratique.] XIII.
[Note marg.: Usage du _deux.
Qu'ils conservent avec foin la sainte Doctrine de l'Évangile, comme un trésor d'un prix infini.
[Note marg.: Usage du trois.
[Note marg.: Usage du quatre.
[Note marg.: Usage du cinq.
Livre.] [Note marg.: Rom.
[Note marg.: Usage du six.
Livre.] [Note marg.: Heb, un.
&c.] Voici les réflexions que peut fournir nôtre dispute contre les Mahométans.
Qu'on doit faire entre les divers Sentimens qui partagent les par Mr.
Livres les motifs de crédibilité les plus forts que la Vérité puisse présenter à l'Esprit.
C'est ce qui a fait dire à St.
[Note un : Devant les hommes &c.
C'est Jésus-Christ qui parle Matt.
cinq.] [Note deux : Jésus-Christ n'a pas voulu.
C'est pourquoi il dit Matt.
Il prédit à ses Disciples Matt.
[Note cinq : Entretenir avec eux &c.
vingt-trois.] [Note six : De s'assembler en son nom.
dix-huit, dix-neuf, vingt.] [Note sept : À perpétuer la Doctrine.
[Note huit : S'atacher à ceux.
où l'Apôtre leur ordonne d'établir des Églises ; & Heb.
vingt-cinq.] [Note neuf : Sans examen.
vingt et un.
Mais sud Jean s'explique plus clairement sur ce sujet.
Car plusieurs faux Prophétes sont venus au Monde.] §.
Qu'il faut s'atacher à ceux qui sont les plus dignes du nom de Chrétiens.
[Note dix : La bonne foi.
Ceci est conforme au Précepte de Jésus-Christ, qui Matt.
nous ordonne d'être prudens comme les Serpens, & simples comme les colombes.
[Note douze : Au hazard.
trois cent soixante-dix-neuf, §.
[Note treize : Voulût s'y apuyer C'est ce que St.
Paul nous enseigne Rom.
quatre cent soixante-neuf.
Des choses dont les Chrétiens sont d'accord & de celles ou ils sont d'un sentiment contraire.
[Note quatorze : Sur quelques Épîtres.
Celle aux Hébreux, la deux.
Pierre, & les deux derniéres de St.
[Note quinze : Tous les Chrétiens.
De quelle source chaqu'un doit tirer la connoissance de la Religion Chrétienne.
Qu'on ne doit prescrire aux Chrétiens que ce qui est tiré du Nouveau Testament.
[Note seize : Obliger de droit.
C'est à quoi se raporte ce que Jésus-Christ nous dit Matt.
Ne vous faites pas appeller conducteurs ; car vous n'avez qu'un seul conducteur ; savoir, le Christ.
[Note dix-sept : Si quelqu'un vouloit.
C'est ce que prouvent les paroles de S.
de son deux.
[Note dix-huit : Il n'y a point de siécle.
Bernard Abbé du Monastère de Clervaux & qui vivoit au commencement du douze.
Les siécles qui ont suivi jusqu'au seize.
sud Paul n'a-t-il pas averti les Corint.
[Note vingt : Les hommes libres.
Toute l'Antiquité Chrétienne n'a eu qu'un même sentiment sur ce sujet.
sur la fin Chap.
dans son Livre intitulé de Philocalia Chap.
vingt et un.
& d'autres dont Denis Petau raporté les sentimens, au un.
l'on trouve encore plusieurs choses sur le même sujet Tom.
[Note vingt et un : L'une de la Zizanie.
& suiv.] [Note vingt-deux : L'autre de filet.
& suiv.] [Note vingt-trois : Qu'il falloit qu'il y eût.
sept.] [Note vingt-quatre : S'il n'y avoit point eu &c.
Nous nous sommes étendus sur l'explication de ce sujet dans nôtre Histoire Ecclésiastique.
[Note vingt-cinq : Comme font quelques-uns.
Nous l'avons réfutés dans quelques volumes de nôtre Bibliothèque choisie, & principalement dans le neuf.
[Note vingt-six : Souverain Législateur.
Nous trouvons la même chose, Jaq.
[Note vingt-sept : Comme un signe de paix.
cinq cent onze.] [Note vingt-neuf : Il n'y a point d'homme.
De la Discipline Ecclésiastique.
siécle, l'on établie en plusieurs endroits de France, d'Allemagne, de Suisse, & de Flandres.
[Note trente : Ne peuvent ignorer.
notre Histoire Ecclésiast.
Que Grotius a beaucoup estimé l'ancienne Discipline, quoiqu'il n'ait jamais condamné l'autre.
[Note trente et un : Une juste idée.
entr'autres choses l'Instruction des Enfans Chrétiens que l'Auteur a traduit des Vers flamans en Latin.
six cent vingt-neuf.
fur les Consult.
ce qu'il dit ensuite touchant la puissance Ecclésiastique, & dans l'Examen de l'Apologie de River.
sept cent quatorze.
[Note trente-trois : Un autre Législateur.
Les paroles de sud Jaq.
sont formelles sur ce sujet ; nous les avons citées au §.
avec d'autres qui s'y raportent.
Ce fut le sentiment du Jaques un.
mille six cent douze.
nous raporte ces paroles.
Hilaire a pensé très-juste, lorsqu'il a dit sur la Trinité Liv.
[Note un : Quiconque a dit le premier.
Jean Smith dans ses Diff.
en mille six cent soixante.
sur les paroles de l'Évang.
six cent quatre-vingt-deux.
sept cent vingt-six.
la Vie de Pythagor.
par Diogene Laërce Liv.
La chose leur paroît indifférente quelque Communion Chrétienne qu'on suive, & dont on fasse profession.
Sous Henri huit.
Après sa mort, son fils Edouard six.
[Note trois : Socrate.
ce que nous avons raporté sur ce sujet dans nos Ouvrages de Littérature, Liv.
trois.] [Note quatre : Exilés de leur Patrie.
& suiv.] [Note six : Helvidius l'ancien.
parce qu'il n'avoit pas témoigné assez de respect pour son nouveau Souverain.
Le Fils d'Helvidius eut le même sort, puisque Donatien le fit mourir.
dans sa Vie, & Tacite dans la Vie d'Agricola.
[Note sept : Tout homme donc &c.
trente-deux.] [Note huit : De ne pas jetter les perles &c.
six.] [Note neuf : Qui aimera son Pére &c.
trente-sept.] [Note dix : Celui qui ne prend &c.
[Note onze : Des Savans éclairés