En voici les principaux.
à la fin de celles du second, & les mots TRAD.
& c'est de quoi on doit lui tenir compte.
La raison de cette négligence est claire.
J'avoue que cette raison est bonne, mais ce n'est pas proprement une derniére raison.
Distinguons pourtant ici deux sortes de preuves.
Cependant il est certain que les derniéres ont ces deux caractéres particuliers, un.
Mais, après tout, cela ne sufit pas.
Je ne puis pas bien vous déveloper pourquoi ma Religion me semble vraye.
Pour la sanctification, il ne paroît pas que cela contribue fort à l'avancer.
Ce sont elles qui ont établi la Religion Judaïque.
Et que l'on ne craigne pas de s'engager par là dans une trop longue étude.
Jamais sujet aussi digne d'être traité n'exerça moins l'esprit des Savans.
Délivrée de ces Ennemis, il lui en naquit d'autres de son propre sein.
La dépravation ordinaire du coeur ne va pas là.
Toutes les Sciences & tous les Arts semblent avoir pris une nouvelle face.
La seule Religion Chrétienne y a perdu.
Je ne m'étendrai pas sur le mérite de son Ouvrage.
Il faut abatre les fausses Religions, & faire de leurs ruïnes un trophée à la véritable.
Ces Ennemis domestiques sont de deux sortes, les Mondains & les Philosophes.
L'oposition des premiers ne doit pas nous étonner.
Il n'est rien de plus juste.
Je l'ai touchée dans le premier des deux.
articles précédens, & je n'y reviendrai pas.
Je viens à la seconde espéce d'Ennemis de la Religion.
Elle va plus loin.
leur orgueil, deux.
le goût qu'ils ont pris aux idées métaphysiques & de simple spéculation.
Par là nos Véritez deviennent leur grande pierre d'achopement.
On peut croire que jusques-là ils prendroient patience.
Avant que de finir, je dois me justifier sur deux Points.
Sur la conduite un peu libre que j'ai tenue dans cette Traduction.
A l'égard du un.
Le stile de Grotius, comme on le sait, est serré & concis.
Il a ses modéles, qui font encore aujourd'hui les délices des Savans.
Il est plus agréable de trouver plus qu'on n'atendoit, que de ne trouver presque rien.
Mes premières vues ont été de découvrir les pensées & de les exprimer.
Mes secondes vûes ont été de les exprimer, comme il l'a fait lui-même.
de ces deux Loix, qui est de réprésenter fidélement les pensées de l'Auteur.
Je ne dirai là-dessus qu'un mot en général.
Telle étoit du tems de Grotius celle qu'il traite en ce Livre.
On souffre qu'ils se mesurent à ceux du premier rang.
C'est là le privilège des vétérans dans la République des Lettres.
Le partage des nouveaux venus est d'écouter, & de se taire.
Aussi, ne voit-on pas que ces ataques nous fassent beaucoup de mal.
Vos succès ne grossissent vôtre parti que des rebuts du nôtre.
Ceux qui nous quitent pour vous suivre, vous suivoient déjà du coeur.
Nous perdrions donc courage, si la charité ne nous ranimoit.
C'est elle qui fait en nous ce que l'horreur de la singularité fait en vous.
Vous n'aimez pas à être seuls : nous n'aimons pas à vous voir périr.
Si nous voulons vous éfrayer, c'est parce que nous tremblons les premiers pour vous.
Je n'ai pas dessein de vous surprendre par des interrogations captieuses.
Je vous ferois en cela moins de tort qu'à nous.
C'est mon coeur qui parle & qui parle au vôtre.
OCCASION de cet Ouvrage.
DESSEIN de ce deux.
Livre, savoir de prouver que la Religion trois.
Ceux qui l'ont les premiers prêchée.
Les dispositions des Conclusion.
Où l'on prouve l'autorité de l'Écriture.
PREUVE générale de l'autorité des Livres du Nouveau Testament.
Réfutation du Paganisme.
Réfutation de la preuve qu'ils tiroient de leurs Oracles.
Réfutation du Judaïsme.
Réfutation du Mahométisme.
Origine du Mahometisme.
Usage du deux.
Usage du trois.
Usage du quatre.
Usage du cinq.
Usage du six.
Du choix qu'on doit faire entre les divers Sentimens qui partagent les Chrétiens.
Qu'on doit examiner qui sont ceux d'entre tous les Chrétiens, qui II.
contre l'Indiférence de Religion.
Qu'il n'y a rien de plus important que la Religion, & que par I.
Vôtre curiosité ne me surprend point.
composée en Latin, & le célèbre Montagne l'a traduite en François.
DE la Religion Chrétienne, contre les Athées, Épicuriens, &c.
à Paris in-oct, mille cinq cent quatre-vingt-deux, en François, à Genève mille cinq cent quatre-vingt-dix.
à Leyde mille six cent cinquante et un.
Flamands ; car ce fut à Paris qu'il le traduisit en Latin.
Je leur fais regarder cet avantage comme un éfet de la bonté de Dieu.
C'est ainsi que je le prouve.
Or ces choses ne se sont point produites elles-mêmes ; car produire c'est agir.
Or pour agir il faut exister.
Il s'ensuit donc qu'elles ont tiré l'être de quelqu'autre principe.
Le premier, c'est peuples : le second, d'être sujettes à changer.
Nous avons prouvé qu'il y a un Dieu : venons à ses atributs.
Le premier qui se présente, c'est l'Unité.
Elle se recueille un.
pourroient pas vouloir des choses oposées, parce qu'ils seroient sages, & non bizarres ni capricieux.
Mais c'est ne rien dire.
Poursuivons, & tâchons de découvrir les autres atributs de Dieu.
Celles qui n'ont point eu de commencement, ne peuvent être que celles de Dieu.
Celles qui ont commencé d'être, suposent manifestement un principe qui les ait produites.
Voyons, à présent quelles doivent être ces perfections de l'Être suprême.
Donc tous ces atributs de vivant, de puissant, d'intelligent, de bon, sont en Dieu.
Son pouvoir est illimité : voilà la Toute-puissance.
Et ce premier Principe est ce que nous apellons Dieu.
Mais ne nous arrêtons pas là.
Les coups du hazard ne sont pas d'ordinaire d'une si grande justesse.
L'on ne verra jamais naître un Poëme de l'amas fortuit de plusieurs caractéres.
Tels furent autrefois les sacrifices.
Arts, & cette multiplication du genre humain par le témoignage de l'Histoire, dans son liv.
de l'ame, sect.
A l'égard des Épicuriens, en voici un témoignage que Lucréce nous fournit.
Alors on commença à jetter des filets dans les rivières & dans la mer même.
Enfin plusieurs autres Arts commencérent à paroître».
du liv un.
Il semble néanmoins qu'Aristote n'ait pas été tout à fait content de son hypothèse.
Il en parle fort souvent d'une maniére à faire voir qu'il étoit fort irrésolu là-dessus.
Dans le premier livre de ses Topiques chapitre neuf.
Et dans le trois.
Sans toutes ces considérations, une seule raison sufit.
C'est que les natures universelles ne subsistent que dans les Êtres particuliers.
Le Gouvernement Aristocratique des Vénitiens compte déjà plus de douze cents ans.
Il est vrai que la Politique a beaucoup contribué à cette longue durée.
Il est vrai qu'on en débite beaucoup sans fondement.
C'est ce qui est arrivé à toutes les diférentes branches de l'ancien Paganisme.
Et si le Mahométisme se maintient encore, ce n'est qu'à la faveur de l'Autorité souveraine.
Joséphe dans la Réponse à Appion, liv.
Il laisse à d'autres l'honneur du Sacerdoce dont il auroit pu s'emparer.
Joignez à cela qu'aucun autre livre ne peut disputer aux siens l'avantage de l'antiquité.
Les Grecs mêmes, de qui les autres Peuples ont tiré l'invention de l'écriture.
Mais quand il l'eût pu, il ne l'auroit pas fait.
Cela se recueille aussi de cette scéne de Plaute qui est en langue Punique.
Sopater, Térence, & Donat, font voir que c'étoit là une loi des Athéniens.
Sanchoniaton avoit compilées & que Philon de Biblos a traduites.
Dans l'une & dans l'autre on voit, un.
On y voit, deux.
Or Sanchoniaton dit que les Astres étoient dans le limon comme dans un oeuf.
C'est à cela que se raportent les passages suivans.
dit qu'un oeuf est un bel emblême du Monde.
Dans la suite de ce fragment, il est parlé de βάαν Bâan & de κολπία Kolpia.
Linus même étoit Phénicien d'origine.
Monsieur de Saint Jore (Richard Simon) Bibliot.
Voyez-en des Mégasthénes.
Voici le passage, tiré du liv.
«Les indiens ont en beaucoup de choses les mêmes opinions que les Grecs.
Ils croyent, par ex.
raporte en abrégé cet article de la Théol.
Égyptienne touchant la génération des animaux.
Sur quoi il faut remarquer un.
Sa Theogonie ou Génération des Dieux est la Théologie des Païens.
Son ouvrage intitulé les Oeuvres & les Jours, est plein de belles pensées.
Comme il est un peu long, je n'en donnerai qu'un abrégé.
Il parle en général des diférentes espéces d'animaux, & de leurs demeures.
«Il leur manquoit un Maître, ajoûte-t-il ; l'Homme naquit pour posséder ce beau rang.
Cicéron, & Hipparchus cité par Pline liv.
née de la Raison de Dieu.
Amélius Platonicien cité par Eusébe Prépar.
Jette les yeux sur le Créateur du Monde.
Aucun homme ne le voit,& il voit seul tous les hommes».
Ces deux passages se trouvent dans Justin Martyr, liv.
de la Monarchie, dans Clément Alexandrin, Stromat.
ceux qui voudraient l'imiter, vivoit, à ce que l'on croit, plus de neuf cents.
ans avant J.
Il y en a qui le font contemporain de Salomon.
Il naquit vers l'an cent quinze.
de Rome, & mourut vers l'an deux cent neuf.
âgé de quatre-vingt-douze.
Toutes les parties du Monde ressentent les éfets de sa présence.
Nous jouissons même de lui, & c'est de lui que nous tirons nôtre origine.
Chalcidius, dans son Comment.
sur le Timée de Platon.
«L'opinion des Hébreux s'acorde avec ce que je viens de dire.
«Souffrez que les morts rentrent dans le sein de la Terre.
Chaque chose retourne à la source dont elle est sortie.
L'Esprit retourne au Ciel, & le corps rentre dans la Terre.
Antisthéne, Sophocle, & Varron, reconnoissent aussi un seul Dieu Appion, liv.
La longue vie des Patriarches se trouve dans d'Hellanicus, & dans les Poësies d'Hesiode.
La vie brutale Auteurs Grecs, & dans quelques Auteurs Latins.
Ainsi il pourroit sembler qu'ils ne sont pas au but de l'Auteur.
passage qui est directement contraire au un.
mille cent trente-cinq.
Nous n'avons plus son Histoire, car celle d'Annius de Viterbe est supposée.
Joseph, dans ses l.
contre Appion, nous a conservé des Fragmens Joséphe Antiq.
cite tous ces Auteurs dont on avoit encore de son tems les livres.
Servins sur Virgile, dit que les Bibliothécaire des Archives sacrées de l'Égypte, sous Ptolem.
Joseph contre Appion, Eusebe dans sa Chron.
Jules Africain, ont conservé plusieurs Fragments de l'Hist.
d'Égypte de Manethon.
DE l'Empereur Antonin le Philosophe, & fleurissoit vers l'an de J.C.
Et dans le un.
de ses Eliaques, qu'on avoit tiré l'on croyoit être de Pélops.
Philostrate Au commencement de ses tremblemens de terre découvroient beaucoup de corps de taille démesurée.
Dans le liv.
coudées, qui fut vu de Mérellus & de son Lieutenant Flaccus.
Phlégon, Histoire des choses merveilleuses ch.
Il fleurissoit vers l'an deux cent quatre.
DE l'Epithalame de Pélée & de Thétis.
La licence des Poëtes a fort obscurci la mémoire de ce grand évenement.
La même histoire se lit ces deux derniers font particuliérement mention de l'Arche.
L'autre qui arriva dans la Thessalie sous le Regne de il avoit composé vingt-quatre.
& par Cyrille contre Julien, liv.
«Entre ceux qui leur succédérent fut Sisithrus.
Les Histoires sont pleines d'exemples de ces sortes de changemens.
Jusques-là tout se raporte assez bien à l'Histoire sainte.
& que Pline liv.
Il vogua ainsi jusqu'à ce que les eaux fussent retirées.
Il fut le pére d'une seconde race d'hommes, qui remplit la ch.
Jérôme d'Égypte, & Mnaséas, citez par Joséphe, ont aussi regne de Ptolomée Evergetes.
Nous avons l'abrégé de sa Bibliothèque, d'Antioche liv.
Épiphane contre les Nazaréens, St.
Chrysostome dans son Sermon sur la charité parfaite, Isidore liv.
des origines ch.
est une terminaison que les Grecs ont ajoûté au mot de Cham.
Ils rendent aussi la lettre ת ch.
par un simple h ; quelquefois même ils l'omettent.
appelle Magog, d'autres Hiérapolis & Bambyce.
De Mésec, vint la ville de Mazaca, dont parlent Strabon liv.
& Pline liv.
Et de plus les Mosches.
De Thiras vient le nom & le peuple de Thrace.
L'Auteur ajoute à cela plus de cinquante noms, sur lesquels il fait les mêmes remarques.
Ceux qui sont curieux de ces recherches ont déjà lu cet article.
Lucain, Pharsale l.
ont dit que les Géans ont tâché de se rendre maîtres du Ciel.
Cette fable est fondée sur la vérité.
Joséphe cite ce passage d'une certaine Sibylle.
cite un passage d'Abydène qui porte la même chose.
Cela prouve assez bien la vérité d'une certaine tradition que ces Peuples ont.
Les Phéniciens & les Syriens de la Palestine avouent qu'ils l'ont reçue des Egyptiens.
quatre que ceux d'entre les Éthiopiens qui se circoncisoient étoient issus d'Abraham & de Chettura.
Alexandre Polyhistor, cité par Joséphe & par Eusébe, parle ainsi des enfans de Chettura.
On voit par là d'où les Éthiopiens, Peuples d'Afrique, ont pris la circoncision.
Ce passage est dans Joséphe lui-même & par l'honneur qu'il avoit d'être aimé d'Auguste & d'Hérode.
Voici ce qu'il dit d'Abraham.
Ce passage se fit dans la Chronique d'Eusébe.
les avoient quitez malgré eux.
premiers Juifs, de magnifiques témoignages.
du Dieu que les Juifs apellent Jao.
Ce Jao n'est autre que Jéhova.
Philon Juif nous aprend que les Tyriens rendoient ce nom par celui de Jevo.
Philon a fort bien remarqué que ce mot de Jehovah, marquoit l'existence de Dieu.
Il parle ensuite de la circoncision, des viandes défendues, &c.
Ce dernier parle aussi des Lévites & de la fête des Tabernacles.
Aristote parlant d'un Juif qu'il avoit connu, dit qu'il étoit très-sage & & très-savant.
Pour les autres, d'Elisée &c.
L'histoire du séjour que Jonas fit Enéas de Gaza.
Il est vrai qu'ils attribuent cela à Hercule.
Ce double aveu de Julien se trouve dans sud Cyrille ; le premier liv.
le second, un.
«Vous ne voulez pas sacrifier, dit Julien aux Chrétiens.
paroles : Ici finissent les Prophètes & commencent les sages.
Cette cessation de Prophètes paroît encore un.
Les Egyptiens ont en cela copié les Juifs, mais en enfans.
Diodore de Sicile liv.
un Leur souverain Juge avoit la Vérité pendue à son cou.
Voici en passant ce que la Gemara de Babylone ch.
Je n'en toucherai que quelques-unes.
Josué prédit en forme d'imprécation, que celui qui rétabliroit Jérico, se verroit privé d'enfans, Jos.
vingt-six : l'accomplissement se trouve un Rois six.
On voit dans Jérémie la prédiction de la prise de Jérusalem par les Chaldéens.
l'accomplissement au ch.
Je n'aporterai ici aucun exemple de ces songes.
On en peut voir beaucoup de fort singuliers, tirez des meilleurs Auteurs, & Brutus ; Tacite Annal.
& ce qu'il dit de Curtius Rufus.
J'avoue que la crédulité du peuple va trop loin sur ce sujet.
Ces raisons ne sont pas bien dificiles à deviner.
Il sait y mettre des barriéres, lors qu'il le trouve à propos.
S'il permet le crime, il le destine à des fins très-dignes de sa sagesse infinie.
Mais il n'en demeure pas là.
Si vous ôtez à la vertu le caractére de libre & de XX.
C'est ce qui a de tout tems surpris & scandalisé les infirmes.
Mais comme ce Jugement supose l'immortalité de l'ame, je vais tâcher de la prouver.
Je commence par cette dernière preuve.
L'opinion de l'immortalité de l'ame se trouve dans Homére.
anciens peuples de l'Allemagne l'ont tenue pour certaine, selon le témoignage de plusieurs Auteurs.
parlant des Juifs.
«Ils ne brûlent pas leurs morts, mais ils les enterrent, à l'exemple des Egyptiens.
Je viens aux preuves que les lumiéres de la Raison nous fournissent.
Or aucune de ces trois maniéres de destruction ne peut avoir lieu ici.
Pour la premiére, l'ame n'a proprement rien qui lui soit oposé.
La seconde ne se peut dire.
S'il y en avoit un, ce seroit le corps.
Je conclus de tout cela que l'ame ne dépend pas du corps dans ses opérations.
L'ame n'a pas de cause éficiente dont elle doive émaner continuellement.
Car elle le feroit, ou faute de puissance, ou faute de volonté.
Le premier ne peut être, & l'on ne prouvera jamais le second.
raison, quoi que ce qu'elle supose soit vrai pour l'ordinaire.
Les exemples en sont assez connus.
C'est ce que nous allons faire dans le Livre suivant.
de l'Empereur Claude : Tacite liv.
Mais ces crimes n'étoient autre chose que le mépris des faux Dieux.
Les Sages Romains ne l'envisageoient pas ordinairement de ce côté-là.
Les Auteurs Payens que nous venons de citer, atestent ce même fait dans leurs Écrits.
Jésus-Christ d'un nom qui signifie ataché en croix, ou pendu.
Mais peut-être que ces premiers adorateurs de Jésus-Christ étoient de bonnes gens, ignorans & entêtez.
Nullement, il y a eu parmi eux beaucoup de personnes sages, judicieuses, & savantes.
Pour le un.
Or cette cause ne peut être qu'un Esprit ou bon ou mauvais.
Ce n'est pas le dernier.
Elle condamne leur culte, & corrige l'impureté du coeur, qui leur est si agréable.
C'est là le caractére des premiers Chrétiens.
Mais que l'on prenne garde un.
Je conclus que c'est Dieu qui est l'auteur de ces miracles.
Un sage Législateur ne se départ jamais de ses Loix sans une nécessité très-urgente.
J'entens sa Résurrection, qui suivit sa crucifixion, sa mort & sa sépulture.
Outre cette raison, cela paroît par leurs Livres & par ceux mêmes de leurs Ennemis.
Il faut voir à présent de quel poids a pu être leur témoignage.
C'est ce qu'on ne peut dire des Apôtres.
Tertullien, … puis que le tems est plus court que jamais.
Comment donc auroient-ils pu mentir en faveur d'une Religion si ennemie du mensonge ? trois.
Ce que nous venons de dire des Apôtres se peut apliquer à St.
Il a prêché publiquement qu'il avoit vu Jésus-Christ dans sa gloire.
avoit par là un chemin ouvert aux Charges & aux Dignitez.
sous cet illustre Maître il étoit devenu habile dans la Loi & dans la VII.
C'en seroit une de dire, qu'une personne a été vivante & morte dans le même tems.
Les Sages Payens l'ont bien senti.
Je ne veux pas garantir ces Faits.
La Résurrection est une nouvelle Création.
La force de cette conséquence vient un.
Entrons présentement dans les preuves qui se tirent du fonds même & de l'essence du Christianisme.
Cette de Moyse, n'espéroient rien après cette vie.
Les Argumens sur quoi concluoient presque tous autant pour la Bête que pour l'Homme.
Cette opinion fut rejettée par le plus grand nombre, & réfutée solidement.
Platon dans le autres.
Cet argument devoit leur faire comprendre quel est le souverain bien.
Mais cette dificulté n'est appuyée sur aucune raison.
Il supose un miracle dans le cours ordinaire des choses.
entraîne nos corps avec une rapidité semblable à celle d'un fleuve.
Qui ne reconnoit dans le huit.
Porphyre nous en instruit amplement, & les Relations de nos Voyageurs nous l'aprennent aussi.
Clément d'Alexandrie, & quelques autres, ont traité ce sujet fort au long.
Clément dans son Exhortation nomme tous les Peuples qui I.
dit que la coutume de sacrifier des hommes étoit fort ancienne en Italie.
Elle est demeurée jusqu'au tems de Justin Martyr & de Tatien.
Rien n'y choquoit les Loix naturelles, & en particulier celles de l'honnêteté.
La seule Religion Chrétienne nous enseigne un Culte proportionné à la nature de Dieu.
Elle nous aprend que Dieu étant Esprit, nous lui de vouons une adoration spirituelle & pure.
Selon cette Religion, ce n'est plus la chair qu'il faut circoncire, c'est le coeur.
Si elle commande le jeûne, c'est afin d'élever l'esprit, en abatant un peu le corps.
toutes les choses qui sont à la gloire de Dieu : deux.
Se peut-il rien imaginer de plus digne de Dieu, qu'un Culte de cette nature ? XII.
Le Mahométisme ne respire que la guerre.
On a bien compris qu'elle défendoit & punissoit sévérement le meurtre commis d'homme à homme.
Ses Écrivains ont même étoient injustes.
Les combats sanglans des Gladiateurs à outrance, entroient dans les réjouïssances publiques.
Enfin, rien n'étoit plus ordinaire que la cruelle coutume d'exposer les Enfans nouvellement nez.
la Tragédie d'Andromaque.
C'est la marque d'un coeur bas & servile, que de soufrir patiemment un afront.
Les Juifs ont ordinairement cette imprécation à la bouche, Que tous les entre Particuliers.
Cependant à peine la Religion Payenne y a-t-elle touché.
Et certes qu'elle faisoit mille le contes infames des débauches & des adultéres de ses Dieux.
Ce péché même qui outrage la Nature, trouvoit sa protection dans l'exemple des Dieux.
Ce fut par là que Ganyméde & Antinoüs méritèrent les honneurs divins.
Les Loix des Hébreux défendent Mahométans usent de ces mêmes droits.
Les Grecs & les Romains répudioient leurs femmes pour des sujets assez légers.
Et Caton, le sage Caton, s'en est aussi mêlé.
«Il faut, dit-il, que je donne ici un petit avis à Apollon.
Suivez constamment la vertu.
Si quelqu'un tombe dans le crime, les Dieux ne manquent pas de le punir sévérement.
La coûtume de notre Nation permet d'avoir plusieurs femmes.
Elles défendent le Divorce.
Pour ce qui est du nombre des femmes, ces mêmes Loix n'en permettent qu'une.
Il y en a trois principales raisons.
Il est juste que la Femme qui aussi sans partage celui de son Mari.
Les afaires domestiques sont mieux conduites, lors qu'elles sont sous la direction d'une seule tête.
Ceux qui ont plusieurs femmes, ont le coeur tellement partagé, qu'ils XIV.
Venons aux devoirs de l'Homme par rapport aux richesses, & permettoient le vol.
Les Romains, qui le défendoient entre Particuliers, le savoient très-bien pratiquer de Nation à Nation.
Il nous en fait voir le néant.
Il nous tourne entiérement vers les biens du ciel.
n'oublie pas de marquer quel doit être le vrai principe de nos bienfaits.
Elle ajoûte même le raisonnement à la promesse.
Enfin les autres Loix défendent sévérement le parjure.
La Réponse est aisée.
En quoi nous avons à considérer un.
Sa grande étendue.
La qualité de ceux qui l'ont prêchée.
Les dispositions de ceux qui l'embrassérent les premiers.
Outre criminelles liaisons avec des Femmes.
Quelques autres étoient d'une imprimoit sur toute leur Secte une note d'infamie.
Enfin ils n'avançoient rien d'assuré sur les récompenses de la piété & de la vertu.
Je n'en veux point d'autre preuve que les derniéres paroles de Socrate.
irrépréhensible de tous, étoit extrémement colére, & ne pouvoit se Aristote, Épicure, Aristippe, &c.
Zénon Auteur de la Secte des Phliasius.
Voila ce qui cause & qui entretient cette maladie pernicieuse à tant de V.
Ce sont là des Faits dont les Juifs mêmes conviennent.
S'il a proposé des récompenses, il n'en a presque pas jouï lui-même.
Jésus-Christ est le seul dont la vie ait été parfaitement pure & irrépréhensible.
Il a suivi fidélement les ordres qu'il avoit reçus de Dieu.
Sa vie a été de la simplicité la plus parfaite.
Son Histoire nous l'aprend, & mille preuves nous en assurent.
Tel a été le sort de la Religion Chrétienne.
leur Religion n'a pas reçu d'acroissement fort considérable.
sépulcre dans le païs de Coromandel.
parties du Monde qui étoient alors connues.
«La Royauté de Jésus-Christ, dit-il, s'étend par-tout & est crue par-tout.
Il a délivré de ces maux tout le Genre humain.
C'est par ces voyes que les diférentes Religions Payennes & la Mahométane se sont acrues & fortifiées.
Les premiers Docteurs de nôtre Religion étoient dénuez de ce secours éficace.
C'étoient des personnes sans naissance & sans nom ; c'étoient des Pêcheurs, & des gens de métier.
Ils ont dans celui des Parthes, dans les Indes, c'est-à-dire, par toute la Terre.
Pendant près de trois cents.
Platon étoit grand Géomètre.
Les Péripatéticiens s'apliquoient à étudier les animaux & les plantes.
Les Stoïciens étoient habiles dans l'art du raisonnement.
Les Pythagoriciens possédoient la Science des nombres & de l'harmonie.
Rien de tout cela ne se trouvoit dans nos premiers Docteurs.
Leurs discours étoient simples & sans agrémens.
Ils instruisoient, ils promettoient, ils menaçoient : tout cela sans étude & sans art.
«Nous ne sommes que d'hier & nous nous trouvons par-tout.
Nous remplissons vos Villes, & municipales, & autres, vos Iles, vos Forteresses, vos Bourgs.
Nous sommes répandus dans les Armées, dans les Tribus, dans les Décuries.
La Cour, le Sénat, le Barreau sont pleins de Chrétiens.
Mais rien ne préparoit les premiers Chrétiens à se soumettre à l'Évangile.
Ce n'étoit pas là le seul obstacle que la Religion rencontroit dans leur coeur.
Nos premiers Péres ont passé par-dessus tout cela.
Les genres de mort qu'on leur faisoit soufrir étoient des plus afreux.
Ces cruautez continuérent dans l'Empire Romain, presque jusqu'à Constantin le Grand.
Si elles eurent quelques intervales, ils étoient peu considérables, & même n'étoient pas universels.
Les Indiens peuvent se faire honneur de quelques Gymnosophistes ; & les Grecs de leur Socrate.
Le reste se réduit à peu de chose.
Ajoûtons à cela qu'il étoit aisé à la plûpart d'entr'eux de se dérober aux suplices.
On ne peut conclurre une vérité Mathématique que par des raisons de la dernière évidence.
Il sufisoit donc qu'il se révélât d'une maniére capable de convaincre les esprits dociles.
Où l'on prouve l'autorité de l'Écriture.
Mais ce n'est pas assez.
Livres qui portent le nom de quelque Auteur, sont véritablement de cet II.
Le Livre de la Guerre d'Alexandrie est de ce nombre.
Ainsi il est impossible qu'ils n'ayent pas bien sû les choses qu'ils nous racontent.
Or c'est ce qu'on ne peut pas faire en cette rencontre.
Il faut donc croire qu'ils avoient raison, & que ces miracles étoient très-véritables.
il étoit né, fleurissoit dans le second siécle, vers le milieu.
L'Empereur Adrien l'aimoit & vouloit l'avoir presque toujours auprès de lui.
Il rend le même témoignage à celles de sud Pierre sur la ruine de Jérusalem.
La Loi obligeoit à quelques dépenses : S.
Paul leur ordonne de perdre en tems & lieu tous leurs biens.
La Loi exigeoit des Sacrifices de bêtes : sud Paul veut qu'ils se sacrifient eux-mêmes.
Enfin cet Apôtre dit hautement que sud Pierre, sud Jean, & S.
contre Marcion liv.
C'est ce que nous alons voir dans le détail.
Qu'ils contiennent des choses impossibles.
Contraires à la Raison.
Contraires au témoignage des Auteurs profanes.
Examinons ces objections par ordre.
de la Ver.
Tableau de la R.
quatre cent quarante-six.
Et cela n'est pas étonnant.
bien sur ce sujet, à qui ajoûterai-je foi sur ce qui regarde Dieu, XIV.
DU la pensée de l'Empereur Adrien, lors qu'il disoit qu'il faloit XV.
Les Auteurs du Talmud s'acordent sur tout cela avec lui & avec nous.
Tacite nous aprend la cruauté que Néron exerça contre les Chrétiens.
année de la CCII.
À midi le jour s'obscurcit tellement, que l'on vit les Etoiles.
Jérôme, & Platonicien, dans son Commentaire sur le Timée de Platon.
Nous n'en dirons pas davantage pour la défense des Livres du Nouveau Testament.
Mais peut-être ont-ils été corrompus depuis Jésus-Christ dans des endroits importans.
C'est ce qu'on ne sauroit prouver, & c'est même ce qui paroît tout à fait incroyable.
Les Juifs, dépositaires de ces Livres, étoient répandus presque par toute la Terre.
où il en cite quelques passages.
Il cite aussi liv.
ce passage tiré de Nicolas de Damas, liv.
Le seconde un.
C'est cet Adad que Justin, après Trogue-Pompée, apelle Adofis.
cite ce passage de l'hist.
Phénicienne de Dius.
Le successeur d'Irom fût : un Baleazar son fils qui régna sept ans.
trois L'ainé de ces quatre régna douze ans.
quatre Astartus frére de Déléastartus douze ans.
cinq Azerim frére d'Astartus : neuf ans.
Il fut tué par son frére.
huit Badezor frére d'Ithobalus six ans.
neuf Margénus frére de Badezor neuf ans.
parlant d'Asaël, qui succéda à Adad un.
Tribus captives, a deux.
«Eluleus régna trente-six ans.
en a aussi parlé.
Par les Syriens il entend les Juifs, qu'il n'appelle jamais autrement.
Mais aparemment que c'est une faute suis.
Mais je crois qu'elle n'est pas de cet Illustre Traducteur.
Voici comme mon exemplaire porte.
Ce qui ne signifie rien XX.
à Appion, liv.
Ce Bérose étoit Prêtre de Belus, un peu après le tems d'Alexandre le Grand.
Pline raporte liv.
Je joindrai ici trois passages d'Abydéne qui a aussi fait une Histoire d'Assyrie.
C'est Eusébe qui nous les a conservez.
quarante et un.
Ainsi il succéda à son Pére dans toute l'étendue de ses États.
Il agrandit l'ancienne Babylone en y joignant une seconde Ville.
Après l'avoir si bien fortifiée, il y fit des portes fort superbes.
Ce sont là ces jardins suspendus qu'on a mis au nombre des merveilles du Monde.
Écoutez vous habitans de Babylone.
à Appion liv.
«Durant le Régne d'Ithobal, Nabuchodonozor assiégea la Ville de Tyr.
Baal succéda à Ithobal, & régna dix ans.
Après sa mort le Gouvernement passa des Rois à des Juges.
Ecnibal fils de Baslach, exercea cette Dignité durant deux mois.
raporte un témoignage de Demétrius sur ce même événement, & sur la guerre de ch.
Sou fils Laborosoarchod, qui étoit encore fort jeune, régna seulement neuf mois.
C'est cette retraite de Nabonnid à Borsippe qui est marquée, Jérémie LI.
Eusébe donne un passage d'Abydéne qui dit la même chose, mais en abrégé.
Joséphe (réponse à Appion liv.
I.) en a tiré une très-belle description de Jérusalem & du Temple.
«Plût aux Dieux que ni Pompée ni Titus n'eussent jamais subjugué les Juifs.
De Païen il se fit Chrétien, & de Chrétien Juif.
Nous commençons par les Payens.
Porphyre, de l'abstinence des choses animées liv.
C'est d'eux qu'ils tirent les philtres, & tous les autres moyens de faire naître de l'amour.
contre Celsus, III.
Ce n'est pas tout.
Et c'est ainsi qu'aujourd'hui encore les Payens de l'Amérique & de l'Afrique servent leurs Divinitez.
C'est sous cette idée que les Perses adoroient Arimanius.
Les Grecs servoient leurs Cacodémons, ou, mauvais Démons.
en une véritable molesse.
Et quelqu'un a fort bien remarqué que les présens des ennemis cachent toûjours quelque perfidie.
ils eussent dû distinguer ce culte de celui du Dieu souverain, par des caractéres évidens.
Bacchus avoit été un homme plongé dans les débauches du vin.
Hercule avoit aimé les femmes.
commettent à l'exemple de leurs Dieux, deviennent par là des crimes sacrez.
Mais cette espéce d'Idolatrie n'étoit pas moins criminelle que les précédentes.
L'Invocation fait la partie la plus essentielle du Service religieux.
Or c'est une folie que de l'adresser à des Natures destituées d'intelligence.
Et rien ne prouve que les Astres n'en soient pas.
On juge de la nature d'un sujet par ses opérations.
Mais ce n'est rien, si on le compare à l'Ame raisonnable.
Ils ne peuvent expliquer leurs conceptions, ni en parlant ni en écrivant.
Ils sont bornez à une certaine espéce d'actions & de maniéres d'agir.
Les bêtes farouches, les oiseaux, les poissons, rien n'évite de tomber entre ses mains.
Il sait en aprivoiser quelques-uns, les rendre dociles, & en tirer divers usages.
Il sait mettre à profit les plus nuisibles ; & trouver des remèdes dans les plus venimeux.
Gen un.vingt-six.
Claude le Néapolitain dans Porphyre.
L'Homme n'est pas moins le maître de tous les animaux, que Dieu l'est VIII.
Le Bonheur n'est que la conformité des événemens avec les désirs de l'homme.
Ils ont leurs preuves, qu'il nous faut examiner.
Elles se réduisent à deux, les Miracles, & les Prédictions.
Joséphe, Guerre des Juifs, liv.
C'est ainsi qu'il y a eu des Médecins qui ont prédit de certaines maladies.
Et cet autre, Dieu qui a formé le premier homme & qui l'a apellé Adam &c.
a cité de Porphyre ces deux Oracles qui regardent Jésus Christ.
C'est pourtant ce qui lui est arrivé.
Non que je prétende que les Astres ne puissent produire certains éfets naturels & nécessaires.
Or les premiers Chrétiens ont eu ces deux caractéres, comme leur vie le prouve.
Et que les Payens croyoient des choses XII.
de la Nat.
des Dieux, liv.
Dans son deux.
de l'abstinence de la chair des animaux.
Sénéque cité par Lactance, Instit.
Un jour de fête n'est autre qu'un jour auquel on fait son devoir.
Le Jurisconsulte Florentin II.
Sophocle, je ne te crois pas assez méchant pour le vouloir faire jurer.
Numénius appelle le second, le Fils, & Amélius, la Raison.
Quelques-uns ont dit que Jésus-Christ avoit fait des miracles par le secours des Démons.
Au lieu qu'on voit par les Écrits de Païs une grande partie de sa vie.
s'est plus apliqué à aucun Art que Néron à la Magie.
Il ne manquoit pour y réussir, ni de force, ni de docilité.
prédictions, qui sont aussi mises avec raison au rang des miracles.
Régle se trouve dans le Talmud.
C'est ainsi que Josué viola la Loi du Sabbat, Jos.
Et que quelques Prophétes comme Samuel, un Sam.
sept, & Elie un Rois dix-huit.
ont sacrifié dans d'autres lieux que celui que VII.
Il étoit circoncis.
Il mangeoit & s'habilloit à la maniere des Juifs.
Il renvoyoit aux Sacrificateurs ceux qu'il avoit guéris de la lèpre.
Il observoit religieusement la Pâque & les autres fêtes.
naissance obscure, une Domination éternelle sur tous les Peuples de toute Langue & de tout Païs.
Ce n'étoient que des Observances indiférentes par elles-mêmes, & qui par conséquent n'étoient pas immuables.
C'est ainsi que le Sacerdoce de Phinées, est nommé éternel Pseau.
trente et un.
La plûpart des que Dieu l'ordonnât.
aussi le sentiment de St.
Maimonides & Tertullien rendent cette raison des Cérémonies religieuses.
Voici comme l'explique celui-ci, liv.
contre Marcion chap.
Tu ne souhaites pas, dit David au Ps.
que je te fasse des sacrifices, & tu ne prends pas plaisir aux holocaustes.
Ô Dieu tu ne méprises point le coeur froissé et brisé.
Mais tu me rends ton esclave en me perçant l'oreille.
Tu n'exiges de moi ni holocauste ni sacrifice pour le _péché.
Cette volonté est tout mon plaisir.
Car ta loi est au dedans de moi.
Esaïe au Chap.
de ses Révélations introduit Dieu parlant ainsi.
Car qui a requis de vous que vous souillassiez ainsi mes parvis ? Au Ch.
d'Osée, Dieu parle ainsi.
Michée au Ch.
& à un dans Habacuc deux.
Or dans le Ps.
Et Daniel raportant au Ch.
l'Oracle de l'Ange Gabriel touchant le Christ, Il abolira, dit-il, le sacrifice & l'oblation.
suivans celui-ci de Jér.
Cela paroît premiérement par la Loi du Ch.
Origéne contre Celsus liv.
Ne mangez point d'hyène, c'est-à-dire ne soyez pas adultére.
La raison de ce sens est, que cette bête change de sexe tous les ans.
Or Jérémie dit au Ch.
Outre cela les jours de fête eurent aussi le même sort que les sacrifices.
C'est là-dessus que Dieu déclare au Ch.
huit : l'autre qui porte qu'on le doit sanctifier, Exode trente, trente et un.
On obéït à la premiére en repassant religieusement dans son esprit la création du Monde.
On observe la seconde, en s'abstenant de toute sorte de travail.
Ce fut alors que la seconde Loi du Sabbat fut établie.
Depuis cela, les Israëlites eurent ordre de le célébrer par un parfait repos.
quinze, Dieu donne pour raison de cette observation exacte & religieuse, la délivrance d'Égypte.
trente et un.
Quelques-uns d'entr'eux voyant qu'Esaïe prédit au Ch.
sentiment des Hébreux, elle n'obligeoit pas ceux, qui hors de la Judée XIII.
Je viens à la Circoncision.
Garde donc mon Alliance, toi, & ta postérité à jamais.
C'est ici l'Alliance entre moi, & vous & ta postérité ; c'est que tout mâle sera circoncis.
C'est ce que veulent dire les Prophétes, lorsqu'ils commandent que l'on circoncise son coeur.
Or c'est à cette circoncision intérieure que tendent tous les Préceptes de Jésus-Christ.
Or c'est ce qui n'est arrivé que par l'Évangile.
Justin Martyr, Entretien avec Tryphon.
Nous assurons que cet homme est venu : ils prétendent qu'il doit venir.
Voilà le grand procès que nous avons les uns contre les autres.
d'une piété éminente, n'a pas eu sans doute dessein de nous tromper.
Et l'on ne peut pas dire non plus qu'il ait été trompé par l'Ange Gabriel.
Or c'est en qualité de Disciple de cet Ange, qu'il nous dit au Ch.
de sa Prophétie, que depuis l'Édit en vertu duquel les Juifs que le Messie parût.
Depuis cet Édit jusqu'à nôtre siécle plus de deux mille ans se sont passez.
Une troisiéme marque du tems de l'avénement du Messie, se trouve au Ch.
La derniére marque du tems que nous cherchons, se recueille du Ch.
La même promesse est expliquée un peu plus au long au Ch.
& qui regna après lui en Syrie pendant vingt.
Voyez Appien Hist.
Ensuite Antoine aïant repudié la soeur d'Auguste qu'il avoit épousée, prit Cleopatre pour Femme.
Dieu lui avoit rendu toutes ces choses présentes, &c.
Les Actes des Apôtres, ch.
neuf, ont parlé aussi de cet imposteur.
C'est dans cette vue que Zacharie dit au Ch.
que le dessein d'envoyer le Messie n'étoit pas conditionnel.
Judas & Siméon ont dit que le Messie porteroit XVII.
Cela se voit en plusieurs passages, particuliérement au Ch.
trente du Deuter.
& au un.
Aucun Prophète ne s'élève parmi eux.
Ce ne sont pas aussi ni les homicides ni les adultéres.
En voici quelques-unes.
Avant la venue de Jésus-Christ, presque tout le monde étoit plongé dans l'Idolatrie.
Abel fut massacré par son frére ; au milieu des tourmens.
Dans le Ps.
Les restes de ceux que tu aimes, ô Dieu, ont servi de nourriture aux bêtes.
Joséphe le dit aussi liv.
La suite & l'enchaînure de ce Discours prophétique ne s'ajuste nullement avec cette interprétation.
par les passages ci-dessus alléguez, & par Daniel neuf & Néhémie neuf.
Outre que celui dont parle Esaïe devoit prier Dieu pour les Gentils, ce XXI.
Je n'ai pas dessein de faire ici des reproches à ces sortes de Juifs.
Josaphat & d'Achab, & c'est celui dont il s'agit ici.
La premiére est, que nous adorons plusieurs Dieux.
Je suis le Dieu de Béthel, & qui parloit à Moyse de dedans le buisson.
La raison pourquoi il est apellé Ange, c'est parce qu'il gouverne le Monde.
Le même Rabbin sur le chapitre dix-neuf.
de la Genése vers.
reconnoit que Dieu peut prendre la nature humaine, & que cela est Ps.
Quelques Rabbins ont reconnu qu'il s'agit là du Messie.
Cet endroit & celui que j'ai marqué p.
Mais ne pourroit-on pas dire pour sa justification, que voulant prouver la Rel.
par la grande étendue du Christianisme, il l'a fait p.
deux cent trente-quatre deux cent trente-cinq &c.
& au CX.
Pour ce qui est du Ps.
nous osons assurer qu'il porte uniquement sur le Messie.
Ce Pseaume a été composé par David, comme il paroît par le tître.
En voici de plus fortes, que nous avons déjà déduites dans le second Livre.
Réfutation du Mahométisme I.
Je destine ce sixième Livre à réfuter le Mahométisme.
Alors il arriva ce qui étoit arrivé au premier homme.
Cette dépravation de goût eut bien tôt de fâcheuses suites.
On vit alors quelque chose de semblable dans l'Eglise.
Ce mal fut suivi d'un autre.
On l'apliqua à certaines choses plus propres à exercer le corps, qu'à corriger le coeur.
L'Afrique & l'Espagne eurent aussi le même sort.
Je n'en raporterai qu'un exemple.
C'est précisement ce que répond Mahomet.
Mais nous avons déjà fait voir la vanité de cette chicane dans nôtre troisiéme Livre.
Ils se persuadent que dans le Chapitre quatorze.
sans qu'il y ait la moindre diversité de leçon.
Chrétienne & de la Mahométane & un.
de la comparaison de V.
Je commence par les Auteurs de l'une & de l'autre.
Mahomet même avoue que été promis dans la Loi & dans les Prophétes.
Examinons ensuite les actions de l'un & de l'autre.
Quelques-uns néanmoins de ses Disciples ont prétendu qu'il en avoit fait.
Jettons aussi les yeux sur ceux qui ont les premiers embrassé ces deux Loix.
Ces grans succès mêmes, dont nos Adversaires se vantent, n'ont pas été constans & perpétuels.
Comparons enfin la Morale de Jésus-Christ, avec celle de Mahomet.
Car la Parole est en quelque façon engendrée par l'entendement.
Mahomet ne le nie pas.
que nous donnons à Jésus-Christ.
En voici encore quelques autres qui ne valent pas mieux.
Qu'ils conservent avec foin la sainte Doctrine de l'Évangile, comme un trésor d'un prix infini.
Voici les réflexions que peut fournir nôtre dispute contre les Mahométans.
Qu'on doit faire entre les divers Sentimens qui partagent les par Mr.
Livres les motifs de crédibilité les plus forts que la Vérité puisse présenter à l'Esprit.
Il prédit à ses Disciples Matt.
plus clairement sur ce sujet.
Car plusieurs faux Prophétes sont venus §.
Qu'il faut s'atacher à ceux qui sont les plus dignes du nom de Chrétiens.
Jésus-Christ, qui Matt.
nous ordonne d'être prudens comme les Serpens, & simples comme les colombes.
quatre cent soixante-neuf.
Des choses dont les Chrétiens sont d'accord & de celles ou ils sont d'un sentiment contraire.
Pierre, & les deux derniéres de St.
De quelle source chaqu'un doit tirer la connoissance de la Religion Chrétienne.
Qu'on ne doit prescrire aux Chrétiens que ce qui est tiré du Nouveau Testament.
Jésus-Christ nous dit Matt.
Ne vous faites pas appeller conducteurs ; car vous n'avez qu'un seul conducteur ; savoir, le Christ.
de son deux.
Bernard Abbé du Monastère de Clervaux & qui vivoit au commencement du douze.
Les siécles qui ont suivi jusqu'au seize.
qu'un même sentiment sur ce sujet.
sur la fin Chap.
dans son Livre intitulé de Philocalia Chap.
vingt et un.
& d'autres dont Denis Petau raporté les sentimens, au un.
l'on trouve encore plusieurs choses sur le même sujet Tom.
objection ornée d'un faux brillant, & soutenue de tous les artifices que la Rhétorique peut fournir.
Nous l'avons réfutés dans quelques volumes de nôtre Bibliothèque choisie, & principalement dans le neuf.
Nous trouvons la même chose, Jaq.
De la Discipline Ecclésiastique.
siécle, l'on établie en plusieurs endroits de France, d'Allemagne, de Suisse, & de Flandres.
Que Grotius a beaucoup estimé l'ancienne Discipline, quoiqu'il n'ait jamais condamné l'autre.
Enfans Chrétiens que l'Auteur a traduit des Vers flamans en Latin.
six cent vingt-neuf.
fur les Consult.
ce qu'il dit ensuite touchant la puissance Ecclésiastique, & dans l'Examen de l'Apologie de River.
sept cent quatorze.
a quoi l'on pourroit joindre les lettres qui sont à la fin §.
formelles sur ce sujet ; nous les avons citées au §.
avec d'autres qui s'y raportent.
mille six cent douze.
nous raporte ces paroles.
en mille six cent soixante.
sur les paroles de l'Évang.
six cent quatre-vingt-deux.
sept cent vingt-six.
La chose leur paroît indifférente quelque Communion Chrétienne qu'on suive, & dont on fasse profession.
Sous Henri huit.
Après sa mort, son fils Edouard six.
que les affections de l'Ame suivent les mouvemens du Corps : Chap.
parce qu'il n'avoit pas témoigné assez de respect pour son nouveau Souverain.
Le Fils d'Helvidius eut le même sort, puisque Donatien le fit mourir