Traduit du Latin de GROTIUS, Nouvelle Édition augmentée de deux Dissertations de Monsieur Le Clerc, qui ont raport à la matière.
Chez ELIE JACOB LEDET, Les Exemplaires de cette Traduction Françoise du Traité de la Vérité de la Religion Chrétienne, _du célèbre GROTIUS, sont devenus si rares, qu'on se flate de faire plaisir au Public, en lui en donnant une nouvelle Édition.
On ne dira rien ici sur l'excellence de l'Ouvrage; le mérite en est assez connu, & il y a long tems que divers Savans en ont fait l'éloge: Le seul nom de l'Auteur seroit même suffisant pour le recommander, & pour le faire rechercher avec empressement.
Mais on se croit obligé d'avertir, que cette Édition a plusieurs avantages considérables, qui la doivent faire préférer à la précédente.
En voici les principaux.
DU TRAD.
à la fin de celles du second, & les mots TRAD.
DE PAR.
à la fin de celles du troisième; ainsi on ne sauroit prendre les unes pour les autres.
Il est bon d'observer ici, en passant, qu'on n'a emprunté du Traducteur de Paris que ses Notes historiques, & qu'on a laissé à l'écart celles d'une autre espèce, n'aiant pas trouvé à propos d'en charger cette Édition.
À l'égard des Notes qu'il a pris la peine de traduire, il a tâché de leur donner plus de force & de clarté qu'elles n'en ont dans l'Original, tantôt en les abregeant, tantôt en les paraphrasant un peu, tantôt en y faisant quelques remarques &c.
& c'est de quoi on doit lui tenir compte.
Enfin on a enrichi cette nouvelle Édition de deux Dissertations de l'illustre Monsieur LE CLERC; qu'il avoit ajoutées aux dernieres Éditions de l'Original, & qu'on a traduites en faveur de ceux qui n'entendent pas le Latin.
Ces deux Pièces ont un si grand rapport avec la matière qui fait le sujet de ce Traité, qu'on peut dire qu'elles en sont autant de dépendances, & une espèce de suite assez naturelle.
On se contentera donc de dire, qu'on ne doute pas que tout le monde ne lise avec plaisir les deux Dissertations dont il s'agit, lorsqu'on saura que ce Savant du premier ordre en est l'auteur.
En voilà assez pour faire juger que cette derniere Édition l'emporte de beaucoup, à plusieurs égards, sur la précedente.
Ainsi l'on se flate qu'elle sera d'autant plus favorablement reçue du Public, & que le Libraire n'aura pas sujet de se repentir de l'avoir publiée.
Voici ce principe, Mes Ancêtres ont été dans cette créance: Or ils étaient trop habiles pour se tromper, & trop sincéres pour se vouloir tromper les uns les autres successivement: Donc j'ai raison de recevoir cette créance & d'y persévérer.
Mais il n'en est pas moins vrai qu'il n'y a rien de si ordinaire; qu'on le renconte en toutes sortes d'hommes, & sur toutes sortes de sujets, & qu'il est particuliérement assez commun en matière de Religion.
La raison de cette négligence est claire.
Si la Providence eût permis qu'il y eût des Sociétez de Libertins & d'Athées, distinctes des Sociétez Chrétiennes, il est certain que l'oposition auroit produit à cet égard son éfet ordinaire.
Le besoin où chaque Chrétien auroit été de trouver des armes, tant pour ataquer que pour se défendre, lui en eût bien tôt fait chercher.
Mais dans l'état où sont les choses, la timidité qu'inspirent des sentimens qui choquent la créance universelle, & apuyée même du bras séculier, oblige les ennemis de nos Véritez à se cacher sous le voile de la profession du Christianisme.
La Religion étant la chose du monde la plus conforme à la droite Raison, il est juste aussi de la croire sur des principes raisonnables.
J'avoue que cette raison est bonne, mais ce n'est pas proprement une derniére raison.
Qu'on presse ce Chrétien, & qu'on lui demande les preuves en vertu desquelles il se persuade que Dieu est l'auteur de cette Révélation, on verra qu'il les ignore, ou qu'il ne les connoit que très-imparfaitement.
Distinguons pourtant ici deux sortes de preuves.
Les unes & les autres peuvent être un sujet de raisonnement, & devenir, étant bien éclaircies, des motifs de conviction par raport aux Incrédules mêmes.
Cependant il est certain que les derniéres ont ces deux caractéres particuliers, un.
Qu'elles sont encore plus l'objet du sentiment que celui de la réflexion & du discours, & que toute divine qu'est leur force, il est bien dificile de la faire passer dans les coeurs qui n'ont point encore été ébranlez par les premiéres, deux.
Que ce sont elles, pourtant qui font le véritable fidèle, & qui le distinguent le mieux de ceux qui n'ont qu'une foi stérile, froide, & purement historique.
Cela posé, j'avoue que dans ceux qui sont véritablement persuadez de la Religion, cette persuasion ne naît pas seulement de ce préjugé dont j'ai parlé dès l'entrée, & qu'elle vient aussi de cette derniére sorte de preuves, que j'apelle preuves de sentiment.
Mais, après tout, cela ne sufit pas.
De plus, où en seroit-on avec celles-ci, au cas que Dieu présentât quelque ocasion de défendre la Religion, ou de combatre l'Incrédulité? On rougiroit assurément d'en être réduit à dire, Quoi qu'il en soit, je sens qu'il faut que cela soit ainsi.
Je ne puis pas bien vous déveloper pourquoi ma Religion me semble vraye.
Mais j'en suis si pleinement convaincu, que je suis prêt à répandre mon sang plutôt que d'y renoncer.
On pourroit soutenir, sans donner dans le Paradoxe, qu'elle est capable de répandre sur la pratique même, d'assez mauvaises influences: ou que du moins, une connoissance entiére des preuves ne peut qu'y en répandre de très-heureuses.
Pour la sanctification, il ne paroît pas que cela contribue fort à l'avancer.
Il faut avouer qu'en ces trois cas-là, le sentiment peut soufrir de grandes défaillances, & que le moyen le plus sûr de le réveiller, c'est d'apeller à son secours ces autres preuves de réflexion & de raisonnement.
Ce sont elles qui ont établi la Religion Judaïque.
C'est par elles que le Christianisme s'est produit pour la première fois dans Jérusalem, & s'est répandu de là dans tout l'Univers.
C'est donc à elles à le défendre dans le coeur des Fidèles, lors qu'il y est combatu ou par leur foiblesse, ou par leur inconstance, ou par la malice des hommes.
Mais d'autre côté, elles nous mènent à rendre justice à ceux qui nous ayant prévenu dans cette étude, nous ont bien voulu faire part de leurs lumiéres; à les écouter favorablement, & à profiter de leurs travaux.
Et que l'on ne craigne pas de s'engager par là dans une trop longue étude.
Jamais sujet aussi digne d'être traité n'exerça moins l'esprit des Savans.
Le dénombrement des Livres qui ont été faits sur cette matiére, ne seroit pas fort dificile à faire; & à peine notre Langue, si fertile en productions d'esprit & de science, en fournit-elle cinq ou six.
Quoi qu'il en soit, l'Eglise semble n'avoir pris cette matiere à coeur, que quand ses Ennemis l'y ont forcée.
Lors que le Christianisme, parfaitement établi sur les ruines de la Religion Payenne, n'eut plus d'ennemis à combatre, on vit tout d'un coup cesser ces disputes, ces Apologies, & tels autres Écrits que l'Eglise naissante & persécutée avoit mis en usage avec tant de succès.
Délivrée de ces Ennemis, il lui en naquit d'autres de son propre sein.
La corruption des moeurs, l'obscurcissement des Véritez, l'introduction des erreurs lui furent, & lui ont toujours été depuis cela, une matiére de combats & de triomphes.
Mais on peut dire que c'étoit plûtôt un libertinage de moeurs que de créance, ou du moins d'une créance qui cherchât des raisons pour s'apuyer.
Il y avoit sans doute beaucoup de ces Insensez, qui disent en leur coeur, Il n'y a point de Dieu: mais il ne paroît pas qu'il y en eût beaucoup qui le dissent dans leur esprit.
La dépravation ordinaire du coeur ne va pas là.
Pour franchir ce pas, il faut un degré de malice qui n'apartient pas à tous les siécles, il faut un certain tour & une certaine mesure d'esprit assez extraordinaires.
Lors qu'il s'agit d'ataquer des Véritez ou obscures, ou peu importantes, & ausquelles personne ne prend intérêt, il n'est besoin pour y réussir, que d'un degré fort médiocre d'esprit & de hardiesse.
De si étranges excès sembloient donc être réservez à nôtre siècle: siècle dont on ne sauroit dire ni trop de bien ni trop de mal.
En éfet il n'est pas facile de déterminer s'il a fait plus de progrès dans les choses qui perfectionnent l'esprit, que dans celles qui le corrompent.
Toutes les Sciences & tous les Arts semblent avoir pris une nouvelle face.
La seule Religion Chrétienne y a perdu.
Ses divisions intérieures, & les ataques secrettes de plusieurs Esprits, beaux & heureux à l'égard d'autres objets, mais gâtez & perdus par raport à la Religion, ont bien balancé les conquêtes qu'elle a pu faire, soit dans l'Orient; soit dans l'Occident.
Il étoit donc juste qu'à mesure que les Ennemis paroissoient, il parût aussi des Défendeurs, & que l'on n'abandonnât pas les foibles à ce sentiment confus, si peu capable de tenir contre l'artifice d'un Sophisme manié par des mains adroites.
Il étoit même de la charité qu'on travaillât à ramener ces esprits égarez, & à leur rendre aimable une Religion qu'ils ne combatent, que parce qu'ils ne la connoissent pas.
C'a été l'une des vues de l'Illustre GROTIUS, dont le nom exciteroit la plus parfaite admiration qu'on puisse concevoir pour un homme, s'il ne réveilloit pas en même tems le souvenir de ses derniéres foiblesses.
Je ne m'étendrai pas sur le mérite de son Ouvrage.
Ce seroit avoir mauvaise opinion du goût du Siécle, que de croire que cinquante ou soixante ans eussent encore laissé quelque chose à ajoûter à sa réputation.
Elle est si bien établie, que l'on peut hardiment dire du bien de ce Livre sans craindre d'exposer son jugement, & qu'on ne peut en parler foiblement sans se faire tort à soi-même.
Il me sufira de remarquer, qu'à peine une si belle matière pouvoit-elle tomber en de meilleures mains.
Rien n'est plus satisfaisant à un coeur plein d'amour pour nôtre sainte Religion, que de la voir défendre par un homme en qui toutes les Sciences humaines se trouvent réunies dans le plus haut degré.
On a beau faire, on ne se défera jamais entiérement du préjugé que forment, pour ou contre de certains sentimens, l'habileté & le mérite de ceux qui les soutiennent ou qui les combatent.
Il est vrai que la Religion Chrétienne est en un sens la Religion des simples, des humbles, des enfans, & des pauvres en esprit.
Mais il n'est pas moins vrai, que c'est aussi la Religion des prudens, des sages, & des parfaits.
Il semble qu'en Grotius, la Philosophie & l'érudition fassent hommage à nos Véritez, qu'elles les vangent de l'insolence & du mépris où l'abus de ces Sciences-là les expose quelquefois, & qu'elles servent même à établir le Christianisme.
L'érudition sur tout est une des parties les plus nécessaires à un Apologiste de la Religion Chrétienne.
S'il ne faloit que la prouver positivement, le seul bon sens fourniroit pour cela des secours sufisans.
Mais il faut outre cela répondre aux objections, qui sont les seules preuves des plus dangereux mêmes de nos Adversaires.
Il faut abatre les fausses Religions, & faire de leurs ruïnes un trophée à la véritable.
Ces Ennemis domestiques sont de deux sortes, les Mondains & les Philosophes.
Les uns l'ataquent par une suite du déréglement de leur coeur, & les autres par le déréglement de leur esprit.
L'oposition des premiers ne doit pas nous étonner.
Leur conduite publioit déjà si hautement le mépris qu'ils font de la Religion, que la hardiesse qu'ils ont de le découvrir par leurs discours, n'a rien qui doive nous surprendre.
De plus, il faut, si je puis m'exprimer ainsi, un sixième sens, un coeur libre & dégagé de préjugez charnels, pour être frapé de nos Véritez; & ils ne l'ont pas.
Si leur oposition ne nous surprend point, nous ne devons pas non plus nous étonner que leur opiniâtreté soit à l'épreuve des argumens les plus propres à les convaincre de la vérité de la Religion.
Il y en a deux principales raisons, l'une de la part de Dieu, l'autre de la part de la disposition de leur coeur.
Ils ont étoufé toutes les lumiéres qui pouvoient les tirer de leur déplorable état, à son tour Dieu les abandonne à leurs ténèbres.
Ils lui ont dit librement & de sens froid, Retire toi de nous, nous ne voulons point de la science de tes voyes: Dieu ne trouve pas à propos de se raprocher d'eux, & il les laisse dans cette funeste indépendance.
Il n'est rien de plus juste.
Si sa bonté fait quelquefois des exceptions à cette conduite ordinaire de sa Justice, elles sont rares; quoi qu'elles le soient beaucoup moins que celles dont il use en faveur de la seconde sorte d'Ennemis, dont nous parlerons tout à l'heure.
La disposition du coeur fait le second obstacle au retour de ces malheureux dans le bon chemin.
Je l'ai touchée dans le premier des deux.
articles précédens, & je n'y reviendrai pas.
Je viens à la seconde espéce d'Ennemis de la Religion.
Il n'est pas aussi de se délivrer de l'embarras où jette la conduite de ces gens-là.
Elle le fait par les dispositions qu'elle demande à ceux qu'elle veut instruire, c'est l'humilité, c'est la conviction de leur ignorance.
Elle le fait par un aveu sincére que les véritez qu'elle enseigne, ne sont pas pour les sages & pour les entendus.
Elle va plus loin.
Elle déclare formellement qu'elle a pour but de choquer leur Sagesse Philosophique & terrestre, & de l'abolir; pour y en substituer une autre toute diférente.
Apliquons à nôtre tems ces déclarations de l'Écriture, qui nous ouvrent les deux grandes sources de l'Incrédulité.
Il est aisé de voir qu'il y a deux obstacles principaux à la conversion des Esprits forts, un.
leur orgueil, deux.
le goût qu'ils ont pris aux idées métaphysiques & de simple spéculation.
J'entens une espéce d'orgueil rafiné & spirituel, qui rend l'esprit indocile & intraitable, arrêté dans ses vûes, plein d'amour pour ses découvertes, mais sur tout, incapable d'admettre ce qu'il ne comprend pas jusqu'à la derniére precision.
Il n'y a presque rien, dans la Nature qui ne mette cette sorte d'orgueil à la gêne, & qui ne donne aux Esprits les plus roides & les plus indomtables, des leçons d'humilité.
Mais malheureusement cette docilité forcée où les réduit l'obscurité des Véritez naturelles, ne les dispose guére à quelque humiliation à l'égard des Véritez révélées.
On les voit malgré cela aporter à leur lecture tout le faste & toute la présomption, que pourroit leur donner la connoissance des secrets les plus impénétrables de la Nature.
Par là nos Véritez deviennent leur grande pierre d'achopement.
Car enfin ce ne sont pas proprement les Miracles, ni la beauté de la Morale, considérée spéculativement, qui les rebutent & qui les choquent.
On peut croire que jusques-là ils prendroient patience.
Alors sans doute retournant sur leurs pas, ils cherchent après coup des raisons de douter de la solidité des preuves, dont ils n'avoient pas été choquez, tant qu'elles laissoient à leur esprit toute sa liberté & toute son élévation.
On a sans doute beaucoup d'obligation à ceux de cette Secte de la peine qu'ils se sont donnée pour aplanir la Religion Chrétienne, & pour en faire une Religion toute unie, toute naturelle, & accessible à toute sorte d'esprits.
Chrétienne, ne l'accommode pas à la Sagesse du siécle, mais détruit de plein pié celle-ci par la première.
Tant il est vrai que les choses les plus excellentes, & les plus propres à nous rendre heureux, perdent toute leur éficace, dès qu'une fois l'esprit s'en est emparé au préjudice du coeur.
Je reviens à ce que j'ai posé d'abord: c'est que la Religion n'ayant aucuns charmes pour des Esprits acoutumez à une autre sorte de nourriture, ils se laissent aller peu à peu à la mépriser.
Aimer Dieu de tout son coeur, se sentir porter pour ses intérêts & pour ceux du Prochain par une véritable sensibilité; s'humilier du fond de l'ame, même auprès des hommes; avoir pour soi un mépris sincére: voilà les grands Préceptes du Christianisme.
Et c'est ce qui ne se trouvera jamais, ni dans les Athées, puis qu'ils s'en moquent, ni dans les Déïstes, puis qu'ils se contentent de certaines Régles commodes, qui laissent l'amour propre dans son entier.
Je dis en second lieu, que quand même ce qu'ils ont de bon pourroit les disposer à recevoir la Religion, ce qui leur manque à cet égard est encore plus capable de les en éloigner.
Avant que de finir, je dois me justifier sur deux Points.
Sur ce que ce Livre aiant déjà paru en François, il semble que je me sois donné une peine assez inutile.
Sur la conduite un peu libre que j'ai tenue dans cette Traduction.
A l'égard du un.
j'avouerai franchement que j'avois déjà commencé ma Traduction, avant que de savoir qu'il y en eût une.
Je l'apris quelque tems après; & j'apris aussi que cette Traduction étoit assez bonne, quoi qu'elle n'aprochât pas de celles des Giri & des Ablancourt.
Pour ce qui est des libertez que je me suis données, elles regardent ou le stile, ou les choses mêmes.
Le stile de Grotius, comme on le sait, est serré & concis.
Si d'un côté elle ne donne pas dans les prolixitez & les détours du Langage oratoire, elle se fait d'ailleurs un scrupule d'abandonner cette clarté & cette douceur, qui l'ont jusqu'ici distinguée des autres Langues.
Il a ses modéles, qui font encore aujourd'hui les délices des Savans.
Outre cela il est certain qu'il est bien difficile de vaincre son naturel, & de sortir de son caractère.
Il est beaucoup plus agréable à un esprit bien fait, d'ajouter que de retrancher, de suivre son Auteur en lecteur atentif & ataché, que de le suivre en Censeur dégoûté par l'abondance incommode de ses expressions.
Il est plus agréable de trouver plus qu'on n'atendoit, que de ne trouver presque rien.
C'est dans le dessein de garder le milieu entre ces deux extrémitez vicieuses, que je me suis permis de tems en tems de certaines libertez.
Ici j'ai dévelopé une pensée ou une preuve que l'Auteur avoit plûtôt indiquée que traitée: là j'ai changé son ordre, lors que j'ai cru pouvoir y en substituer un plus clair & plus facile.
En un mot, j'ai tâché à me rendre maître de mon Auteur quand je l'ai cru nécessaire pour le plier à nos manières.
Mes premières vues ont été de découvrir les pensées & de les exprimer.
Mes secondes vûes ont été de les exprimer, comme il l'a fait lui-même.
Mais lors que je n'ai pu obéïr à cette seconde loi sans tomber dans l'obscurité ou dans la langueur, je m'en suis départi: me tenant néanmoins ataché inviolablement à la un.
de ces deux Loix, qui est de réprésenter fidélement les pensées de l'Auteur.
Pour ce qui est des libertez qui regardent les choses mêmes, elles consistent en quelques Additions & quelques Remarques.
Je ne dirai là-dessus qu'un mot en général.
Il n'est point d'Ouvrage parfait à tous égards, & où une revue exacte faite par d'autres yeux que ceux de l'Auteur, ne puisse découvrir quelque endroit à fortifier, & quelque [Note marg.: Je ne pretens pas exclure Mr.
du Plessis Mornai du nombre de ceux qui ont reüssi sur la matiere.] autre à redresser.
Cela arrive sur tout dans les matiéres qui n'ont pas encore reçu leur derniére perfection.
Telle étoit du tems de Grotius celle qu'il traite en ce Livre.
C'est presque lui qui a ouvert la carriére; d'autres y ont heureusement couru sur ses pas.
Et je ne sai si l'on ne peut pas dire que Monsieur Abbadie l'a fournie parfaitement, & qu'il s'est rendu pour le moins aussi original que Grotius l'étoit en son tems.
Il ne faut donc à présent qu'une capacité médiocre pour apercevoir dans ceux qui ont précédé, certaines choses qui pouvoient être plus éclaircies & mieux prouvées, & d'autres qui ne sont pas dans toute l'exactitude où elles auroient été, si elles fussent nées plus tard.
Mais ces endroits sont rares, & ils ne préjudicient aucunement au fond du Systême de cet Auteur, ni à la force de ses raisons.
Peut-être cependant aurois-je mieux fait de donner l'Auteur tel qu'il est, & de me tenir dans une religieuse retenue.
On écoute volontiers ceux qui par leurs longs services ont aquis le droit de parler en maîtres.
On souffre qu'ils se mesurent à ceux du premier rang.
C'est là le privilège des vétérans dans la République des Lettres.
Le partage des nouveaux venus est d'écouter, & de se taire.
Si l'on trouve que j'en aye passé les bornes, je suis tout prêt à rentrer dans le devoir en éfaçant & Additions & Remarques.
Il ne sera pas inutile d'avertir ici le Lecteur, que quoique nôtre Langue n'ait point encore d'orthographe fixe, on on s'est déterminé à retrancher toutes les lettres superflues, afin de mettre ce Livre en état d'être lu commodément de toutes sortes de personnes.
Si cette maniére d'écrire ne plait pas à tout le monde, du moins elle a cet avantage par dessus les autres, qu'elle est & la plus débarassée & la plus uniforme.
Puis que c'est pour vous que l'on écrit, il est juste que ce soit à vous qu'on s'adresse.
Si l'on n'avoit pour but que de défendre la Religion contre vos doutes & contre vos dificultez, peut-être n'employeroit-on à les repousser, que le même moyen dont un certain homme repoussa les objections contre la possibilité du mouvement.
On iroit toûjours son train; on n'exposeroit point ces ataques à la vue des faibles qu'elles scandalisent: Content de n'en pas sentir les coups, on ne songeroit pas à passer en révision les titres sous lesquels la Religion s'est établie dans le monde.
Aussi, ne voit-on pas que ces ataques nous fassent beaucoup de mal.
Vos succès ne grossissent vôtre parti que des rebuts du nôtre.
Ceux qui nous quitent pour vous suivre, vous suivoient déjà du coeur.
Certaines semences de révolte qui y étoient cachées, sans qu'ils s'en aperçussent, les avoient déjà perdus.
Si vos soins y ajoûtent quelque chose, ce n'est qu'un peu plus de sécurité & beaucoup plus de hardiesse.
Ce n'est donc pas seulement par un intérêt de parti, mais aussi par le dessein de vous tirer d'un état, dont on apréhende pour vous les funestes suites, que l'on tâche de communiquer avec vous, & de vous faire voir la vérité & l'excellence de nôtre Religion.
Nous tenons encore à vous par quelque endroit, ne fût-ce que par la qualité d'hommes & de membres d'une même Société.
Ce sont là vos Autels, que vous dressez contre nos Autels: Ce sont là les livrées de vôtre profession.
Nous perdrions donc courage, si la charité ne nous ranimoit.
C'est elle qui fait en nous ce que l'horreur de la singularité fait en vous.
Vous n'aimez pas à être seuls: nous n'aimons pas à vous voir périr.
Vous ménagez adroitement le peu de liberté que vous avez, & vous tâchez d'étendre ses bornes, en étendant celles de vôtre Parti.
Pardonnez nous, si nous ne donnons point d'autre motif à l'empressement que vous faites paroître pour répandre vos sentimens, que la crainte de vous voir trop seuls: nous ne pouvons y en donner d'autres.
La charité & la compassion, raisons ou prétextes ordinaires des Convertisseurs, ne nous paroissent pas être le mobile qui vous remue, & qui vous porte à nous vouloir détromper.
Mais ne fouillons pas dans les secrets de vôtre coeur, j'y consens; égalons-nous pour la bonté des intentions.
Il est sûr néanmoins qu'à l'égard de l'état ou nous sommes & vous & nous, & d'où nous tâchons de nous retirer les uns les autres, le mal que vous croyez que nous voulons vous faire, est bien moindre que celui que nous apréhendons de vôtre part.
Il nous est rude d'être obligez de vous ébranler par la crainte, pendant que nous croyons avoir de quoi vous ébranler par le poids & par la force des raisons.
Si nous voulons vous éfrayer, c'est parce que nous tremblons les premiers pour vous.
Nous souhaiterions avec ardeur de porter ces craintes jusques dans vos consciences, & de vous communiquer un peu de nôtre repos par les mêmes voyes, par lesquelles nous l'avons aquis.
Mon dessein n'est pas de disputer ici: c'est de vous parler en frère touché de vôtre état.
Au nom de Dieu, faites y avec moi quelques réflexions: vous sur tout qui n'êtes ni Athées, ni Chrétiens.
Voyez si elle n'auroit pas pu permettre ce grand nombre de sentimens oposez, parmi ceux qui font profession de s'en tenir à sa parole.
Voyez si elle n'auroit pas pu se passer de parler avec cette derniére évidence, qui réunit tous les esprits, & qui bannit tout doute & tout diférent.
Je n'ai pas dessein de vous surprendre par des interrogations captieuses.
Je vous ferois en cela moins de tort qu'à nous.
C'est mon coeur qui parle & qui parle au vôtre.
Après tout, qu'est-ce que vous auriez à craindre? Vous avez toûjours la voye du retour, si le chemin où je vous veux engager n'a rien qui puisse vous plaire.
OCCASION de cet Ouvrage.
DESSEIN de ce deux.
Livre, savoir de prouver que la Religion trois.
Ceux qui l'ont les premiers prêchée.
Les dispositions des Conclusion.
Où l'on prouve l'autorité de l'Écriture.
PREUVE générale de l'autorité des Livres du Nouveau Testament.
Réfutation du Paganisme.
Réfutation de la preuve qu'ils tiroient de leurs Oracles.
Réfutation du Judaïsme.
Réfutation du Mahométisme.
Origine du Mahometisme.
Usage du deux.
Usage du trois.
Usage du quatre.
Usage du cinq.
Usage du six.
Du choix qu'on doit faire entre les divers Sentimens qui partagent les Chrétiens.
Par Mr.
LE CLERC.
Qu'on doit examiner qui sont ceux d'entre tous les Chrétiens, qui II.
contre l'Indiférence de Religion.
Par Mr.
LE CLERC.
Qu'il n'y a rien de plus important que la Religion, & que par [Note marg.: Occasion de cet Ouvrage.] [Note marg.: Jérôme Bignon Avocat Général.] I.
Vous souhaitez, Monsieur, de savoir quel est le précis des livres que j'ai faits en Flamand, pour prouver la vérité de la Religion Chrétienne.
Vôtre curiosité ne me surprend point.
[Note a: Raimond de Sebond étoit Espagnol, sa Théologie naturelle fut composée en Latin, & le célèbre Montagne l'a traduite en François.
[Note b: Louis Vivès, Espagnol, Professeur de Belles Lettres à Louvain & à Bruges, un des plus habiles Critiques du seizième siécle, cinq Livres de la Vérite de la Religion Chrétienne, en Latin.
DE [Note c: Philippe de Mornay, Sieur du Plessis Marly, de la Vérité de la Religion Chrétienne, contre les Athées, Épicuriens, &c.
à Paris in-oct, mille cinq cent quatre-vingt-deux, en François, à Genève mille cinq cent quatre-vingt-dix.
à Leyde mille six cent cinquante et un.
On le trouve aussi en Latin & en Italien.
Je savois qu'on ne doit employer pour défendre la Vérité, d'autres armes que la Vérité même; que je ne pouvois apeller Vérité que ce qui m'avoit paru l'être; & qu'en vain j'entreprendrois de persuader les autres par des raisons qui ne m'auroient pas convaincu.
Ayant fait ce choix, je donnai à mes preuves l'ordre le plus naturel qu'il me fut possible, je les énonçai d'une maniére proportionnée à la portée du peuple, & je les mis en vers, afin qu'elles fussent plus aisées à aprendre & à retenir.
[Note d: L'Auteur étoit en prison quand il fit cet Ouvrage en vers Flamands; car ce fut à Paris qu'il le traduisit en Latin.
Je commence cet ouvrage par les éloges des habitans de nos Provinces, auxquels aucun autre peuple ne peut sans doute disputer la gloire d'exceller dans l'art de la navigation.
Je leur fais regarder cet avantage comme un éfet de la bonté de Dieu.
Je les exhorte sérieusement à l'employer comme un moyen pour étendre le Christianisme, aussi bien que pour s'enrichir.
Après cela j'entre en matiére; & afin de faire voir que la Religion n'est pas une chose vaine & imaginaire, j'en établis d'abord le fondement, renfermé dans cette proposition, qu'Il y a un Dieu.
C'est ainsi que je le prouve.
[Note marg.: Qu'il y a un Dieu.] II.
Le sentiment & l'aveu de tout le monde mettent hors de doute qu'il y a des choses qui ont commencé d'être.
Or ces choses ne se sont point produites elles-mêmes; car produire c'est agir.
Or pour agir il faut exister.
Par conséquent si elles se sont produites elles-mêmes, elles ont existé avant que d'être, ce qui est contradictoire.
Il s'ensuit donc qu'elles ont tiré l'être de quelqu'autre principe.
Et c'est précisement ce Principe que nous apellons Dieu, & dont nous essayerons tantôt de découvrir la nature.
Ma seconde preuve est tirée du consentement manifeste de toutes les Nations du monde à croire une Divinité; au moins de celles en qui un naturel sauvage & farouche n'a point éteint les lumières de la Raison, & les idées du bien & du mal.
Je dis donc que les choses qui ne viennent que d'un établissement purement humain, ont deux caractéres qui ne se trouvent point dans ce consentement unanime.
Le premier, c'est d'être diférentes selon les païs[A] & selon les inclinations des peuples: le second, d'être sujettes à changer.
Or comme l'a remarqué Aristote même, lequel on auroit tort de soupçonner de crédulité sur ce sujet, la créance d'une Divinité est généralement répandue par tout.
D'ailleurs, comme l'a aussi reconnu ce Philosophe, le tems qui change toutes les choses de pure institution, n'a jamais pu altérer celle-ci.
La premiére décide la question en notre faveur; puis qu'il n'y peut avoir de révélation divine, qu'il n'y ait un Dieu.
Si l'on dit que c'est une tradition, qu'on nous aporte quelque raison, qui puisse nous faire croire que ces premiers hommes ont eu dessein, dans une afaire de cette importance, d'en imposer à toute leur postérité[B].
TRAD.] [Note B: Ou que l'on prouve qu'ils se sont eux-mêmes trompez; faute de quoi j'ai droit de conclurre, qu'ils ont été légitimement persuadez de cette vérité qu'ils ont transmise à leurs descendans.
DU Que l'on n'objecte point ici ce peu d'hommes, qui dans un grand nombre de siécles ont cru, ou fait profession de croire, qu'il n'y a point de Dieu.
En éfet, tant les Livres historiques que ceux d'un autre genre, nous aprennent que les hommes ont conservé l'idée d'une Divinité, à proportion de la droiture de leur coeur.
On sait qu'il est de la nature des choses inférieures, de ne pouvoir bien comprendre celles qui sont d'un ordre plus élevé & plus éminent.
[D] Les bêtes ne comprennent point ce que c'est que l'Homme: beaucoup moins peuvent-elles pénétrer ses actions, & découvrir de quelle maniére il établit & gouverne les États, mesure le cours des Astres, & fait voyager sur la Mer.
DU TRAD.] [Note D: Cela paroîtra foible à ceux qui sont persuadez que la Bête est une pure machine: mais qu'au lieu de Bête on mette ici un Cafre, par exemple, ou un Hottentot, & cela fera le même éfet.
TRAD.] III.
Nous avons prouvé qu'il y a un Dieu: venons à ses atributs.
Le premier qui se présente, c'est l'Unité.
Elle se recueille un.
de ce que nous avons déjà établi, c'est que Dieu est un Être, qui existe nécessairement & par soi-même.
Or une chose est dite être nécessairement & par elle-même, non entant qu'on la considére dans une idée générale, & dans l'indétermination à être ou à n'être pas, mais entant qu'elle existe actuellement.
Cela posé, je dis que si l'on établit qu'il y a plusieurs Dieux, l'on ne trouvera rien en chacun d'eux qui le fasse exister nécessairement; rien même qui oblige à en admettre deux plutôt que trois, ou dix plutôt que cinq.
La multiplicité des Êtres particuliers de même espéce, vient de la fécondité de leurs principes, qui, selon qu'elle est plus ou moins grande, les rend capables de plus ou de moins de productions: or Dieu n'a ni principe ni cause.
Il y a dans plusieurs Êtres singuliers certaines propriétez qui les distinguent les uns des autres: or dans une nature nécessaire, comme est celle de Dieu, rien n'oblige à reconnoître ces sortes de propriétez.
S'il y avoit plusieurs Dieux, il y auroit plusieurs agens libres, qui par conséquent pourroient vouloir des choses directement oposées: [E] or l'un, comme Dieu, c'est-à-dire, comme Tout-puissant, devroit pouvoir empêcher l'autre d'exécuter ses desseins.
C'est que, de quelque côté que nous jettions les yeux, nous ne découvrons rien qui nous fasse même soupçonner qu'il y ait plus d'un Dieu.
L'Univers fait un seul Monde; dans ce Monde il n'y a qu'un Soleil: dans chaque homme il n'y a qu'un principe dominant, qui est l'Esprit.
[Note E: Quelques-uns répondent à cette objection, que ces Dieux ne pourroient pas vouloir des choses oposées, parce qu'ils seroient sages, & non bizarres ni capricieux.
Mais c'est ne rien dire.
J'avoue, si l'on veut, qu'ils en seroient plus sages, s'ils s'accordoient assez pour ne vouloir que les mêmes choses.
Mais aussi, ils ne seroient pas infiniment libres s'ils ne pouvoient en vouloir de contraires, & par conséquent, ils ne seroient pas Dieu.
Le même.] [Note F: Cette réflexion étoit couchée en forme de preuve, entre la troisième & quatrième raison; & on l'a mise à la fin de l'article, parce qu'elle ne paroît pas assez considérable pour être mise entre de solides preuves.
Le même.] [Note marg.: Que toutes les perfections sont en Dieu] IV.
Poursuivons, & tâchons de découvrir les autres atributs de Dieu.
Tout ce qu'on entend par le mot de perfection est nécessairement en Dieu, & je le prouve ainsi.
Toutes les perfections qui sont dans le Monde ont eu un commencement, ou n'en ont pas eu.
Celles qui n'ont point eu de commencement, ne peuvent être que celles de Dieu.
Celles qui ont commencé d'être, suposent manifestement un principe qui les ait produites.
J'ajoûte, que si elles y ont été, elles n'ont jamais pu cesser d'y être, puisqu'on ne peut pas dire que cette cause ait pu en suite en être dépouillée.
Je le prouve: ou ce changement viendroit d'ailleurs, ou il viendroit de la cause premiére elle-même.
Le premier ne se peut: un Être éternel, ne dépendant d'aucun autre, aucun autre ne peut agir sur lui.
Le second n'est pas plus possible, puis que chaque chose tend d'elle-même autant qu'elle peut à se perfectionner, bien loin de travailler à se rendre moins parfaite.
[Note marg.: Qu'elles y sont dans un degré infini.] V.
Ce premier principe étant posé, il faut en établir un autre, c'est que Toute perfection se doit trouver en Dieu dans un degré infini: en voici la preuve.
Ce qui borne l'atribut d'un Être, est, ou que la cause qui a produit cet Être ne lui a communiqué cet atribut, que jusqu'à un certain degré: ou que cet Être même ne le pouvoit recevoir, que dans une certaine mesure.
Or ni l'un ni l'autre ne se peut dire de Dieu, par cette seule raison, qu'étant par soi-même & nécessairement, il n'a jamais pu rien recevoir d'ailleurs.
[Note marg.: Que Dieu est éternel, tout-puissant, tout bon, & qu'il fait toutes choses.] VI.
Voyons, à présent quelles doivent être ces perfections de l'Être suprême.
Donc tous ces atributs de vivant, de puissant, d'intelligent, de bon, sont en Dieu.
Son pouvoir est illimité: voilà la Toute-puissance.
Je dis le même de la Science & de la Bonté, qui, comme les deux autres atributs, ne se peuvent trouver en Dieu, que par cela même ils ne soient infinis.
[Note marg.: _Que Dieu est éternel, tout-puissant tout-bon, & qu'il fait toutes choses.] VII.
De ce que nous venons d'établir, il résulte que tout ce qui subsiste, tire son origine de Dieu.
Or cette cause ne peut être que celle qui n'a point eu de commencement, puis que, comme nous l'avons vu dès l'entrée, tout ce qui est, doit avoir été produit ou immédiatement, ou médiatement, c'est-à-dire, dans ses causes, par un premier Principe.
Et ce premier Principe est ce que nous apellons Dieu.
[Note marg.: deux Preuve, tirée de la considération de toutes les parties du Monde, & de leurs diferens usages.] Quand le raisonnement ne nous conduiroit pas à cette derniére vérité, la vûe seule des choses créées nous l'aprendroit sufisamment.
Si dans une chose aussi évidente on ne se contente pas de ses propres lumières, on n'a qu'à lire Galien dans les endroits où il traite de l'usage de la main, & de celui de l'oeil.
Les corps des animaux brutes ne nous fournissent pas une preuve moins solide de cette vérité.
La forme & la situation de leurs parties marquent visiblement une certaine intention & de certaines fins, dont une puissance aveugle, telle qu'est celle de la matiére, est absolument incapable.
Je dis la même chose des plantes & des herbes, & je le dis après les Philosophes les plus éclairez.
La situation des eaux a fait fort à propos naître à Strabon la même pensée.[G] Selon leur nature & la qualité de la matiére qui les compose, elles devroient être placées entre la Terre & l'Air.
Strabon liv.
après avoir distingué les ouvrages de la nature, c'est-à-dire, de la matiére, & ceux de la Providence, ajoûte ces mots.
Il sufit de remarquer, que la distribution qui en a été faite par toute la terre marque une sagesse & une bonté qui ne peut convenir à la matiére.
TRAD.] [H] Pour dire encore un mot des bêtes, quelques-unes, comme les fourmis & les abeilles, font des choses si bien réglées & si bien conduites qu'à peine peut-on se défendre d'y reconnoître de la raison & de la sagesse.
On en voit d'autres qui avant que d'avoir éprouvé ce qui leur peut nuire, ou ce qui leur est bon, s'éloignent de l'un & recherchent l'autre.
Il faut donc que ces actions partent d'une cause extérieure, intelligente, qui agisse sur ces bêtes, & qui en régle les mouvemens: & cette cause n'est autre chose que Dieu.
[Note G: On a tiré cet Article de son lieu, pour mettre tout d'une suite les réflexions de l'Auteur sur les fins particuliéres.
TRAD.] Au reste, on voit dans les parties de l'Univers, non seulement une direction à de certaines fins particuliéres, mais aussi une destination à des fins générales, & qui tendent à la conservation réciproque de ces parties.
L'eau, par exemple, qui de sa nature tend en bas, se meut quelquefois en haut.
[Note un: Cette crainte du vuide n'est aparemment, dans le sens de l'Auteur, qu'une précaution de la Providence, qui pour mieux lier les parties du Monde; en a exclus le vuide.
Et cette réflexion, ainsi expliquée, supose que le vuide est possible.
La simplicité des Loix naturelles exigeoit, ce semble, que les Astres se mûssent sur l'Équateur[e].
Pourquoi donc ont ils reçu une impression qui les fait mouvoir sur un cercle oblique? C'est sans doute, afin qu'ils répandissent leurs bonnes influences sur un plus grand nombre d'endroits.
Le Ciel est donc en quelque façon pour la Terre, & la Terre est pour tous les animaux en général.
Mais ne nous arrêtons pas là.
Pour qui sont les brutes? Pour l'Homme, sans doute, qui par la prééminence de son esprit s'est assujetti les plus indomtables.
Quand nous recueillirons de tout cela, que le Monde entier a été fait pour l'Homme, nous ne dirons rien que tous les Stoïciens n'ayent aperçû.
[Note e: L'Équateur est un des quatre grands cercles qui divise la Sphère en deux parties égales, dont l'une est septentrionale, & l'autre méridionale.
DE PAR.] [Note deux: Que tous les Stoïciens n'ayent aperçu.
Cicéron Offic.
& de la nature des Dieux liv.
Les coups du hazard ne sont pas d'ordinaire d'une si grande justesse.
L'on ne verra jamais des matériaux jettez à l'avanture, s'unir avec assez d'art & de régularité pour composer un Palais.
L'on ne verra jamais naître un Poëme de l'amas fortuit de plusieurs caractéres.
C'est du moins ce qui ne parut pas possible à celui qui ayant vû des figures géométriques tracées sur le bord de la Mer, dit qu'il apercevoit les traces d'un homme.
[Note trois: Enfin tous ces mouvemens &c.
[Note K: Cette rondeur du Monde est une suite de ce même faux principe, que les Cieux sont d'une matiére solide.
Tels furent autrefois les sacrifices.
Telles ont été, & sont encore aujourd'hui, la délicatesse de la pudeur pour les choses qui la peuvent blesser, les cérémonies nuptiales, & l'horreur pour les incestes.
[Note quatre: Du progrès des Arts, &c.
Tertullien prouve ce progrès des Arts, & cette multiplication du genre humain par le témoignage de l'Histoire, dans son liv.
de l'ame, sect.
Nous trouvons, dit-il, dans les histoires les plus anciennes que le genre humain s'est multiplié peu-à-peu &c.
Et plus bas, le monde entier même se perfectionne tous les jours & pour la politesse des moeurs, & pour l'invention de plusieurs choses nécessaires.
Ces deux raisons, savoir cette multiplication & ce progrès, ont fait rejeter à ceux qui savent l'Histoire, & aux Épicuriens mêmes, l'opinion d'Aristote, lequel a cru que les hommes ont été de toute éternité.
A l'égard des Épicuriens, en voici un témoignage que Lucréce nous fournit.
De là vient que nous voyons encore quelques Arts se polir, & quelques autres nouvellement nez croître de jour en jour.
Tantôt l'on a ajoûté aux navires quantité de piéces & d'instrumens qui les rendent plus parfaits, tantôt les joueurs d'instrumens ont inventé des sons mélodieux &c.
Siléne commença à chanter comment tous les élemens, & le monde entier dans sa naissance, avaient été composez de ces principes (c'est-à-dire des atomes.) Géorg.
«Jupiter mit fin à l'heureuse abondance qui régnoit avant son tems, afin que la nécessité obligeât l'homme à inventer divers Arts, à chercher le blé dans les sillons, & à tirer des veines des cailloux le feu qui y est caché.
Alors les fleuves commencèrent à sentir le poids des arbres creusez & travaillez en forme de navires.
Alors le Pilote étudia le rang des Etoiles, apella les unes Pleïades, les autres Hyades, quelques autres Ourse.
Alors on trouva l'invention de prendre les animaux au lacet & à la glu, & d'entourer les bois avec des chiens.
Alors on commença à jetter des filets dans les rivières & dans la mer même.
Alors on profita de la dureté du fer, & au lieu qu'auparavant on fendoit le bois avec des coins, on commença à le couper avec des scies.
Enfin plusieurs autres Arts commencérent à paroître».
Horace Sat.
du liv un.
Après avoir réprésenté les premiers hommes dans leur naissance, comme assez semblables à des bêtes, fait voir par quels progrès ils vinrent à un état plus policé & mieux réglé.
Sénèque dans un endroit cité par Lactance assure que la Philosophie n'est pas encore vieille de mille ans.
Tacite Ann.
L'un & l'autre de ces deux Philosophes ont eu raison & ne l'ont pas eu à divers égards.
Platon avoit raison de nier l'éternité du Monde, mais il se trompoit en disant qu'il avoit été formé par voye de génération.
Aristote raisonnoit juste, lors qu'il rejettoit cette génération; mais il raisonnoit mal, lors qu'il concluoit de l'absurdité de cette doctrine, qu'il faloit donc que le Monde fût sans commencement.
Que l'on prenne ce que l'un & l'autre ont eu de bon, & l'on tombera dans l'opinion des Juifs & des Chrétiens.
Il semble néanmoins qu'Aristote n'ait pas été tout à fait content de son hypothèse.
Il en parle fort souvent d'une maniére à faire voir qu'il étoit fort irrésolu là-dessus.
Dans la préface du second livre qu'il a fait des Cieux, il dit qu'il n'a pas de démonstration de ce qu'il avance sur ce sujet, mais une simple persuasion.
Dans le premier livre de ses Topiques chapitre neuf.
il met la question de l'éternité du Monde au rang de celles sur lesquelles on peut disputer de part & d'autre avec probabilité.
Et dans le trois.
A l'égard du premier, il est sûr qu'on ne peut l'atribuer à Dieu sans blesser sa sainteté.
Lors qu'il créa l'Homme & les Intelligences qui sont au-dessus de l'homme, il leur donna une liberté qui les rendait capables du bien & du mal.
Mais quoique cette liberté se puisse déterminer au mal, elle n'est pas cependant mauvaise en elle-même.
Pour ce qui est du mal physique qui est proprement ce que nous apellons douleur, il n'y a aucun inconvénient à dire qu'il vient de Dieu; puis qu'il s'en sert ou à corriger l'Homme, ou à le punir.
Et bien loin que cette espéce de mal répugne à sa bonté, on peut dire qu'il l'employe souvent par un principe d'amour pour les hommes; de la même manière que les Médecins prescrivent aux malades des remédes désagréables au goût, mais nécessaires pour leur guérison.
[Note marg.: Réfutation de l'opinion de deux premiers principes] IX.
Il faut réfuter en passant l'opinion de ceux qui établissent deux premiers Principes, l'un bon, & l'autre mauvais.
Deux Principes si oposez ne peuvent que causer du désordre, & même une destruction entiére, bien loin de pouvoir produire quelque chose d'aussi bien construit, & d'aussi sagement réglé, qu'est le Monde.
De ce qu'il y a un Être bon par soi-même, il ne s'ensuit pas qu'il y en ait un absolument & nécessairement mauvais.
La malice est un défaut qui supose une chose qui existe déjà: or l'existence est par soi-même quelque chose de bon[L].
[Note L: De plus il ne faut pas concevoir le mal comme une chose naturelle, mais comme la dépravation de l'état naturel des choses.
Or, comme nous l'avons prouvé, un Être qui est nécessairement & par soi-même, est parfaitement immuable: & quand il ne le seroit pas, il est toujours évident qu'un premier Être devenu mauvais, ne le seroit pas nécessairement, puis qu'il ne le seroit pas de toute éternité.
[Note marg.: Que Dieu gouverne toutes choses.
Preuve.] X: S'il est vrai, comme nous l'avons établi, que Dieu a créé le Monde, il n'est pas moins constant, qu'il le gouverne par sa Providence.
Sa bonté l'y oblige: sa science infinie & sa toute-puissance lui en donnent les moyens: l'une lui fait connoître tout ce qui se fait & tout ce qui se doit faire: l'autre le rend capable d'exécuter ce qu'il juge à propos pour conduire & pour régler l'Univers.
Avec un degré de sagesse & de bonté infiniment plus petit, les hommes étendent leurs soins sur leurs enfans, & avec quelque chose qui n'est en soi-même ni bonté ni sagesse, mais qui en réprésenté assez bien les démarches, les bêtes mêmes savent élever & conserver leurs petits.
Il faut rapeller ici ce que nous avons dit de certains mouvemens peu naturels, que l'on remarque dans le Monde, mais qui servent bien mieux à sa conservation que d'autres plus naturels, & plus simples.
[Note marg.: Que Dieu gouverne toutes les choses sublunaires.] XI.
La Terre & toutes les choses sublunaires étant l'ouvrage du Créateur, aussi bien que le Ciel, & tous les corps célestes, cette même raison fait voir combien est mal fondée l'opinion de ceux, qui reconnoissant une Providence, la renferment dans l'étendue des Cieux.
Il ne seroit pas même dificile de prouver, que la Terre est plus particuliérement que le Ciel, l'objet des soins de la Providence.
Le cours des Astres est si conforme aux besoins de l'Homme, qu'on peut dire qu'ils ont été créez pour lui.
Est-ce qu'il ne les connnoît pas? C'est ce que quelques-uns disent, mais si cela est, comment se connoît-il lui-même? De plus, nous avons prouvé que la science de Dieu est nécessairement infinie: elle s'étend donc à tous les Êtres particuliers.
Or si Dieu les connoit tous, pourquoi ne les gouverneroit-il pas tous? Cela paroît encore par ces fins tant particuliéres, que générales, que nous avons découvertes dans chaque partie du Monde.
Sans toutes ces considérations, une seule raison sufit.
C'est que les natures universelles ne subsistent que dans les Êtres particuliers.
Si donc Dieu abandonne les Êtres particuliers, il faut aussi qu'il abandonne le genre; s'il conserve & gouverne le genre, il faut de nécessité qu'il conserve & gouverne les Êtres particuliers.
[Note marg.: Preuve de la Providence, par la conservation des États] XII.
La durée des États & des Empires est une preuve si forte de la Providence Divine, que tous les Philosophes et tous les Historiens en ont très-bien senti le poids.
En général, par tout où cet ordre, qui soumet un État à une autorité supérieure, a été reçu, il y subsiste toujours.
En particulier, on voit que certaines formes de Gouvernement se maintiennent en quelque Païs pendant une longue suite de siécles.
Combien de temps n'a pas duré, par exemple, le Gouvernement monarchique des Assyriens, des Egyptiens et des François.
Le Gouvernement Aristocratique des Vénitiens compte déjà plus de douze cents ans.
Il est vrai que la Politique a beaucoup contribué à cette longue durée.
Cette direction est encore plus sensible dans la maniére dont Dieu change la forme des Empires & les ôte à de certains Peuples pour les donner à d'autres.
La ressemblance qu'ont entr'eux ces événemens mémorables, & leur concours à une même fin, c'est-à-dire, à l'établissement d'un Empire sur les ruïnes d'un autre, ne peuvent partir d'une cause fortuite & aveugle.
On peut faire plusieurs fois de suite un coup de dé heureux: mais si on le fait jusqu'à cent fois, il n'y a personne qui ne l'atribue d'abord à quelque adresse cachée.
[Note marg.: trois.
Preuve par les miracles.] XIII.
Entre toutes les preuves qui nous convainquent d'une Providence, il n'en est point de incontestable que les miracles & les prédictions dont les Historiens font mention.
Il est vrai qu'on en débite beaucoup sans fondement.
[Note marg.: En particulier par les miracles de Moyse & de Josué, que l'on prouve un.
par la durée de la Religion Judaïque.] XIV.
Que l'on chicane tant qu'on voudra sur la certitude des histoires qui nous parlent d'événemens surnaturels & miraculeux; l'Histoire de la Religion Judaïque, & des merveilles qui lui servent de fondement, est au-dessus de toute exception.
Cette Religion, quoique privée depuis long tems de tous apuis humains; quoi qu'en bute à la raillerie & aux mépris de toutes les Nations, a subsisté jusqu'à présent dans tous les endroits du du Monde où elle s'est répandue.
Toutes les autres Religions, si vous en exceptez la Chrétienne, qui n'est autre que la Religion Judaïque amenée à sa perfection, sont tombées du même coup qui a renversé les Empires, dont la puissance leur servoit d'apui.
C'est ce qui est arrivé à toutes les diférentes branches de l'ancien Paganisme.
Et si le Mahométisme se maintient encore, ce n'est qu'à la faveur de l'Autorité souveraine.
Sans cela, il n'est pas concevable qu'un Peuple qui a toujours eu un grand fonds d'obstination, & un extrême penchant à la désobéïssance, eût voulu se charger d'une loi qui l'acabloit par une multitude rebutante de Cérémonies & de Rites.
[Note cinq: Cette Religion....
subsiste encore aujourd'hui.
Un autre passage du même Hécatée porte que du temps d'Alexandre, des Soldats Juifs refusèrent constamment d'aider à rebâtir le temple de Bélus.
Joséphe dans la Réponse à Appion, liv.
Philon.] [Note marg.: deux.
Par la sincérité de Moyse & par l'antiquité de ses Livres] XV.
Les Écrits de Moyse, qui nous ont conservé la mémoire de tant de miracles, ont des caractéres de vérité extrémement vifs & sensibles.
Tous les Juifs qui ont été depuis ce grand Homme jusqu'à nous, ont toujours cru très-sincérement, que Dieu le leur avoit envoyé pour les conduire & pour établir leur Religion[M].
On ne lui voit ni passion pour la gloire, ni desir d'établir sa Maison.
S'il fait des fautes, il veut bien les publier; s'il jouït de l'autorité suprême, c'est parce qu'il étoit seul capable de la manier.
Mais d'ailleurs il ne travaille point à l'afermir dans sa famille, qu'il s'est contenté de confondre dans la foule des Lévites.
Il laisse à d'autres l'honneur du Sacerdoce dont il auroit pu s'emparer.
On ne remarque dans ses discours, ni cet artifice, ni ces maniéres flateuses & insinuantes, qui sont les couleurs ordinaires du mensonge; mais une simplicité inimitable, & une proportion merveilleuse avec les choses dont il parle.
Joignez à cela qu'aucun autre livre ne peut disputer aux siens l'avantage de l'antiquité.
Les Grecs mêmes, de qui les autres Peuples ont tiré ce qu'ils ont d'érudition, avouent qu'ils ont reçu d'ailleurs l'invention de l'écriture.
Et il est certain que le nom de leurs lettres, leur rang, & la figure qu'elles eurent dans les commencemens; ne sont autres que le nom, le rang, & la figure des lettres Syriaques & Hébraïques.
Les loix mêmes les plus anciennes des Athéniens, sur lesquelles celles des Romains furent ensuite formées, viennent manifestement des loix de Moyse.
[Note M: Mais comment eût-il obtenu créance dans l'esprit des premiers Israëlites, si Dieu n'eût véritablement signalé sa Mission par tous ces prodiges qu'il a laissez par écrit? Certes il n'étoit pas possible qu'il jouât tout un grand Peuple.
Mais quand il l'eût pu, il ne l'auroit pas fait.
On le voit très-éloigné de tout ce qui peut porter un homme à la fourbe & à l'imposture.
Ce dernier dit aussi qu'Alpha signifie un boeuf dans la langue Phénicienne, ce qui est vrai.
Il prononçoit, dit Lucien, certains mots inconnus tels que seroient des mots Hébreux ou Phéniciens.
Chérilus dans les Vers qu'il a fait des Solymes[N] dont il posoit la demeure auprès d'un lac, qui est à ce que je crois le lac Asphaltite ou la mer morte, dit qu'ils parloient Phénicien.
Cela se recueille aussi de cette scéne de Plaute qui est en langue Punique.
Non seulement la langue des anciens Israëlites étoit la même que celle des Phéniciens, mais ils se servoient aussi des mêmes lettres, comme l'ont prouvé Joseph Sealiger, & Gérard Vossius.] [Note N: Rochart Liv.
des Colonies des Phéniciens, Ch.
fait voir que Josephe s'est trompé; & que ces Solymes dont Chérilus parle ne sont pas un peuple de Judée; mais de l'Asie Mineure dans le voisinage de la Lycie.] [Note huit: Les lois mêmes les plus anciennes des Athéniens &c.
Telle est la loi touchant le voleur de nuit, & celle qui ordonnoit qu'un homme venant à mourir sans enfans, son plus proche parent épouseroit sa veuve.
Sopater, Térence, & Donat, font voir que c'étoit là une loi des Athéniens.
Ces Peuples avoient aussi pris de la fête des Tabernacles la coutume de porter des rameaux dans une de leurs solemnitez.
A l'imitation du souverain Sacrificateur des Juifs, leur Pontife étoit obligé par les loix d'épouser une fille vierge & citoyenne.
Enfin la loi qui ordonnoit parmi eux que lorsque deux ou plusieurs soeurs viendroient à mourir sans enfans ou sans frères, les parens du côté du père seroient héritiers, venoit aussi des Hébreux.] [Note marg.: trois.
Par les témoignages des Auteurs étrangers.] XVI.
Outre cela, on trouve dans les Écrits de plusieurs Auteurs Païens, beaucoup de choses conformes à celles que Moyse nous aprend, & qui ne pouvant être regardées que comme les restes d'une Tradition très-ancienne & très-universelle, sont fort propres à confirmer ce que cet Auteur a écrit.
Ce qu'il nous dit de l'origine du Monde se trouve en substance, quoi qu'un peu déguisé, dans les plus vieilles histoires des Phéniciens, que[P] Sanchionation avoit compilées, & que[g] Philon de Biblos a traduites.
On en voyoit aussi quelques traces parmi les Indiens, au raport de Mégasthénes & de Strabon; & parmi les Égyptiens, selon le témoignage de Laërce & de Diodore de Sicile.
Entre les Grecs,[h] Linus, Hésiode[i], & beaucoup d'autres, ont parlé du Chaos, que quelques-uns ont réprésenté comme un grand oeuf[R].
Ils n'ont pas ignoré non plus, [Note marg.
A: C'est une province d'Égypte.] ni la création des animaux, ni celle de l'Homme; ils ont su qu'il a été formé à l'image de Dieu, & qu'il reçut de son Créateur l'empire sur les animaux.
Ovide, qui avoit pris tout cela des Grecs, l'énonce dans ses Métamorphoses d'une maniére fort aprochante des expressions de Moyse.
Épicharme[j] & les Platoniciens ont dit, que toutes choses avoient été faites par la parole de Dieu.
C'est ce qu'on voit aussi dans l'ancien Auteur des Vers ausquels on a donné le nom d'Orphiques [Note marg.: δόχημα.
και όχημα.] non qu'ils fussent d'Orphée, mais parce qu'ils en contenoient les leçons & la doctrine.
Ce dernier point, qui se trouve aussi dans les vers Orphiques, & dans Hésiode, nous aprend pourquoi plusieurs Nations, qui retenoient inviolablement les vieilles coutumes, mesuroient plutôt le tems par les nuits que par les jours.
Anaxagore a reconnu que toutes les parties du Monde ont été arrangées par une Intelligence suprême.
Aratus dit que les Etoiles ont été créées de Dieu.
Virgile marchant sur les traces des Philosophes Grecs, parle d'un Esprit universel répandu dans tout l'Univers, & qui est le Principe de la vie & du mouvement.
Hésiode, Homére, & Callimaque, ont assuré que l'Homme avoit été formé de boue.
Maxime de Tyr avance que toutes les Nations s'accordent à reconnoître un seul Dieu auteur & maître du Monde.
On peut dire aussi qu'elles ne se sont pas moins rencontrées, à reconnoître dans un septième jour quelque chose de plus que dans les autres: ce qui est un monument très-sensible de la création du Monde en six jours.
Pour les Hébreux, cela est clair.
A l'égard des Grecs, & des Latins, nous l'aprenons de Joseph, de Philon, de Tibulle, de Clément Alexandrin, & de Lucien.
Selon le raport de Philostrate de Dion Cassius, & de Justin Martyr, les Indiens & les Celtes, anciens Peuples de l'Allemagne, de la Bretagne & de la Gaule, ont divisé le tems en semaines: ce qui prouve qu'ils conservoient la mémoire du repos qui suivit la Création.
Et cela paroît aussi par les noms que ces peuples donnoient aux jours de la semaine.
[Note neuf: Dans les plus vieilles histoires des Phéniciens que Sanchoniaton avoit compilées & que Philon de Biblos a traduites.
Voici un fragment de cet ancien Auteur qu'Eusebe a garanti de l'oubli en le citant dans sa Préparation Évangélique liv.
Que les Astres étoient dans ce limon comme dans un oeuf, & que ce limon qui renfermoit le Soleil, la Lune, les Étoiles, & [O]les grans Astres, fut ensuite illuminé.
Tout le Monde voit le raport qu'a cette doctrine avec celle de Moyse.
Dans l'une & dans l'autre on voit, un.
une matiére informe & ténébreuse que Moyse appelle תהזם Tehom, abîme תחו & בהן Tohou & Bohou, terre sans forme & vuide; eaux & que Sanchoniaton nomme Chaos, avant qu'elle ait reçu du mouvement, & Mot, après qu'elle en eut reçu.
On y voit, deux.
l'Esprit, auteur du mouvement, & qui tire de cette matiére tous les Êtres qui devoient composer l'Univers.
On y voit même son action représentée par une même image, qui est celle d'une colombe qui couve un oeuf: car c'est là la force du mot מרהפת Merachépheth, que nous avons traduit, se mouvoir, comme l'a remarqué le Rabbin Salomon Jarchi.
Or Sanchoniaton dit que les Astres étoient dans le limon comme dans un oeuf.
C'est à cela que se raportent les passages suivans.
Macrobe Saturnal.
dit qu'un oeuf est un bel emblême du Monde.
Les Vers Orphiques enseignent que le principe de la génération de toutes choses a été un oeuf, & dans Arnobe les Dieux Syriens, qui ne sont autre chose que les Astres, sont dits être nez d'oeufs.
Enfin on voit dans l'Auteur Phénicien aussi bien que dans Moyse, que la lumiére a précédé le Soleil.
Dans la suite de ce fragment, il est parlé de βάαν Bâan & de κολπία Kolpia.
Le premier est le בהן, Bohou que nous avons traduit, vuide; le second, par lequel Sanchoniaton entend le vent, est visiblement כדפיח Kol pi jah, la voix de la bouche de Dieu.
Numénius, allégué par Porphyre, cite expressément Moyse, dans ces paroles, le Prophète a dit que l'Esprit de Dieu ένεφέρετο, étoit porté sur les eaux.
La séparation de la terre & des eaux se trouve aussi dans Phérécydes, qui l'avoit apris des Syriens, & dans Anaximander, qui dit que la Mer est un reste de l'humidité originelle de l'Univers.
Linus & Anaxagore ont enseigné qu'au commencement tout étoit mêlé et confus, mais que l'Esprit a tout arrangé.
Ce qu'ils tiroient des Phéniciens, qui dès la premiére Antiquité ont eu commerce avec les Grecs.
Linus même étoit Phénicien d'origine.
Orphée, qui a puisé des mêmes sources, dit dans un passage cité par Athénagore, que le limon a été fait d'eau.
Outre cela, il a parlé du Chaos comme d'un grand oeuf, qui venant à se crever, s'est partagé en deux parties qui sont le ciel & la terre.
Suidas assure qu'il a vécu quelque tems après la guerre de Troye: & s'il est vrai que son ouvrage ait été adressé à Abibal Roi de Phénicie, pére d'Hiram, allié de Salomon, il faut qu'il ait vécu du tems de David.
Monsieur de Saint Jore (Richard Simon) Bibliot.
dit qu'il paroît que l'histoire attribuée à Sanchoniaton a été supposée, vers le tems de Porphyre, en faveur du Paganisme.
Voyez ce qu'il dit p.
cent trente et un.
& suiv.
DE PAR.] [Note g: Philon de Biblos, qui avoit traduit son ouvrage de Phénicien en Hébreu, étoit un Grammairien qui vivoit, dit-on, sous l'Empereur Adrien; nous n'avons plus l'original ni la traduction.
Voyez-en des fragmens dans Euseb.
Le même.] [Note dix: On en voyoit quelques traces parmi les Indiens, au raport de Mégasthénes.
Voici le passage, tiré du liv.
de Strabon.
«Les indiens ont en beaucoup de choses les mêmes opinions que les Grecs.
Ils croyent, par ex.
des Stromates un passage de Mégasthénes, qui témoigne que les Brachmanes, Philosophes Indiens, ont cru ce que les plus anciennes traditions enseignent touchant la Nature.] [Note onze: _ Et parmi les Égyptiens.
Laërce dans sa préface; «Ils tiennent (_ce sont les Égyptiens) que le Monde dans sa naissance a été[Q] une masse confuse: que les Élémens ont été tirez de cette masse par voye de séparation: que les animaux en ont été formez..
que le Monde périra, de même qu'il a commencé d'être.»] [Note Q: Voici comme Diodore de Sicile explique leur opinion.
Macrobe, Saturnal.
raporte en abrégé cet article de la Théol.
Égyptienne touchant la génération des animaux.
Tout cela, si vous y joignez l'Esprit, ressemble assez à la doctrine de Moyse, & à la Tradition des Phéniciens.
La plûpart des Philosophes Grecs ne regardant qu'à la matiére, n'ont point parlé de la cause qui lui a donné le mouvement & la forme.
Aristote, qui a senti ce défaut l'a prétendu éviter en disant qu'il faloit, outre la matiére, concevoir une cause qui ait agi sur elle, & que cette cause est la Nature.
DE PAR.] [Note douze: Hésiode & beaucoup d'autres.
Dans tous ces Auteurs on voit un Chaos, matiére informe, & principe de toutes choses: une cause qui agit sur ce Chaos, qu'ils apellent Amour, & qui séparant toutes les diférentes parties du Chaos, a produit le Ciel, la Terre, la Mer, les Hommes &c.
Sur quoi il faut remarquer un.
qu'Hésiode étant né proche de Thèbes, ville qui a été bâtie par Cadmus Phénicien, il en a pu tirer ce qu'il dit là-dessus, & qui est si conforme à ce que nous venons de voir de la tradition des Phéniciens.
Les ouvrages qui nous restent de lui sont simples pour le stile, mais grands pour les pensées morales.
Sa Theogonie ou Génération des Dieux est la Théologie des Païens.
Son ouvrage intitulé les Oeuvres & les Jours, est plein de belles pensées.
[Note R: Aparemment à cause de la métaphore que Moyse employe pour réprésenter l'action de l'esprit de Dieu, & qu'il tire de l'action d'une poule qui fait éclorre ses oeufs en les couvant.
DU TRAD.] [Note treize: Ovide....
l'énonce dans ses Métamorphoses &c.
Le passage est très-beau, Grotius l'a raporté tout entier.
Comme il est un peu long, je n'en donnerai qu'un abrégé.
Ovide, après avoir décrit le Chaos d'une maniére fort ingénieuse, représente le partage que Dieu fait de toutes ses parties confuses & mêlées.
Il dit qu'il en tira les Élémens, à chacun desquels il marqua sa place: Qu'il arrondit la Terre, l'environna de Mers, & qu'il la coupa de riviéres, & de lacs: Qu'il étendit les campagnes, abaissa les valons, éleva les montagnes, & orna les bois de feuillage.
Il parle ensuite des cinq Zones & célestes & terrestres, des brouillards, des nues, des orages, dont il dit que Dieu établit le siége dans les airs, ou il assigna de même à chacun des vents leur quartier.
Plus haut il nous fait voir l'Æther, ou l'air pur, & dégagé de parties terrestres; & plus haut encore le Ciel & les Astres, qu'il représente, aussi bien que les Dieux, comme les habitans du Ciel.
Il parle en général des diférentes espéces d'animaux, & de leurs demeures.
«Il leur manquoit un Maître, ajoûte-t-il; l'Homme naquit pour posséder ce beau rang.
Japétus mêlant avec de l'eau le limon tout nouvellement séparé de l'Æther, le forma à l'image des Dieux maîtres & directeurs de tout l'Univers.
Cicéron, & Hipparchus cité par Pline liv.
ont donné à l'ame une espéce de parentage avec les Étoiles.] [Note quatorze: Épicharme &c.
La Raison des hommes, dit ce Poëte, est née de la Raison de Dieu.
Amélius Platonicien cité par Eusébe Prépar.
contre les Gent.] [Note j: Épicharme de Sicile, Poëte comique & Philosophe, que quelques-uns font inventeur de la Comédie: il avoit écrit sur la Nature & sur la Medecine, ces ouvrages sont perdus.
DE PAR.] [Note quinze: Les vers Orphiques.
«J'en prens à témoin cette premiére parole que le Pére de l'Univers prononça lors que par ses ordres il fonda le Monde entier.» Et ailleurs, «Tourne tous tes regards, & dirige tous les mouvemens de ton coeur vers la Raison divine.
Jette les yeux sur le Créateur du Monde.
Lui seul est éternel, lui seul a créé toutes choses; lui seul présent à toutes les parties de la vaste machine du Monde, les agite & les remue.
Aucun homme ne le voit,& il voit seul tous les hommes».
Ces deux passages se trouvent dans Justin Martyr, liv.
de la Monarchie, dans Clément Alexandrin, Stromat.
& dans Eusébe, Prépar.
treize.] [Note seize: Selon Empédocle.
Il disoit aussi qu'il y avoit deux Soleils, l'un, original, & l'autre qui a été formé sur le premier, & c'est celui que nous voyons.] [Note k: Empedocle d'Agrigente, disciple de Pythagore & de Parménide, avoit écrit sur la Physique, & une Relation de l'expedition de Xerxès.
[Note l: Aratus, c'est ce Poëte Grec dont Cicéron encore jeune, avoit traduit les Phenomenes.
PAR.] [Note m: Catulle Poëte Latin, de Vérone, mort à Rome à l'âge de trente.
ans, quarante-quatre.
ans avant J.C.
Le même] [Note n: Homere le meilleur des Poëtes Grecs, & le desespoir de tous ceux qui voudraient l'imiter, vivoit, à ce que l'on croit, plus de neuf cents.
ans avant J.
Il y en a qui le font contemporain de Salomon.
Le même.] [Note o: C'est le premier de ceux qu'on nomma les sept Sages de la Grèce.
Il naquit vers l'an cent quinze.
de Rome, & mourut vers l'an deux cent neuf.
âgé de quatre-vingt-douze.
ans; étant jeune sa mere, dit-on, le pressa de se marier: il répondit, il n'est pas encore tems; sollicité de nouveau dans un âge avancé, il dit, il n'est plus temps.
Le même.] [Note dix-sept: Dans les vers Orphiques &c.
Je chanterai la Nuit, Mere des Dieux & des hommes.] [Note dix-huit: Plusieurs Nations qui retenoient &c.
Nicolas de Damas le dit des[S] Numides: Tacite, des Anciens Allemans: César, des Gaulois: & Pline, des [T]Druïdes, en particulier: Aulu-Gelle des Athéniens.
Les Bohémiens & les Polonois ont encore aujourd'hui cette coutume.] [Note S: Anciens peuples d'Afrique.] [Note T: Prêtres & Philosophes des Gaules.] [Note dix-neuf: Aratus dit que les Etoiles &c.
«Commençons par Jupiter, & ne nous lassons jamais de parler de lui.
Toutes les parties du Monde ressentent les éfets de sa présence.
Nous jouissons même de lui, & c'est de lui que nous tirons nôtre origine.
Paul Act.
Chalcidius, dans son Comment.
sur le Timée de Platon.
«L'opinion des Hébreux s'acorde avec ce que je viens de dire.
Georgiques liv.
Il commanda à Vulcain, dit ce Poëte, de mêler de l'eau avec de la terre, & de donner à ce composé une voix humaine.
«Souffrez que les morts rentrent dans le sein de la Terre.
Chaque chose retourne à la source dont elle est sortie.
L'Esprit retourne au Ciel, & le corps rentre dans la Terre.
Ce dernier ne nous est pas donné en possession perpétuelle: il ne nous est que prêté.
Et si, peu après, la Terre le reprend, elle ne reprend que ce qui lui apartient, puis que c'est elle qui l'a nourri.» Tout cela a un raport évident avec Gen.
& Eccles.
sept.] [Note vingt-deux: Et Callimaque.
Il appelle l'Homme, la boue de Prométhée.
Démocrite, Épicure, Juvénal, & Martial, ont aussi parlé de cette boue dont l'homme a été formé.] [Note vingt-trois: Maxime de Tyr.
&c.
Le Grec, le Barbare; ceux qui habitent près de la mer, & ceux qui en sont éloignez, le Sage & l'Idiot, parlent tous là-dessus le même langage.
Antisthéne, Sophocle, & Varron, reconnoissent aussi un seul Dieu souverain.] [Note vingt-quatre: Nous l'aprenons de Joséphe, de Philon &c.
à Appion, liv.
dit qu'il n'y a aucune ville, soit Gréque soit Barbare, où ne soit parvenue la coutume de célébrer le septième jour, de même que le font les Juifs.
Le septième jour est un jour de fête, non pour une seule ville, ou pour un seul païs, mais pour tous les peuples du monde.
Clément Alexandrin cite là-dessus Hésiode, Homére, & Callimaque.] [Note vingt-cinq: Dion Cassius.
Ferdinand de Mendès, & quelques autres de ce siécle, raportent que le nom d'Adam n'est pas inconnu aux Brachmanes: & que les Siamois comptent aujourd'hui six mille ans, depuis la création du Monde.
La longue vie des Patriarches se trouve dans l'histoire que[q] Bérose a faite de la Chaldée, dans celle d'Égypte par Manéthon[r], dans celle des Phéniciens composée par Hirom[s], & enfin dans l'Histoire Grecque d'Hestiæus, d'Hécatée, d'Hellanicus, & dans les Poësies d'Hesiode.
Ce qui peut rendre cette vérité moins incroyable, c'est que des Auteurs de plusieurs païs, entre autres[t] Pausanias Philostrate[u] & Pline raportent qu'en quelques sépulcres on a trouvé des corps[Y] d'une grandeur beaucoup au dessus de l'ordinaire.
Catulle, & avant lui plusieurs Auteurs Grecs, disent qu'avant que la corruption du genre humain fût montée à l'excès, Dieu & les Intelligences par lesquelles il exécute ses ordres, n'ayant pas encore rompu tout commerce avec les hommes, communiquoient quelquefois avec eux par des aparitions.
La vie brutale des Géans raportée par Moyse se lit aussi dans presque tous les Auteurs Grecs, & dans quelques Auteurs Latins.
[Note vingt-six: Et que l'usage des vêtements &c.
Diodore de Sic.
raportant l'opinion des Egyptiens sur cela, dit[U] «que les premiers hommes menoient une vie fort incommode & fort dure, parce qu'on n'avoit encore inventé aucune des choses utiles à la vie: qu'ils n'avoient ni habits, ni maisons, ni feu & que leur manger étoit très-grossier.
Ainsi il pourroit sembler qu'ils ne sont pas au but de l'Auteur.
Strabon, liv.
fait dire à Calanus l'Indien, «qu'autrefois la farine étoit aussi commune que la poussiére l'est autant le premier, pour ce qui est de la simplicité de la vie de nos premiers Péres, l'autre, pour l'innocence de leurs moeurs.
Le trois.
passage qui est directement contraire au un.
mille cent trente-cinq.
& mourut âgé de plus de soixante-dix ans.
DE PAR.] [Note vingt-huit: L'Histoire d'Adam, d'Eve, du Serpent, &c.
Chalcidius sur le Timée de Platon: selon Moyse Dieu défendit aux premiers hommes de manger de certains fruits, qui leur pouvoient donner la Connoissance du bien & du mal.
Nous n'avons plus son Histoire, car celle d'Annius de Viterbe est supposée.
Joseph, dans ses l.
contre Appion, nous a conservé des Fragmens considérables du véritable Berose.
DE PAR.] [Note trente: Bérose, Manéthon, Hirom, Hestiæus, Hécatée, Hellanicus.
Joséphe Antiq.
cite tous ces Auteurs dont on avoit encore de son tems les livres.
Servins sur Virgile, dit que les Arcadiens vivoient jusqu'à trois cents ans.] [Note r: Manéthon, Grand Prêtre d'Égypte, Secrétaire ou Bibliothécaire des Archives sacrées de l'Égypte, sous Ptolem.
Joseph contre Appion, Eusebe dans sa Chron.
Jules Africain, ont conservé plusieurs Fragments de l'Hist.
d'Égypte de Manethon.
DE [Note s: Il étoit Égyptien & Gouverneur de Syrie sous Antigonus ou sous Antiochus.
Le même Pline.] [Note t: Pausanias étoit de Cesarée en Cappadoce, il vivoit sous l'Empereur Antonin le Philosophe, & fleurissoit vers l'an de J.C.
cent trente-neuf.
Sa description de la Grèce est un bon ouvrage.
DE PAR.] [Note trente et un: Pausanias......
des corps d'une grandeur au dessus de l'ordinaire.
Dans ses Laconiques il dit qu'on montroit dans le Temple d'Esculape, auprès de la ville d'Asopus, des os d'homme d'une grandeur extraordinaire.
Et dans le un.
de ses Eliaques, qu'on avoit tiré de la mer un os qui avoit été ensuite gardé à[cinq] Pise, & que l'on croyoit être de Pélops.
Philostrate Au commencement de ses Héroïques il dit que dans[W] la Palléne, les inondations & les tremblemens de terre découvroient beaucoup de corps de taille démesurée.
Dans le liv.
seize., «Dans l'Île de Créte un tremblement de terre ayant rompu une montagne, on y trouva un corps qui étoit sur ses piez, & que les uns disoient être celui d'Orion, & que les autres, d'Eétion.
L'Histoire nous aprend que le corps d'Oreste ayant été déterré par le commandement de l'Oracle, on trouva qu'il étoit grand de sept coudées.
coudées, qui fut vu de Mérellus & de son Lieutenant Flaccus.
Joséphe, Antiq.
cinq, ch.
«On voyoit encore alors des Géans, dont la grandeur énorme & la figure extraordinaire ofroit un spectacle capable d'éfrayer, & étonnoit ceux mêmes qui ne les connoissoient que par le récit des autres.
Aujourd'hui même on montre encore de leurs os qui surpassent toute créance.» Gabinius dans la description de la Mauritanie disoit que Sertorius avoit trouvé les os d'Anteus, qui étant rejoints faisoient un corps de soixante-neuf coudées.
Phlégon, Histoire des choses merveilleuses ch.
parle d'une tête qu'on déterra à Ida, & qui étoit trois fois plus grosse qu'une tête ordinaire.
Ce fut à la prière de cette Princesse & pour lui plaire, qu'il composa la fabuleuse histoire d'Apollonius de Tyane.
Il fleurissoit vers l'an deux cent quatre.
de J.
DE [Note Y: Je ne vois pas quel raport la taille démesurée des Géans peut avoir avec la longue vie des premiers hommes.
TRAD.] [Note trente-deux: Catulle......
qu'avant que la corruption.
C'est dans l'Epithalame de Pélée & de Thétis.
«Mais après que la Terre eut été fouillée par les crimes des hommes, & que leur coeur transporté par la passion eut renoncé à la justice, les frères trempérent leurs mains dans le sang de leurs fréres......
& une fureur criminelle ayant rompu les bornes qui séparoient la justice d'avec l'injustice, obligea les Dieux à se retirer d'avec les hommes, & à les abandonner à eux mêmes.»] [Note trente-trois: Et les Intelligences par qui &c.
Voyez Plutarque dans son Traité d'Isis, & Maxime de Tyr, Dissertat.
& seize.
Le nom d'Anges se trouve en ce sens non seulement dans la Bible des LXX; mais aussi dans Labéon, Aristide, Porphyre, Jamblique & Chalcidius, Auteurs Payens, & dans Hostanes, qui est plus ancien que tous ceux-là.
Héraclite, selon le témoignage de Chalcidius, assure que les puissances divines donnent des avis & des instructions aux hommes qui en sont dignes.] [Note trente-quatre: Dans presque tous les Auteurs Grecs &c.
Homére Iliad.
Hésiode, Platon, Ovide, Métamorph.
Lucain, liv.
Sénèque, trente.
Natur.] Pour ce qui est du Déluge, il est remarquable que de toutes les Histoires, sans en excepter celles des Peuples du nouveau Monde, aucune ne remonte plus haut.
C'est ce qui a obligé Varron[v] de nommer le temps qui l'a précédé, un tems inconnu.
La licence des Poëtes a fort obscurci la mémoire de ce grand évenement.
Mais les Écrivains de la premiére Antiquité, comme Joséphe Rép.
à Appion Bérose Chaldéen, & Abydène d'Assyrie, l'ont rapporté d'une maniére très-conforme à ce qu'en dit Moyse; jusques-là qu'Abydène, & Plutarque même parlent du pigeon qui fut lâché hors de l'Arche.
La même histoire se lit aussi dans Molon, dans Nicolas de Damas, & dans Apollodore[w]; & ces deux derniers font particuliérement mention de l'Arche.
[Note trente-cinq: C'est ce qui a obligé Varron &c.
Censorin; Varron divisoit le tems en trois grans espaces, savoir, le tems Inconnu, le tems Fabuleux, & le tems Historique.
Le premier, depuis le commencement du Monde jusqu'au [Z] premier Déluge: le second, depuis le premier Déluge jusqu'à la premiere Olympiade: le troisieme, depuis la premiere Olympiade, jusqu'à nous.
Les Rabbins appellent le premier de ces trois périodes, le tems vuide.] [Note Z: Les anciennes histoires ont parlé de deux Déluges.
Celui qui arriva dans l'Attique du tems d'Ogygès, environ cinq cent trente-deux ans après le Deluge de Noé.
L'autre qui arriva dans la Thessalie sous le Regne de Deucalion deux cent quarante-huit ans après celui d'Ogygès & du tems de Moyse.] [Note v: Varron, le plus savant des Romains, étoit Poëte & Philosophe: il avoit composé vingt-quatre.
livres de la langue Latine qu'il dédia à Cicéron.
Il mourut vingt-six.
ans avant J.
DE PAR.] [Note trente-six: Bérose Chaldéen.
Voici le passage, cité par Eusebe, Prépar.
& par Cyrille contre Julien, liv.
«Entre ceux qui leur succédérent fut Sisithrus.
Le troisième jour la tempête ayant cessé, il lâcha des oiseaux; pour voir s'ils pourroient découvrir quelque endroit de la Terre qui ne fût pas couvert d'eau.
Mais ces oiseaux ne trouvant par tout qu'une vaste mer, & ne voyant pas où se reposer, retournérent à Sisithrus.
Il en laissa encore sortir d'autres, mais avec aussi peu de succès, si ce n'est qu'ils revinrent les ailes pleines de boue.
A peine en eut-il lâché d'autres pour la troisième fois, que les Dieux le retirérent du Monde.
Le vaisseau aborda en Arménie; & les habitans du païs se servirent du bois dont il étoit bâti comme d'un préservatif».
Eusébe nous aprend qu'Alexandre Poyhistor, qui écrivoit en Grec, appelle Isaac, γέλως, gelôs c'est à dire ris, ce qui est le sens du mot Isaac.
Les Histoires sont pleines d'exemples de ces sortes de changemens.
A l'égard du mon de Saturne, il est donné à Dieu dans ces passages, ou parce que les Assyriens nommoient le Dieu souverain, du nom de la plus haute des sept.
Planétes, our parce que le mot Syriaque איל El, signifiant & Dieu & Saturne, les Grecs n'ont pris que la dernière de ces deux significations.
Jusques-là tout se raporte assez bien à l'Histoire sainte.
Mais il faut de plus savoir, que dans la Tradition des Egyptiens, ce Déluge de Deucalion a été universel.
Diodore liv.
& que Pline liv.
dit que l'Italie même n'en avoit pas été exemte.] [Note AB: Dans Prolomée Sippare est une ville de Mesopotamie.
Selon le texte d'Abydène, ce doit être un Peuple.] [Note trente-huit: Et Plutarque même &c.
Voici ses paroles.
On dit que Deucalion lâcha hors de l'Arche un pigeon, qui, tant qu'il revint lui fit connoître par là que la tempête duroit encore, & lors qu'il ne revint plus, lui fit juger qu'elle étoit passée.] [Note trente-neuf: Lucien dit que dans une ville &c.
C'est dans la Déesse de Syrie.[AC] «La plus commune opinion, dit-il, est que Deucalion est le fondateur du Temple de cette ville.
Il ne demeura que Deucalion, qui s'étoit sauvé dans une Arche avec sa famille, & une couple de bêtes de chaque espéce qui le suivirent volontairement, tant sauvages que domestiques, sans s'entremanger, ni lui faire mal.
Il vogua ainsi jusqu'à ce que les eaux fussent retirées.
Il fut le pére d'une seconde race d'hommes, qui remplit la place de celle que le Déluge avoit détruite &c.»] [Note AC: Je donne ce passage selon la Traduction de Mr.
d'Ablancourt; elle est fort libre, & fort belle.] [Note marg.
A: Joseph d'Acosta & Ant.
Herrera.] [Note quarante: Dans Molon.
Le passage est dans Eusébe Préparat.
«Immédiatement après le Deluge, cet Homme qui s'étoit sauvé en Arménie avec sa famille, en fut chassé par les habitans du lieu.
De là il vint en cette partie de la Syrie qui est fort montagneuse, & qui alors n'étoit pas habitée.»] [Note quarante et un: Dans Nicolas de Damas.
Voici ses paroles, qui se trouvent dans Joséphe liv.
«Il y a en Arménie, dans la province de Myniade une haute montagne nommée Baris, où l'on dit que plusieurs se sauvérent durant le Déluge.
On dit aussi qu'une Arche, dont les restes se sont conservez pendant plusieurs années, & dans laquelle un Homme s'étoit enfermé, s'arrêta sur le sommet de cette montagne.
Il y a de l'aparence que cet Homme est celui dont parle Moyse Législateur des Juifs».
Jérôme d'Égypte, & Mnaséas, citez par Joséphe, ont aussi parlé du Déluge & de l'Arche.] [Note w: Apollodore étoit Grammairien d'Athenes, il vivoit sous le regne de Ptolomée Evergetes.
Nous avons l'abrégé de sa Bibliothèque, ou histoire fabuleuse des Grecs, en trois.
DE PAR.] [Note AD: On a montré &c.
C'est ce que témoignent Théophile d'Antioche liv.
Épiphane contre les Nazaréens, St.
Chrysostome dans son Sermon sur la charité parfaite, Isidore liv.
des origines ch.
le Géographe de Nubie, & l'Itinéraire de Benjamin.] [Note quarante-deux: Sur les montagnes Gordiées.
Les Interprétes Chaldaïques ont rendu l'Ararath de Moyse par Cardu; Joséphe par Cordiées; Q.
L'entreprise téméraire des Géans & leurs guerres contre les Dieux, si fameuses chez les Poëtes, n'est qu'un déguisement de l'histoire de la tour de Babel[x].
Diodore de Sicile, Strabon, Tacite[y], Pline[z] & Solin, font mention de l'embrasement de Sodome.
Hérodote[aa], Diodore, Strabon, Philon[ab], & avec eux, des Nations entiéres issues d'Abraham, les Hébreux, les Iduméens, & les Ismaëlites, confirment ce que Moyse nous aprend de la circoncision.
L'histoire qu'il fait d'Abraham, d'Isaac, de Jacob, & de Joseph, se trouvoit autrefois, non seulement dans ce que Philon avoit traduit de Sanchoniaton, mais aussi dans les ouvrages de Bérose, d'Hécatée, de Nicolas de Damas, d'Artapan, d'Eupoléme, de Démétrius, & dans les Vers Orphiques.
On en voit encore aujourd'hui une partie, dans l'abrégé que Justin a fait des livres de Trogue Pompée.
Presque tous ces Auteurs ont aussi parlé de Moyse & de ses actions.
Les Vers Orphiques disent expressément qu'il fut tiré des eaux, & qu'il reçut de Dieu deux tables.
On voit dans Eusébe un Fragment de Polémon, qui raporte en peu de mots la sortie des Israëlites hors de l'Égypte; & ce même événement se trouve dans Manéthon, dans Lysimaque, & dans Chérémon, Auteurs Egyptiens citez par Joséphe.
[Note quarante-trois: Japétus est le Japhet &c.
La lettre פ se prononçoit tantôt comme un π, p, tantôt comme un _ φ, ph.] [Note quarante-quatre: Hammon qui peupla le premier l'Afrique est le cham &c.
On est une terminaison que les Grecs ont ajoûté au mot de Cham.
Ils rendent aussi la lettre ת ch.
par un simple h; quelquefois même ils l'omettent.
Jérôme dit que les Egyptiens appeloient encore de son tems l'Égypte Cham.] [Note AF: Bochart l'a fait d'une maniére à laquelle on ne peut rien ajoûter; mais son livre n'avoit pas encore paru lors que Grotius fit celui-ci.
TRAD.] [Note quarante-cinq: Joséphe a découvert dans les noms &c.
Selon lui, de Gomer est la Galatie, où Pline met une ville nommée Comara.
De Magog, sont les Scythes, qui ont bâti dans la Sytie la ville de Scythopolis, & de plus une autre ville que Pline liv.
cinq ch.
appelle Magog, d'autres Hiérapolis & Bambyce.
Il est visible que de Medai sont venus les Médes, de Javan les anciens Grecs, qui s'appelloient Ioniens ou Iaoniens comme on le lit dans les anciens Auteurs.
De Chabal sont venus les Ibériens peuples d'Asie dans le voisinage desquels Ptolomée met la ville de Thabilaca.
De Mésec, vint la ville de Mazaca, dont parlent Strabon liv.
& Pline liv.
Et de plus les Mosches.
De Thiras vient le nom & le peuple de Thrace.
L'Auteur ajoute à cela plus de cinquante noms, sur lesquels il fait les mêmes remarques.
Ceux qui sont curieux de ces recherches ont déjà lu cet article.
C'est pourquoi je ne le traduirai pas, d'autant plus qu'il est chargé d'une critique qui a meilleure grâce en Latin qu'en François.] [Note quarante-six: L'entreprise téméraire des Géans &c.
Homére Iliad.
Virgile Géorg.
Lucain, Pharsale l.
Ovide Métamorph.
ont dit que les Géans ont tâché de se rendre maîtres du Ciel.
Cette fable est fondée sur la vérité.
Le raport de cet atentat des Géans contre le Ciel est fondé sur le langage courant de toutes les Nations, selon lequel, tout ce qui est d'une hauteur extraordinaire, telle que celle de cette tour, est dit aller, s'élever jusqu'au Ciel.
Joséphe cite ce passage d'une certaine Sibylle.
«Tous les Hommes n'ayant alors qu'une même langue ils batirent une tour si haute, qu'il sembloit qu'elle dût s'élever jusques dans le Ciel.
cite un passage d'Abydène qui porte la même chose.
Bérose nous aprend aussi que les Grecs se sont trompez, lors qu'ils ont dit que c'étoit Sémiramis qui avoit bâti Babylone.] [Note x: Diodore de Sicile, Historien Grec, vivoit sous Jules Cesar & Auguste soixante ans avant J.C.
DE PAR.] [Note quarante-sept: Diodore de Sicile, &c.
seize, après avoir parlé de ce même Lac, ajoûte «Pour prouver qu'il y a dans ces endroits des feux qui minent la terre, ils montrent auprès de Moasas des pierres âpres, raboteuses, & brûlées.
Ils font remarquer que la terre est en plusieurs lieux coupée de cavernes, & toute cendreuse; que les pierres y distillent la poix; qu'il y a quelques riviéres qui bouillent, & qui rendent une odeur puante.
Cela prouve assez bien la vérité d'une certaine tradition que ces Peuples ont.
Ils disent qu'autrefois il y avoit dans cette contrée treize villes; que Sodome dont on voit encore aujourd'hui l'enceinte, grande de soixante stades, en étoit la Capitale.
«Près de là il y a une vaste campagne qui, à ce qu'on dit, étoit autrefois fort fertile, & où il y avoit des villes grandes & bien peuplées, mais qui furent embrasées par la foudre.
de J.C.
DE PAR.] [Note z: C'est Pline l'ancien, ou le Naturaliste: il vivoit sous les Empereurs Vespasien & Tite soixante-dix ou soixante-quinze ans après J.C.
DE PAR.] [Note cinquante: Hérodote.
C'est dans l'Euterpe.
«Les Colches, les Egyptiens, & les Éthiopiens sont les premiers qui ont pratiqué la circoncision.
Les Phéniciens & les Syriens de la Palestine avouent qu'ils l'ont reçue des Egyptiens.
Les Syriens qui demeurent auprès du fleuve de Thermodon, & de Parthenius, & les Macrons leurs voisins disent qu'ils l'ont reçue des Colches.
Pour ce qui est des Éthiopiens je ne puis dire avec certitude s'ils l'ont reçue des Egyptiens, ou si ce sont eux qui la leur ont aprise.» Je remarque sur ce passage un.
qu'il n'y avoit dans la Palestine que les Juifs qui fussent circoncis: c'est ce que témoigne[AG] Joséphe Antiquit.
que bien loin que ceux ci avouent qu'ils l'ont «reçue des Egyptiens», ils disent au contraire que ce fut Joseph qui la porta en Égypte.
que ceux qu'Hérodote apelle Phéniciens, sont les Iduméens, lesquels les Grecs ont cru faussement être descendus des Phéniciens.
quatre que ceux d'entre les Éthiopiens qui se circoncisoient étoient issus d'Abraham & de Chettura.
DE PAR.] [Note cinquante et un: Diodore.
Liv un.
Une preuve que les Colches sont descendus des Egyptiens, c'est qu'ils se circoncisent de même que ceux-ci.
Cela ne prouve pas davantage que les Egyptiens sont ou les auteurs de la Circoncision; ou les péres de ce Peuple que cela le prouve des Juifs.] [Note marg.
A: Peuples d'Éthiopie.] [Note cinquante-deux: Strabon.
Quelques-uns d'entre les[A] Troglodites sont circoncis de même que les Egyptiens.] [Note ab: Philon étoit Juif, mais né à Alexandrie.
L'an quarante.
de J.C.
les juifs le députèrent à l'Empereur Caligula, pour lui demander justice des insultes des Païens; mais Caligula ne le voulut point écouter.
Le même.] [Note cinquante-trois: Des nations entiéres issues d'Abraham.
Théodore cité par Eusébe parlant d'Abraham dit que celui qui l'avoit tiré de son païs lui commanda de se circoncire lui & toute sa maison, & qu'il obéit.] [Note cinquante-quatre: Les Iduméens.
Ils sont ainsi appelez d'Edom le Pére de ce peuple, & qui est le même qu'Esaü.
Je dirai en passant que la postérité d'Edom s'étant multipliée & répandue jusques vers la Mer qui sépare l'Égypte de l'Arabie, donnérent leur nom à cette Mer, & que les Grecs sachant qu'Edom signifie roux ou rouge, la nommèrent, Mer Erythrée, c'est-à-dire, rouge.
Ammonius, Justin Martyr, & Épiphane, témoignent que ces Peuples se circoncisoient.] [Note cinquante-cinq: Et les Ismaëlites.
De tout tems ils ont circoncis leurs enfans, mais au même âge qu'Ismaël avoit été circoncis, c'est-à-dire à l'âge de treize ans, comme le témoignent Joséphe & Origéne.
Épiphane entend par ces Ismaëlites, les Sarrazins, & il a raison; car les Sarrazins ont toujours suivi cette coutume religieuse; & c'est de ceux-ci que les Turcs l'ont tirée.
Alexandre Polyhistor, cité par Joséphe & par Eusébe, parle ainsi des enfans de Chettura.
«Le Prophéte Cleodéme surnommé Malchas dit dans son Histoire des Juifs, aussi bien que Moyse, Législateur de ce Peuple, qu'Abraham eut de Chettura, entr'autres enfans, Afer, Assur, & Afra; qu'Assur donna le nom à l'Assyrie, Afra & Afer, à la Ville d'Afra & à l'Afrique.
On voit par là d'où les Éthiopiens, Peuples d'Afrique, ont pris la circoncision.
Ils la retiennent encore aujourd'hui, quoi que Chrétiens, mais c'est simplement par respect pour une coutume si ancienne, & non par principe de Religion.] [Note cinquante-six: De Bérose.
En l'âge dixième après le déluge il y avoit parmi les Chaldéens un Homme fort juste & fort intelligent dans la science de l'Astrologie.
Il est évident par le tems qui est marqué là que c'est d'Abraham qu'il y est parlé.
Ce passage est dans Joséphe Antiquit.
un.] [Note cinquante-sept: Hécatée.
Il avoit écrit l'histoire d'Abraham, mais ce livre qui étoit encore du tems de Joséphe, ne se trouve plus.] [Note cinquante-huit: Nicolas de Damas.
C'étoit un Homme fort illustre & par lui-même & par l'honneur qu'il avoit d'être aimé d'Auguste & d'Hérode.
Voici ce qu'il dit d'Abraham.
Le nom d'Abraham est encore aujourd'hui fort célèbre & en grande vénération dans le Païs de Damas.
On y voit un bourg qui porte son nom, & où l'on dit qu'il demeuroit.»] [Note cinquante-neuf: Les vers Orphiques.
«Personne n'a connu le Maître & le Roi de tous les hommes, que ce seul Chaldéen, qui a si bien su le cours du Soleil & le mouvement des Cieux.»] [Note soixante: Dans l'Abrégé que Justin &c.
Liv trente-six.
«Les Juifs sont originaires de Damas, la plus célèbre Ville de Syrie.
Après Damascus, Azélus, & Adores, ils eurent pour Rois Abraham & Israël.» Le tître de Roi que Nicolas de Damas & Justin donnent à ces Patriarches, vient de ce qu'ils avaient sur leurs familles une autorité royale.
De là vient qu'ils sont apellez Oints.
quinze.] [Note soixante et un: Presque tous ces Auteurs &c.
Justin Liv.
«Moyse ayant été fait le Chef de cette Nation que les Egyptiens avoient banni, déroba de nuit tout ce qu'ils avoient de plus sacré.
Ceux-ci étant venus les armes à la main pour reprendre ce qu'on leur avoit emporté, furent contraints par de grans orages de s'en retourner.
Moyse étant rentré dans son ancienne patrie s'empara du mont Sina.»] [Note soixante-deux: De Polémon.
«Sous le régne d'Apis fils de Phoronée; une partie de l'armée des Egyptiens sortit d'Égypte, & s'alla habituer dans cette partie de la Syrie qu'on apelle Palestine.
Ce passage se fit dans la Chronique d'Eusébe.
Polémon vivoit, à ce qu'on croit, dans le tems d'Antiochus Epiphanès ou l'Illustre.] [Note soixante-trois: Manéthon, Lysimaque & Chérémon.
Ce que ces Auteurs ont écrit là-dessus est rempli de fables, & il ne s'en faut pas étonner, puis que les Egyptiens ont toujours été ennemis jurez des Juifs.
[Note soixante-quatre: D'Egyptiens ennemis des Israëlites.
parce que ceux-ci les avoient quitez malgré eux.
parce qu'ils avoient renoncé à leurs cérémonies sacrées.] [Note soixante-cinq: D'Iduméens.
A cause de la haine que les deux Chefs de ces Nations s'étoient portée l'un à l'autre, & qui vivoit encore dans leurs descendans: de là vient que les Iduméens refusérent le passage aux Israëlites, Nomb.
quatorze.] [Note soixante-six: D'arabes.
C'étoient ceux qui étoient issus d'Ismaël.] [Note soixante-sept: De Phéniciens.
Ce sont les Cananéens &c.
avec qui les Hébreux ont eu une guerre éternelle.] A ces Auteurs déjà allêguez, qui ont fait mention de Moyse, il faut joindre Diodore de Sicile, Strabon, Pline, Tacite, & Longin[ac] dans son Traité du Sublime.
On voit non seulement dans les Auteurs du Talmud, mais aussi dans Pline & dans Apulée[ad], le nom de ces deux Magiciens qui résistérent à Moyse.
Plusieurs Auteurs ont parlé de la Loi, & en particulier, des Ordonnances cérémonielles, que ce Législateur a établies: & Pythagore même, au raport d'Hermippus, en a tiré beaucoup de choses lesquelles il a adoptées.
Enfin Strabon & Justin rendent à la piété & à la justice des premiers Juifs, de magnifiques témoignages.
[Note soixante-huit: Diodore de Sicile.
Moyse a dit qu'il avoit reçu ses loix du Dieu que les Juifs apellent Jao.
Ce Jao n'est autre que Jéhova.
Philon Juif nous aprend que les Tyriens rendoient ce nom par celui de Jevo.
Clement Alexandrin dit que d'autres Peuples l'exprimoient par celui de Jaou, & l'on voit dans Théodoret que les Samaritains l'écrivoient ainsi, Jabai.
Cette diversité vient de ce que les Orientaux exprimoient les mêmes mots, les uns avec de certaines voyelles, les autres avec d'autres: & c'est de là que vient cette grande diversité que l'on voit dans les noms propres du vieux Testament.
Philon a fort bien remarqué que ce mot de Jehovah, marquoit l'existence de Dieu.
L'exhortation aux Grecs atribuée à Justin Martyr, nomme encore beaucoup d'autres Auteurs Payens qui ont parlé de Moyse.] [Note soixante-neuf: Strabon.
Dans son liv.
Il donne cet abrégé de la doctrine de Moyse, dans lequel le vrai est mêlé avec le faux.
Il parle ensuite de la circoncision, des viandes défendues, &c.
& après avoir montré que naturellement l'homme aime la société, il dit que les loix divines sont les plus propres à établir cette société.] [Note soixante-dix: Pline, liv.
Il y a encore une autre Secte de Magiciens.
C'est celle que Moyse a fondée.] [Note soixante et onze: Tacite.
Là Moyse est nommé l'un des bannis, c'est-à-dire, l'un des Israëlites qui furent chassez par les Egyptiens.
Ce qui est oposé aux fables des Egyptiens qui le font passer pour un de leurs propres Sacrificateurs.] [Note soixante-douze: Longin, dans son Traité du Sublime.
«Moyse Homme d'un esprit peu commun a conçu & exprimé la puissance de Dieu d'une maniere fort sublime au commencement de son livre, où il s'exprime ainsi; Dieu dit, & que dit-il? Que la lumiére soit, & elle fut; que la Terre soit, & elle fut.
Chalcidius apelle Moyse un Homme sage, & reconnoît qu'il passoit pour un Homme inspiré.] [Note ac: Longin fut Maître du Philosophe Porphyre, ce grand ennemi des Chrétiens: Zenobie, Reine des Palmyriens, peuples de l'Arabie déserte, le mit pour son Conseiller.
Ce fut lui qui s'opposa à ce que la Reine se rendît aux Romains: il lui en coûta la vie.
L'Empereur Aurélien aiant défait l'armée de Zenobie, fit servir cette Reine à son triomphe, & fit tuer Longin.
Cela arriva vers le milieu du troisième siécle de l'Eglise.
DE PAR.] [Note ad: Apulée, Philosophe Platonicien, fleurissoit au milieu du deux.
Le même.] [Note soixante-treize: Le nom de ces deux Magiciens.
Numénius dans Eusébe, «Jannés & Jambrés, Prêtres Egyptiens, passoient pour grands Magiciens dans le tems que les Juifs furent chassez d'Égypte.
Strabon, Tacite, Théophraste, Hécatée.
La défense de se joindre avec les étrangers se trouve dans Justin, & dans Tacite; celle de manger du porc se lit dans Tacite, Juvénal, & Plutarque.
Ce dernier parle aussi des Lévites & de la fête des Tabernacles.
Pythagore en a même tiré beaucoup de choses; par exemple, la défense de manger de la chair de bêtes mortes d'elles-mêmes; de représenter Dieu par des Images corporelles; de gâter les arbres fruitiers &c.
Porphyre reconnoissoit aussi que Platon avoit emprunté beaucoup de choses des Juifs, comme le remarque Théodoret.] [Note soixante-quinze: Strabon liv.
Les successeurs de Moyse gardérent pendant quelque tems ses loix & furent justes & pieux.
Un peu plus bas il dit, que ceux qui crurent à Moyse étoient justes & craignans Dieu.] [Note soixante-seize: Justin liv.
Il est incroyable combien la piété & la justice de ces Rois & de ces Sacrificateurs firent fleurir cette nation.
Aristote parlant d'un Juif qu'il avoit connu, dit qu'il étoit très-sage & & très-savant.
à App.
Tacite dit que les Juifs adorent l'Être souverain, éternel, & immuable.] C'est assez d'avoir trouvé dans les Auteurs étrangers des choses conformes avec ce que les livres de Moyse enseignent.
Je ne m'arrêterai pas à chercher de pareilles conformitez, entre ces Auteurs, & ce que Josué & ses successeurs ont fait & laissé par écrit.
Je crois avoir assez solidement établi ce que je prétendois, qui est, que l'autorité des livres de Moyse étant apuyée sur des fondemens si fermes que l'impudence même les doit respecter, les miracles que ces livres nous raportent ne peuvent plus être révoquez en doute.
Pour les autres, que l'Histoire des siécles suivans contient, comme ceux d'Elie, d'Elisée &c.
[Note soixante-dix-sept: Ceux d'Elie &c.
Eusébe Préparation liv.
dit qu'Eupoléme a fait un livre touchant les Prophéties d'Elie, & Ch.
DU TRAD.] Je n'alleguerai que deux exemples des témoignages que les Payens ont rendu aux miracles de l'Écriture.
L'histoire du séjour que Jonas fit dans le ventre d'un grand poisson.
se trouve dans Lycophron & dans Enéas de Gaza.
Il est vrai qu'ils attribuent cela à Hercule.
Mais Tacite & plusieurs autres ont remarqué, que c'étoit assez la coutume des Anciens de faire honneur à ce Héros, de tout ce qu'ils savoient de grand & de merveilleux.
La force de la vérité a fait avouer à l'Empereur Julien, ennemi juré des Juifs aussi bien que des Chrétiens, que ce Peuple avoit eu des Hommes divinement inspirez, & que les sacrifices de Moyse & d'Elie avoient été consumez par un feu descendu du ciel.
[Note marg.: Deut.
cinq.] [Note soixante-dix-huit: Se trouve dans Lycophron.
Ce Poëte représente Hercule tout vif dans le ventre d'un poisson qu'il apelle le cruel chien de Triton, ayant la tête tout en sueur, & remuant le foye de ce poisson dans son vaste corps, comme dans une chaudiére, et sur un foyer sans feu.
Sur quoi le Commentateur Tzetzès dit, Il parle ainsi parce qu'il fut trois jours dans le ventre d'une Baleine, ou d'un grand poisson.
Æneas[AI] Gazæus, Hercule fut sauvé d'un naufrage par le moyen d'un monstre marin qui l'engloutit.] [Note AI: Le texte du Traité portoit Hazoüs au lieu de Gazæus.] [Note soixante-dix-neuf: Que ce peuple avoit eu des Hommes divinement inspirez, et que les sacrifices &c.
Ce double aveu de Julien se trouve dans sud Cyrille; le premier liv.
le second, un.
«Vous ne voulez pas sacrifier, dit Julien aux Chrétiens.
C'est pourtant ce qu'aucun Roi après David, ce que les Savans d'entre ce Peuple sans excepter même Esdras, ce que personne enfin depuis lui jusques à Jésus-Christ, n'a jamais osé entreprendre.
[Note quatre-vingts: Esdras &c.
Les Historiens Juifs marquent son tems par ces paroles: Ici finissent les Prophètes & commencent les sages.
Cette cessation de Prophètes paroît encore un.
Macchab neuf.
_Il y eut une grande afliction en Israël, telle qu'il n'y en avoit pas eu de semblable depuis qu'il n'y paroissoit plus de Prophètes parmi ce peuple.] [Note quatre-vingt-un: A l'égard de l'Oracle &c.
Les LXX.
Interprétes ont traduit le mot d'URIM, choses claires & évidentes; & celui de THUMMIM, vérité.
Les Egyptiens ont en cela copié les Juifs, mais en enfans.
Diodore de Sicile liv.
un Leur souverain Juge avoit la Vérité pendue à son cou.
Et ailleurs.
«Une petite image faite de pierres précieuses, & nommée Vérité, pendoit à son cou par une chaîne, & il commençoit les fonctions de sa charge après s'être ataché cette image au cou.
Voici en passant ce que la Gemara de Babylone ch.
dit qu'il y avoit dans le premier Temple, & qui manquoit au second: L'Arche, avec le Propitiatoire, & les Chérubins; le feu tombé du Ciel; la Schekina, ou, l'habitation de Dieu dans le Temple; le Saint Esprit; Urim & Thummim.] [Note marg.: quatre.
Preuve de la Providence, savoir, les prédictions.] XVII.
J'ai joint les prédictions aux miracles, comme des preuves qui ne sont pas moins concluantes en faveur d'une Providence.
Les Écrits des Juifs en contiennent un très-grand nombre, dont la plûpart sont extrémement claires & formelles.
Je n'en toucherai que quelques-unes.
[Note marg.: Ch.
trois trente-deux.
un.] Josué prédit en forme d'imprécation, que celui qui rétabliroit Jérico, se verroit privé d'enfans, Jos.
vingt-six: l'accomplissement se trouve un Rois six.
Un Prophéte déclare, plus de trois cens ans avant que la chose arrivât, qu'un Roi nommé Josias détruiroit le Temple de Béthel.
Esaïe dans le chap.
trente-sept & trente-huit.
de ses Révélations, prophétize tout ce que Cyrus devoit faire de plus mémorable, & marque jusqu'à son nom.
On voit dans Jérémie la prédiction de la prise de Jérusalem par les Chaldéens.
Avec une pareille défaite on pourroit, si l'on en avoit besoin, nier que les Ouvrages qui portent le nom de Virgile, & qu'on a toûjours cru être de ce Poëte, soient véritablement de lui, & qu'ils ayent été écrits dans le siécle d'Auguste.
[Note quatre-vingt-deux: Esaïe....
prophétise ce que Cyrus, &c.
Voyez l'accomplissement au ch.
& LII.
Eupoléme a fait mention de cette prophétie & de son accomplissement, Eus.
trente-neuf.] [Note marg.
A: Dan.
vingt et un.
trente-quatre] [Note marg.
B: Dan.
cinq--vingt.] [Note marg.
C: Dan.
neuf-quatorze & trente-deux-quarante-cinq.] [Note ae: Des douze Antiochus Rois de Syrie, le plus célèbre & celui qui a le plus signalé ses exploits, est le quatrième surnommé Epiphanès ou l'illustre.
DE PAR.] [Note quatre-vingt-trois: Que Porphyre.
&c.
Voyez St.
Jérôme sur Daniel.] Les Juifs ne sont pas les seuls qui se vantent d'avoir des prédictions certaines.
Les habitans du Mexique & du Pérou, en ont eu beaucoup, & de fort claires, qui marquoient l'arrivée des Espagnols dans leurs païs, & les malheurs dont ces nouveaux hôtes les devoient acabler.
Je n'aporterai ici aucun exemple de ces songes.
On en peut voir beaucoup de fort singuliers, tirez des meilleurs Auteurs, & ramassez dans le livre que Tertullien a écrit de l'ame.
On peut aussi tirer un grand avantage, de l'aparition des Spectres, lesquels on a même quelquefois entendu parler[AJ].
[Note quatre-vingt-quatre: Le livre que Tertullien &c.
Voyez aussi Valére Maxime, liv.
& Cic.
de l'art de deviner.] [Note quatre-vingt-cinq: Des spectres.
Voyez Plutarque, dans la Vie de Dion & de Brutus; Tacite Annal.
& ce qu'il dit de Curtius Rufus.
Valére Max.
J'avoue que la crédulité du peuple va trop loin sur ce sujet.
J'avoüerai même, si on le veut, que la créance commune & perpétuelle n'est pas toujours une preuve convainquante, dans des choses que l'on ne peut connoître que par la voye du raisonnement.
Quand on auroit cru jusqu'à la fin du Monde, que la Terre est immobile, que les Cométes sont les Avant-coureurs ordinaires des calamitez publiques &c.
il n'en seroit pas moins vrai que ce sont, ou que ce peuvent être des erreurs.
DU TRAD.] Pour ne rien négliger de ce qui peut servir à confirmer l'opinion d'une Providence, je finirai toutes ces considérations par celle d'une certaine coutume que quantité d'histoires d'Allemagne certifient, & dont quelques loix même font mention.
Cette coutume est une maniére d'éprouver l'innocence d'une personne acusée,  en lui faisant toucher un fer rouge, qui, si elle est coupable, la brûle, & si elle ne l'est pas, ne lui cause aucune douleur.
[Note quatre-vingt-six: En lui faisant toucher un fer rouge, &c.
Si l'on objecte qu'on n'entend plus aujourd'hui parler ni de miracles, ni de prédictions; je répons qu'il sufit, pour établir la vérité d'une Providence, qu'il s'en soit fait autrefois.
Et cette Vérité, qu'il y a une Providence, étant une fois posée, elle diminue la surprise que pourroit causer la cessation de ces choses extraordinaires.
Car s'il y a un Dieu qui gouverne l'Univers, il faut croire qu'il a d'aussi fortes raisons de ne plus employer aujourd'hui ces voyes surnaturelles, qu'il en a eu autrefois de les mettre en usage.
Ces raisons ne sont pas bien dificiles à deviner.
Il n'est pas de la sagesse divine de violer perpétuellement ou pour de légéres causes, les Loix selon lesquelles elle conduit le Monde, & cache à l'Homme l'avenir qui dépend de causes libres & contingentes.
Elle n'a du le faire que dans des ocasions importantes, & où les voyes naturelles auroient été foibles, & sans éfet.
DU TRAD.] [Note marg.: deux.
Objection, que s'il y avoit une Providence, il n'y auroit pas tant de crimes.] XIX.
Il est tems de répondre à la grande objection que l'on fait contre la Providence & qu'on tire des crimes qui couvrent la face de la Terre.
C'étoit assez pour mettre sa bonté à couvert de tout reproche, qu'il employât tous les moyens, qui, sans violer cette liberté, pouvoient porter l'Homme à se déterminer au bien.
Ce fut dans ce dessein qu'il lui donna une loi munie de promesses & de menaces, & lui fournit plusieurs secours tant intérieurs qu'extérieurs, pour le rendre capable d'obéïr à cette loi.
J'ajoûte, qu'il ne faut pas croire que Dieu regarde d'un oeil indiférent, le penchant qui entraîne l'Homme au mal.
Il sait y mettre des barriéres, lors qu'il le trouve à propos.
Sans cela, on verroit un bouleversement général dans toutes les afaires du Monde, & un entier oubli des Loix divines.
S'il permet le crime, il le destine à des fins très-dignes de sa sagesse infinie.
Il se sert de l'ambition & de la cruauté des uns, pour en punir d'autres qui ne sont pas moins coupables.
Il s'en sert pour redresser ceux qui étant tombez dans le relâchement, ont besoin d'une correction vive & forte.
Il s'en sert enfin à faire éclater la patience & la fermeté de ceux dont il veut rendre la vertu plus accomplie.
Mais il n'en demeure pas là.
C'est alors que par une juste rétribution, Dieu traite ces malheureux avec autant de rigueur, qu'ils l'avoient traité avec insolence & avec mépris.
[Note quatre-vingt-sept: Ne pourroit empêcher éficacément &c.
contre Celsus, ch.
Si vous ôtez à la vertu le caractére de libre & de volontaire, vous la détruisez.] [Note marg.: Que cette deux.
Objection nous conduit à reconnoître un dernier Jugement.] XX.
Il faut avouer pourtant que cela n'arrive pas toûjours; & que quelquefois, pendant que les méchans jouïssent d'une prospérité sans interruption, les gens de bien traînent une vie languissante, qu'ils finissent même souvent par une mort honteuse.
C'est ce qui a de tout tems surpris & scandalisé les infirmes.
[Note marg.: Et par cela même, l'immortalité de l'âme.] XXI.
Mais comme ce Jugement supose l'immortalité de l'ame, je vais tâcher de la prouver.
Je me servirai pour cela de la méthode que j'ai employée pour démontrer l'existence de Dieu.
J'établirai donc cette Vérité, & par le raisonnement, & par la Tradition, ou, le consentement de tous les Peuples qui ont eu quelque degré de lumiére & d'humanité: Tradition dont on ne peut rencontrer l'origine, que dans l'origine même du Genre humain, c'est-à-dire, dans les premiers hommes.
Je commence par cette dernière preuve.
[Note marg.: un.
Preuve de l'immortalité de l'ame, savoir, une Tradition ancienne & universelle.] XXII.
L'opinion de l'immortalité de l'ame se trouve dans Homére.
Les Philosophes Grecs, les Druïdes, qui étoient les Sages de l'ancienne Gaule, & les Brachmanes, Docteurs des Indiens, l'ont tous unanimement enseignée.
Les Egyptiens, les Thraces, & les anciens peuples de l'Allemagne l'ont tenue pour certaine, selon le témoignage de plusieurs Auteurs.
Les Grecs, les Egyptiens, & les Indiens ont connu un Jugement après cette vie, si nous en croyons Strabon, Laërce, Dion, & Plutarque.
L'embrasement futur de tout l'Univers se trouvoit dans Hystaspe & dans les Sibylles.
On le lit encore aujourd'hui dans les Écrits d'Ovide & dans Lucain.
Les Siamois, au raport des Voyageurs, ne l'ont pas ignoré.
Quelques Astrologues ont remarqué que le Soleil s'aproche insensiblement de la Terre, & ont regardé ce Phénomène comme un acheminement à cette terrible destruction.
Enfin, ceux qui abordérent les premiers dans les Canaries, dans l'Amérique & dans d'autres païs inconnus, y trouverent la créance de l'immortalité de l'ame & celle du Jugement, établies dans l'esprit des habitans de ces terres.
[Note quatre-vingt-huit: Les Druïdes &c.
César nous l'aprend liv.
de la Guerre des Gaules.] [Note quatre-vingt-neuf: Et les Brachmanes, Strabon lib.
l'ont tenue pour certaine.
dans son Euterpe.
Tacite Hist.
parlant des Juifs.
«Ils ne brûlent pas leurs morts, mais ils les enterrent, à l'exemple des Egyptiens.
Cette coutume vient de la persuasion que les uns & les autres ont, qu'il y a un enfer, (Ce mot) d'enfer doit être ici entendu à la Payenne, c'est-à-dire, pour le séjour des bienheureux aussi bien que des damnez.] [Note quatre-vingt-onze: Les Thraces &c.
Méla liv.
parlant des Thraces.
«Les uns croyent, dit-il, que les ames retourneront un jour; les autres, qu'elles ne retourneront pas; que cependant elles ne périssent avec le corps, mais passent dans un état plus heureux.» Solin témoigne la même chose.
De là venoient ces marques d'allégresse qu'ils donnoient dans leurs enterremens, & dont ces mêmes Auteurs parlent.
Cela pourroit rendre vraisemblable ce que nous avons tantôt dit après le Scholiaste d'Aristophane, que dès les premiéres dispersions des Hébreux, quelques uns d'entr'eux étoient venus demeurer dans la Thrace.] [Note quatre-vingt-douze: Dans Hystaspe.
Nous l'aprenons de Justin dans sa seconde Apologie, & de Clément dans ses Stromates.] [Note quatre-vingt-treize: d'Ovide.
Il se remet aussi devant les yeux l'arrêt que les Destins ont prononcé, qu'un jour la Mer, la Terre, & le Ciel périroient dans les flammes; période fatal à toute la machine du Monde.
Lucain liv.
Lorsque la dernière heure du Monde sera venue, toutes choses retourneront dans l'ancien Chaos: les Etoiles se heurteront, elles descendront même dans la Mer &c..
Sénèque écrivant à Marcie, «Les Etoiles choqueront les unes contre les autres; & l'Univers étant embrasé, toutes les parties que nous voyons présentement briller par un bel arrangement, ne tireront plus d'éclat que des feux qui les consumeront.»] [Note quatre-vingt-quatorze: Quelques Astrologues &c.
des Révolut.
seize, & d'autres.
sud Cyprien écrivant à Démétrianus, dit[AL] que l'Univers n'a plus la même vigueur qu'autrefois, & qu'il roule vers la décadence.] [Note AL: Je demande pardon à ce Pere, mais je ne saurois laisser passer cette pensée sans dire ce que j'en crois.
Preuve, tirée de ce qu'aucune raison ne peut faire voir que l'ame soit mortelle.] XXIII.
Je viens aux preuves que les lumiéres de la Raison nous fournissent.
Or aucune de ces trois maniéres de destruction ne peut avoir lieu ici.
Pour la premiére, l'ame n'a proprement rien qui lui soit oposé.
Elle a même ce privilége, qui lui est particulier, de pouvoir assembler dans ses idées les choses les plus contraires.
La seconde ne se peut dire.
L'ame est une substance, c'est-à-dire, un Être qui subsiste par soi-même & qui par conséquent n'a pas besoin de sujet qui le soûtienne.
S'il y en avoit un, ce seroit le corps.
Mais plusieurs raisons détruisent cette pensée.
un.[AM] La continuité du travail abat les forces du corps, celles de l'ame demeurent toûjours dans leur entier.
Le corps ne peut faire agir ses forces que sur des choses qui sont bornées comme lui par de certains tems & de certains lieux: l'ame agit & raisonne sur l'infini & sur l'éternité.
Je conclus de tout cela que l'ame ne dépend pas du corps dans ses opérations.
Or comme nous ne pouvons juger de la nature des choses invisibles, que par leurs opérations, il s'ensuit que l'ame agissant indépendamment du corps, existe aussi indépendamment de lui.
Enfin, la troisiéme voye possible de destruction, savoir, la cessation de la cause éficiente ou la suspension de son eficace, n'a pas ici plus de lieu que les deux autres.
L'ame n'a pas de cause éficiente dont elle doive émaner continuellement.
Mais quand on en reconnoîtroit une, ce ne peut être que la Cause premiére & universelle (car pour ce qui est des pères & des mères, on sait que leur mort n'entraîne pas celle de leurs enfans).
Or rien ne nous oblige à croire que la Cause premiére cesse jamais de déployer cette éficace, qui conserve l'ame.
Car elle le feroit, ou faute de puissance, ou faute de volonté.
Le premier ne peut être, & l'on ne prouvera jamais le second.
[Note AM: On pourroit ne pas convenir absolument de cette premiére raison, quoi que ce qu'elle supose soit vrai pour l'ordinaire.
En tout cas les deux raisons suivantes pourroient sufire.
TRAD.] [Note quatre-vingt-quinze: Les facultez corporelles ne peuvent &c.
Aristote en donne cette raison, que ce qui sent en nous, est en partie corporel, & en partie spirituel; mais que l'ame est purement spirituelle.
Outre ces raisons qui prouvent négativement l'immortalité de l'ame, il y en a d'autres assez fortes, qui la prouvent positivement.
Ces remords augmentant à l'heure de la mort par le pressentiment d'un Jugement inévitable & prochain, jettent l'ame dans la derniére désolation.
Cette force, au reste, dépend si peu de la volonté, que les Tyrans les plus endurcis au crime n'ont jamais pu s'y soustraire, quelques éforts qu'ils ayent fait pour cela.
Les exemples en sont assez connus.
[Note quatre-vingt-seize: Le pouvoir que l'homme &c.
«Enfin, dit Suetone, parlant de Tibère, il devint insuportable à lui-même, comme il parut par cette Lettre qu'il écrivit au Sénat, & qui est une peinture si naïve d'une conscience agitée.
Que vous écrirai-je, Messieurs? Comment vous écrirai-je, ou plutôt, que dois-je ne vous pas écrire dans cette conjoncture? Que les Dieux me fassent périr d'une manière encore plus afreuse que celle que j'éprouve tous les jours, si je sai que vous mander.
Tant il est vrai, dit Tacite, après avoir raporté ce commencement de Lettre, tant il est vrai que ses crimes & ses désordres étoient devenus alors la matiére de son suplice.»] [Note marg.: Que la derniére fin de l'Homme est un bonheur éternel.] XXV.
Or par cette seule raison, qu'elle doit avoir du raport à l'excellence de l'ame & à son éternité, il est assez évident qu'elle ne peut être autre chose qu'une félicité éternelle.
C'étoit la pensée de Platon & des Pythagoriciens, lors qu'ils ont enseigné que le souverain Bien de l'Homme, consiste à être élevé à la plus parfaite ressemblance qu'il puisse avoir avec Dieu.
Pour, ce qui est de la nature de ce bonheur éternel, & des moyens de l'aquerir, c'est une matiére à conjectures, tant que Dieu n'en a rien révélé.
Mais si l'on peut découvrir qu'il se soit expliqué là dessus, il ne faut plus balancer; l'on doit recevoir ce qu'il nous en dit, & le croire avec cette certitude que produisent les Véritez les plus constantes & les plus autentiques.
Or comme la Religion Chrétienne nous promet sur cet article quelque chose de plus que toutes les autres Religions, il est bon d'examiner quelle opinion nous devons avoir de ces grandes promesses.
C'est ce que nous allons faire dans le Livre suivant.
[Note marg.: DESSEIN DE CE deux.
Savoir de prouver que la Rel.
[Note marg.: Que Jesus a été.] II.
déposent unanimement de ce même fait.
[Note un: Suétone, Tacite, Pline le Jeune &c.
Suétone dans la Vie de l'Empereur Claude: Tacite liv.
où parlant des suplices des Chrétiens, l'Auteur du nom & de la Secte des Chrétiens, dit-il,  a été Christ, qui sous l'Empire de Tibére avoit soufert la mort par l'ordre de Ponce Pilate.
Dans cet endroit il représente les Chrétiens comme des gens chargez de crimes, & comme l'horreur du genre humain.
Mais ces crimes n'étoient autre chose que le mépris des faux Dieux.
C'est par la même raison que cet Auteur & Pline ont parlé des Juifs avec ce même fiel.
Il faut remarquer ici que cette haine ne venoit pas d'un atachement sincére à la Religion Payenne, entant que Religion.
Les Sages Romains ne l'envisageoient pas ordinairement de ce côté-là.
Ils la regardoient comme une pratique autorisée par les loix; & croyant y satisfaire par l'observation exacte de toutes ses cérémonies, ils se réservoient la liberté d'en penser ce qu'ils vouloient.
En un mot ils en usoient à cet égard en simples Politiques, qui ne considérent dans la Religion que ce qu'elle a de propre à afermir le Gouvernement, en rendant les hommes plus doux & plus souples.
Sénèque, Varron, & Tacite, étoient dans ce sentiment, comme on le peut voir dans Saint Augustin, de la Cité de Dieu, liv.
& liv.
Au reste on voit par ce passage de Tacite, que du tems même de Néron il y avoit déjà beaucoup de Chrétiens à Rome.] [Note deux: Pline le Jeune.
Voici ce qu'il dit des Chrétiens dans la quatre-vingt-dix-sept.
Lettre du dix livre.
Il est vrai qu'il les acuse d'une opiniâtreté inflexible; mais c'est uniquement en ce qu'ils refusoient d'invoquer les Dieux, d'encenser leurs Statues, & de dire du mal de Jésus-Christ, & qu'on ne les y pouvoit contraindre par les suplices.] [Note marg.: Qu'il a été crucifié.] III.
Que ce Jésus ait été crucifié sous Ponce Pilate Gouverneur de Judée, c'est aussi ce que tous les Chrétiens avouent constamment, malgré la honte qu'il pourroit y avoir à faire un tel aveu de celui qui est le grand objet de leur adoration.
Les Auteurs Payens que nous venons de citer, atestent ce même fait dans leurs Écrits.
On a vu même, long tems après cet événement, les Actes de Pilate, preuve assez forte de cette Vérité; & on fait que les Chrétiens y ont quelque fois eu recours.
Enfin, ni Julien, ni les autres ennemis du Christianisme, n'ont jamais chicané sur ce Fait, & l'ont reconnu pour sufisamment avéré.
[Note trois: Les Juifs ne l'avouent pas moins.
Ils apellent ordinairement Jésus-Christ d'un nom qui signifie ataché en croix, ou pendu.
Car Tacite & d'autres témoignent que sous Néron la profession du Christianisme & la vénération que l'on avoit pour son Auteur, exposérent aux derniers suplices un grand nombre de personnes.
[Note marg.: Que les premiers adorateurs de J.
n'étoient pas des personnes ignorantes & grossiéres.] [Note marg.: Preuve de la vérité des miracles de l'Évangile] IV.
Mais peut-être que ces premiers adorateurs de Jésus-Christ étoient de bonnes gens, ignorans & entêtez.
Nullement, il y a eu parmi eux beaucoup de personnes sages, judicieuses, & savantes.
Pour ne point parler de ceux qui étoient nez Juifs, on a vu entre eux un Sergius Gouverneur de Cypre, un Denis l'Aréopagite, Polycarpe, Justin, Irènée, Athénagore, Origéne, Tertullien, Clement Alexandrin, & quantité d'autres.
[Note quatre: Polycarpe.
Il a soufert le Martyre l'an cent soixante-neuf.] [Note cinq: Justin.
Il a écrit des Apologies pour les Chrétiens l'an cent quarante-deux.] [Note six: sud Irènée.
Il fleurissoit à Lyon l'an cent quatre-vingt-trois.] [Note sept: Athénagore.
Il étoit d'Athénes, & vivoit dans le même tems que sud Irènée.] [Note huit: Origéne.
En deux cent trente.] [Note neuf: Tertullien.
En deux cent huit.] [Note dix: Clément Alexandrin.
Dans le même tems.] [Note marg.: Que ces miracles n'ont été ni naturels ni illusoires &c.
mais produits par la puissance de Dieu.] V.
Le bruit de ces miracles avoit un fondement si indubitable & si ferme, que ni Celsus, ni Julien écrivant contre les Chrétiens, n'ont osé nier que Jésus-Christ n'ait fait des actions surnaturelles & prodigieuses, & que les Juifs l'avouent hautement dans leur Talmud.
On ne peut dire, ni que ces miracles ayent été produits par des causes naturelles, ni que ç'ayent été de pures illusions.
Pour le un.
On ne peut croire non plus qu'il n'y ait rien eu de réel dans ces miracles, & qu'ils n'ayent été que l'éfet d'une adresse qui ait su tromper les yeux.
Ils ont été faits pour la plûpart en public, en la présence d'un grand Peuple, & de plusieurs personnes éclairées, qui prévenues contre Jésus-Christ observoient toutes ses démarches.
Mais d'ailleurs, le nombre en a été trop grand, & les éfets trop réels & trop durables, pour donner lieu à une pareille défaite.
Il faut donc nécessairement qu'ils ayent été produits par une cause plus qu'humaine, comme les Juifs l'ont reconnu.
Or cette cause ne peut être qu'un Esprit ou bon ou mauvais.
Ce n'est pas le dernier.
La doctrine à laquelle ces miracles servoient de preuve, est à tous égards oposée aux intérêts des Démons.
Elle condamne leur culte, & corrige l'impureté du coeur, qui leur est si agréable.
L'événement a fait voir que par tout où on l'a reçûe, elle a renversé l'Idolatrie qui n'étoit autre chose que le service des Démons; qu'elle a inspiré une extrême horreur pour eux; décrédité les Arts magiques; & établi le Culte d'un seul Dieu.
Porphyre même a reconnu que ces Esprits n'avoient plus ni force ni puissance depuis que Jésus-Christ avoit paru dans le Monde.
Or il n'est pas croyable que le Démon soit assez imprudent, pour faire des choses, qui bien loin de lui être ou glorieuses ou utiles, vont à le couvrir de honte & à ruïner ses intérêts.
Mais ce qui est encore plus fort, il n'étoit nullement ni de la sagesse ni de la bonté de Dieu, de soufrir que les malins Esprits fissent illusion à des hommes qui le craignoient, & qui étoient éloignez de tout ce qui lui pouvoit déplaire.
C'est là le caractére des premiers Chrétiens.
Leur vie irréprochable & les maux qu'ils ont endurez, plutôt que de rien faire contre leur conscience, le prouvent manifestement.
[Note onze: Ni Celsus.
Vous avez cru qu'il étoit fils de Dieu, parce qu'il a guéri des boiteux & des aveugles.] [Note douze: Ni Julien.
sud Cyrille, liv.
Mais que l'on prenne garde un.
Je conclus que c'est Dieu qui est l'auteur de ces miracles.
Or on ne peut pas concevoir qu'il en fasse, ni par lui-même ni par le ministére d'un autre, sans en avoir de bonnes raisons.
Un sage Législateur ne se départ jamais de ses Loix sans une nécessité très-urgente.
Tels étoient ceux qu'on apelloit Nazariens & Ebionites.
[Note treize: Que ceux même d'entre les Juifs, &c.
Saint Jérôme dans la Chronique d'Eusébe, après avoir nommé quinze Évêques consécutifs de l'Eglise de Jérusalem, dit qu'ils ont tous été circoncis.] [Note quatorze: Nazariens.
Ce mot ne signifie pas les Chrétiens de Nazaret, mais tous ceux qui demeuroient dans la Palestine, & ils étoient apellez ainsi parce que Jésus-Christ étoit aussi apellé Nazarien.] [Note marg.: Preuves de la Résurrection de J.
C..] VI.
Le grand miracle qui a été fait en la Personne de Jésus Christ, vérifie admirablement ceux qu'il a faits sur les autres.
J'entens sa Résurrection, qui suivit sa crucifixion, sa mort & sa sépulture.
Les Chrétiens de tous les tems & de tous les lieux la croyent, & ils la proposent, comme la principale preuve de leur Religion, & comme le fondement de leur Foi.
Cette créance si générale ne peut venir que de ce que les premiers Docteurs du Christianisme ont persuadé ce Fait à leurs Disciples.
Or ils n'eussent jamais pu le persuader à ces Disciples, qui ne manquoient ni d'esprit ni de jugement, s'ils ne leur eussent assuré positivement qu'ils en avoient été des témoins oculaires.
Sans cela on ne les eût jamais crûs, pour peu que l'on eût eu de sens commun; puis qu'on ne les pouvoit croire sans s'engager dans des dangers & dans des malheurs également grands & inévitables.
Il est donc sûr qu'ils se sont portez avec une grande fermeté pour témoins oculaires de cet événement.
Outre cette raison, cela paroît par leurs Livres & par ceux mêmes de leurs Ennemis.
Il faut voir à présent de quel poids a pu être leur témoignage.
Ils fortifient ce témoignage de celui de cinq cens Personnes, qu'ils disent avoir vu Jésus ressuscité.
Ce n'est guére la coutume des Imposteurs, d'en apeller à un si grand nombre de témoins.
D'ailleurs, il n'est pas possible que tant de personnes s'accordent à déposer d'une fausseté; particuliérement si cette déposition les met en risque de perdre le repos & la vie.
Quand il n'y auroit pas eu d'autres témoins oculaires de ce Fait, que ces douze fameux Fondateurs du Christianisme, c'en seroit assez.
On n'est pas scélérat pour avoir simplement le plaisir de l'être, & l'Imposture se propose toujours pour but, ou l'honneur, ou les richesses, ou la réputation, ou enfin quelque avantage, quel qu'il soit.
C'est ce qu'on ne peut dire des Apôtres.
De plus, ils ne pouvoient mentir en vue d'aucune des commoditez de cette vie, puisque cette Prédication les exposoit sans cesse à mille fatigues, à la faim, à la soif, aux coups & à l'emprisonnement.
Enfin, le peu de réputation qu'ils pouvoient aquerir parmi leurs Concitoyens, n'étoit pas assez considérable pour balancer dans l'esprit de ces Personnes simples, & qui par une suite de leur créance étoient ennemies de tout faste, ce nombre éfroyable de maux qu'atiroit sur eux leur Apostolat.
Car d'espérer que leurs Dogmes dûssent faire en si peu de tems de si grands progrès, c'est ce que ne leur permettoit pas l'oposition qu'ils rencontroient & dans l'autorité des Magistrats, & dans le coeur de l'Homme, naturellement ennemi de tout ce qui l'incommode.
Il faut donc convenir qu'ils n'eussent jamais osé porter leurs espérances si loin, si elles n'eussent été fondées sur les promesses que leur fit leur divin Maître après sa résurrection.
Ajoutez à cela, qu'ils avoient une raison particuliére à ces tems-là, pour ne se pas promettre une réputation de fort longue durée.
On voit par leurs Écrits & par ceux des Docteurs qui leur succédérent, qu'ils atendoient presque à tous momens la destruction totale du Monde; Dieu qui leur avoit révélé tant de choses, leur ayant voulu cacher ses desseins sur celle-là.
[Note quinze: Qu'ils atendoient à tous momens &c.
Tertullien,.....
puis que le tems est plus court que jamais.
Un manquement de parole eût, en ce cas là, fait rebrousser chemin à tout homme de bon sens, & banni de son esprit tous les préjugez favorables qu'il auroit pu avoir jusques-là, pour celui qui lui eût fait une promesse si vaine.
Toutes les Religions du Monde, & sur tout la Religion Chrétienne, défendent sévérement le mensonge & le faux témoignage particuliérement, dans des matiéres de Foi.
Comment donc auroient-ils pu mentir en faveur d'une Religion si ennemie du mensonge? trois.
Leur vie pure, & à couvert des reproches de leurs ennemis mêmes, ne s'acorde guére avec un pareil dessein; encore moins leur simplicité, qui est la seule chose que leurs Ennemis leur ayent objectée.
Ils ont tous soufert les derniéres indignitez; & plusieurs même une mort très-cruelle, à cause de la profession qu'ils faisoient de croire que Jésus étoit ressuscité.
Or il n'est pas impossible qu'un homme de bon sens soutienne jusqu'à de telles extrémitez, une opinion où il est entré sincérement.
Mais il est tout à fait incroyable qu'une personne, & à plus forte raison plusieurs, puissent se résoudre à tant soufrir pour une fausseté qu'ils reconnoissent telle, & à l'établissement de laquelle ils n'ont aucun intérêt.
Ce seroit là l'éfet d'une extravagance qui n'a point d'exemple, & dont la vie de nos premiers Docteurs, aussi bien que leurs Écrits, prouvent qu'ils étoient incapables.
Ce que nous venons de dire des Apôtres se peut apliquer à St.
Il a prêché publiquement qu'il avoit vu Jésus-Christ dans sa gloire.
Tout l'engageoit à rester dans le Judaïsme.
Il étoit savant, & il avoit par là un chemin ouvert aux Charges & aux Dignitez.
[Note seize: Il étoit savant.
Il avoit été disciple de Gamaliel, & sous cet illustre Maître il étoit devenu habile dans la Loi & dans la Tradition.
sud Épiphane.] [Note marg.: Objection: que la Résurrection est une chose impossible.
Réponse.] VII.
Je ne sache qu'une chose qui pourroit renverser tous ces témoignages, quelque forts qu'ils paroissent: ce seroit l'impossibilité de la chose même à laquelle ils servent d'apui, & la contradiction qu'elle renfermeroit.
Mais je soutiens qu'il n'y a ici, ni impossibilité ni contradiction.
C'en seroit une de dire, qu'une personne a été vivante & morte dans le même tems.
Mais que celui qui a produit la vie la puisse aussi reproduire, cela n'est ni impossible ni contradictoire.
Les Sages Payens l'ont bien senti.
On voit même dans leurs Livres quelques exemples de résurrection; comme celle d'un certain Eris d'Arménie, dans Platon; celle d'une femme, dans Héraclide de Pont; d'Aristée, dans Hérodote; & de Thespésius, dans Plutarque.
Je ne veux pas garantir ces Faits.
Le seul avantage que j'en tire, c'est de faire voir que les plus habiles gens d'entre les Payens, ont mis cette merveille au rang des choses possibles.
[Note dix-sept: Mais je soutiens &c.
Justin Martyr.
Réponse septiéme aux Objections contre la Résurrection: «Autre chose est d'être impossible absolument & en soi-même, & d'être impossible à quelqu'un.
Par exemple, il est tout-à-fait impossible qu'une figure qui sert de mesure à une autre, soit égale à un des côtez de cette autre.
Il est impossible, non absolument, mais à la Nature, de produire sans semence, des Êtres animez.
Si ceux qui disent que la Résurrection est impossible, l'entendent dans le premier sens, il n'est rien de plus faux.
La Résurrection est une nouvelle Création.
Or une nouvelle Création n'est pas impossible en elle-même, puis qu'elle ne fait rien de contradictoire, comme seroit l'égalité d'une figure mesurante, à l'un des côtés de celle qu'elle mesure: donc la Résurrection n'est pas impossible en elle-même.
Que s'ils entendent une impossibilité dans le second sens, ne voyent-ils pas que tout ce qui n'est impossible qu'à la Creature, est très-possible au Créateur?»] [Note marg.: Que la Résurrection de J.
prouve invinciblement la R.
La force de cette conséquence vient un.
de ce qu'il répugne à la Sagesse & à la Justice de Dieu, [Note marg.: Jean dix-sept.
Luc vingt-quatre quarante-six.
quarante-sept.] d'élever à un si haut degré de gloire un homme qui auroit joué tout le genre humain, dans la chose du monde la plus importante.
Elle vient aussi de ce que Jésus-Christ avant que de mourir, avoit prédit sa mort, le genre de sa mort, & la résurrection; & avoit déclaré que le but de tous ces événemens, étoit de confirmer la Doctrine qu'il avoit prêchée.
Nous n'avons vu jusqu'ici que les dehors de la Religion, & nous ne l'avons prouvée que par des circonstances qui lui sont en quelque façon extérieures.
Entrons présentement dans les preuves qui se tirent du fonds même & de l'essence du Christianisme.
[Note marg.: Que la R.
est plus excellente que toutes les autres.] VIII.
[Note marg.: un.
Avantage de la R.
sur les autres, savoir les récompenses qu'elle promet.] IX.
Examinons par ordre les trois prérogatives que nous venons de donner à la Religion Chrétienne sur toutes les autres; ses récompenses, ses loix, & la maniére de son établissement.
[Note marg.
A: Deut.
six.] Pour commencer par ses récompenses, si nous considérons atentivement les Clauses expresses que Moyse [A]a aposées à l'Alliance légale, nous verrons qu'il n'y a promis que des biens temporels, & dont la jouissance ne passe pas les bornes de cette vie.
C'est une terre fertile, une maison bien fournie, des victoires, une vie longue & pleine de vigueur, une Postérité nombreuse, héritiére de tous ces avantages.
S'il y a quelque chose de plus il est caché sous des ombres; & on ne peut l'en tirer que par la force du raisonnement.
Cette obscurité fut cause que les Sadduciens, qui recevoient les Livres de Moyse, n'espéroient rien après cette vie.
[Note dix-huit: Les Sadduciens.
Ceux d'entr'eux qui portoient leurs espérances jusqu'au delà de la mort, se sont expliquez là-dessus avec une très-grande incertitude; comme il paroît par les Discours de Socrate, & par les Écrits de Cicéron, de Sénèque & de tous les autres.
Les Argumens sur quoi ils apuyoient l'espérance d'une autre vie, étoient foibles, & concluoient presque tous autant pour la Bête que pour l'Homme.
Ce fut sans doute en vertu de ces sortes d'argumens, que quelques Philosophes s'imaginérent que les Ames passoient tantôt des hommes aux bêtes, & tantôt des bêtes aux hommes.
Cela parut trop outré à quelques autres, qui jugérent, avec raison, qu'un souverain bonheur joint à des maux très-réels, à des dangers, des incommoditez, des tourmens, & à la mort même, n'étoit qu'un mot vuide de sens.
Cela les oblige de le faire consister dans ce qui cause du plaisir à l'Homme par l'entremise des sens, en un mot, dans la volupté.
Cette opinion fut rejettée par le plus grand nombre, & réfutée solidement.
[Note dix-neuf: Par les Discours de Socrate.
Vous savez, disoit ce Philosophe, que j'espére de me trouver bien tôt dans l'assemblée des hommes vertueux quoiqu'à dire le vrai, je ne voudrois pas trop l'afirmer, & ensuite, «Si ce que je dis est vrai, il n'est rien de plus beau que de le croire.
Platon dans le Phédon.»] [Note vingt: Par les Écrits de Cicéron, de Sénèque, & de tous les autres.
Faites moi voir premiérement que l'ame demeure après la mort: & ensuite, si vous pouvez y réussir (car cela est fort difficile) vous me montrerez que la mort n'est pas un véritable mal.
Et peu après; Ils s'imaginent qu'ils ont beaucoup gagné, lors qu'ils ont apris que la mort les détruira tout entiers.
Quand cela seroit vrai (car je ne veux pas m'y oposer), qu'y a-t-il en cela d'agréable ou de glorieux? Sénèque Lettre LXIV.
Tel est cet argument de Socrate, ou de Platon, ce qui se meut est éternel.] [Note vingt-deux: Quelques Philosophes.
Les Brachmanes anciens & modernes, & les Pythagoriciens, qui étoient à cet égard disciples de ceux-là.] [Note vingt-trois: Qu'un souverain bonheur, &c.
Lactance, liv.
Puisque toute la force & tout l'usage de la vertu consiste à bien soufrir les maux, il est évident qu'elle n'est pas heureuse par elle-même.
Dans la suite, «les Stoïciens, que Sénéque a suivis, disent que l'Homme ne peut pas être rendu heureux sans la vertu.
Si la vertu rend l'Homme heureux, donc le bonheur est la récompense de la vertu; donc la vertu n'est pas désirable simplement à cause d'elle-même, comme ils le prétendent, mais à cause du bonheur qu'elle procure & qui la suit ordinairement.
Cet argument devoit leur faire comprendre quel est le souverain bien.
On avoit bien eu jusques-là, soit par tradition, soit par conjecture, quelque espérance que l'ame seroit heureuse après cette vie; mais à peine pensoit-on que le corps dût avoir part à ce bonheur.
Les festins que les premiers atendent, & les plaisirs charnels dont ceux-ci se flatent, ne sont que des choses à tems, des remédes à la foiblesse de l'Homme; l'un pour la conservation de la vie; l'autre pour la conservation de l'Espéce.
En un mot, ce bonheur renferme des choses & si grandes & si excellentes, que toutes les grandeurs & tous les plaisirs que nous connoissons, ne peuvent nous aider à les concevoir, que d'une maniére très imparfaite.
[Note marg.: Que la Résurrection des corps dissous & réduits en poudre n'est pas impossible.] X.
Nous avons déjà répondu à l'objection qu'on tire de la prétendue impossibilité de la Résurrection, lors que nous avons prouvé la vérité de celle de Jésus-Christ.
On la fait encore ici revenir sur les rangs, & même beaucoup plus plausible, puis qu'il s'agit de la résurrection des corps dissous, & réduits en une forme toute diférente de celle qu'ils avoient.
Mais cette dificulté n'est appuyée sur aucune raison.
Presque tous les Philosophes tombent d'acord que quelques changemens qui arrivent aux choses matérielles, leur matiére demeure toûjours & demeure capable de recevoir diverses formes.
[Note A: Tout ce raisonnement, jusqu'à la fin de l'Article, paroît assez foible.
Il supose un miracle dans le cours ordinaire des choses.
Car cette Providence particuliére dont l'Auteur parle, ne peut être autre chose ici, qu'un véritable miracle, puis qu'elle empêcheroit que ce qu'un homme auroit mangé de chair humaine, ne passât, selon le cours ordinaire, en sa propre substance, & qu'elle travailleroit à l'exhaler en sueurs, &c.
On peut assurer que l'expérience détruit cette suposition, & que ceux d'entre les Amériquains qui font des repas de la chair de leurs Ennemis vaincus, en sont aussi parfaitement nourris que de quelque autre aliment que ce soit.
On pourroit donc se passer de cette premiére réflexion de l'Auteur, d'autant plus que celle de l'Article suivant est bonne & satisfaisante.
TRAD.] Mais quand cela ne seroit pas, quand un corps devrait perdre pour toûjours cette portion qui a passé en la substance d'un autre, il ne s'ensuivroit pas de là que ce ne fût pas le même corps.
La transpiration continuelle des particules qui composent le corps, & ausquelles d'autres particules succédent aussi continuellement, le change pour le moins autant, que cet accident dont nous parlons, obligeroit Dieu à le changer en le ressuscitant.
Cependant elle n'empêche pas que ce ne soit toûjours le même corps.
Par quelles formes diférentes ne passe pas le ver à soye, avant que de devenir un papillon & les semences des plantes, avant qu'elles arrivent à leur juste grandeur? Cependant le papillon est dans le ver, & les plantes sont dans leur semence[B].
Avec ces remarques & plusieurs autres que l'on pourrait faire, on comprendra aisément que le rétablissement d'un corps après tous les changemens qu'il a souferts, & les pertes mêmes qu'il a pu faire, n'a rien que de très-possible.
Le bon sens seul l'a persuadé à Zoroastre Philosophe Chaldéen,  à presque tous les Stoïciens, & à Théopompe, fameux Péripatéticien.
Ils ont même été plus loin, & ont cru que ce rétablissement arriveroit un jour.
[Note vingt-quatre: La transpiration &c.
Sénèque Épît.
«Le temps entraîne nos corps avec une rapidité semblable à celle d'un fleuve.
Rien de ce que nous voyons n'est fiable & perpétuel: dans le moment même que je parle de cette vicissitude, Je sai que je l'éprouve.»] [Note vingt-cinq: Par quelles formes diférentes &c.
Un corps humain sera donc toujours le même, quand Dieu devroit y ajoûter une portion d'autre matiére qui le surpasseroit autant en quantité, que, ce qu'une semence ou une plante naissante aquiert, surpasse ce qu'elle a d'elle-même.
DU TRAD.] [Note vingt-six: A presque tous les Stoïciens Clément Stromat.
«Héraclite, instruit dans les sentimens de la Philosophie Barbare (c'est-à-dire étrangére, par raport à la Grèce) n'ignoroit pas qu'un jour le Monde sera nettoyé de méchant Hommes par un grand embrasement.
C'est ce que les Stoïciens, qui font venus depuis, ont entendu par le mot έκπύρωσις, ecpurôsis, c'est-à-dire, embrasement.
Ils ont aussi cru que par là tous les morts revivroient, & redeviendroient tels qu'ils avoient été en cette vie.
Qui ne reconnoit au travers de ces envelopes la résurrection des morts?»] [Note vingt-sept: Et à Théopompe.
Diogéne de Laërce: «Théopompe enseigne dans le huit.
de ses Philippiques, que les Hommes revivront, comme l'ont aussi enseigné les Philosophes Orientaux; que cette nouvelle vie sera immortelle; & que chaque chose retiendra les mêmes noms qu'elle a dans cette vie.»] [Note marg.: deux.
Avantage de la R.
savoir la sainteté de la Morale, dans ce qui concerne le service de Dieu.] XI.
Presque dans tous les lieux où le Paganisme a fleuri, ses Cérémonies sacrées ne respiroient que fureur & que cruauté.
Porphyre nous en instruit amplement, & les Relations de nos Voyageurs nous l'aprennent aussi.
Non seulement les Nations barbares apaisoient leurs Dieux avec du sang humain: mais les Grecs mêmes, avec toutes leurs lumiéres & toute leur érudition, & les Romains qui se conduisoient par des Loix si sages, ont suivi là-dessus le penchant général du Paganisme.
Les Grecs sacrifioient des Victimes humaines à Bacchus Omestes.
Et l'Histoire Romaine nous aprend que l'on avoit immolé à Jupiter, quelques Gaulois & quelques Grecs de l'un & de l'autre sexe.
Les mystéres de Cérès & de Bacchus, si saints & si révérez, ont long tems caché sous le voile sacré du silence, les plus honteuses saletez; comme il parut, lorsque ce silence religieux ayant été rompu, le Public fut témoin des excès abominables que ces mystéres renfermoient.
Clément d'Alexandrie, & quelques autres, ont traité ce sujet fort au long.
Pour ce qui est des jours consacrez aux Dieux du Paganisme, on les solemnisoit avec des Spectacles qui blessoient si grossiérement la pudeur, que Caton, au raport de l'Histoire[A-side]*, n'osoit pas y assister.
[Note marg.
A: Val.
dix.] [Note vingt-huit: Les Grecs sacrifioient &c.
Plutarque & Pausanias en font mention.
Clément dans son Exhortation nomme tous les Peuples qui faisoient la même chose.] [Note vingt-neuf: L'Histoire Romaine nous aprend &c.
Denys d'Halicarnasse liv.
dit que la coutume de sacrifier des hommes étoit fort ancienne en Italie.
Elle est demeurée jusqu'au tems de Justin Martyr & de Tatien.
Justin un.
parlant aux Romains, Vous faites à votre Idole, leur dit-il, des aspersions, non seulement de sang de bêtes, mais aussi de sang humain.
Tatien, J'ai connu avec certitude que le Jupiter Latialis des Romains aime le sang des hommes, & qu'il prend plaisir aux victimes humaines qu'on égorge en son honneur.
Cicéron dit la même chose des Gaulois; Pline, des habitans de la grande Bretagne; Helmoldus, des Sclavons.
Porphyre dit que cette coutume étoit encore de son tems, & dans l'Arcadie, & à Carthage, & à Rome.] La Religion Judaïque n'avoit à la vérité rien de tel.
Rien n'y choquoit les Loix naturelles, & en particulier celles de l'honnêteté.
Cependant le penchant qu'il avoit à l'Idolatrie, fut cause que Dieu le chargea de beaucoup de Préceptes sur des choses, qui n'étoient moralement ni bonnes ni mauvaises.
J'entens par là les Sacrifices, la Circoncision, l'observation exacte du jour du repos, & la défense de quantité de viandes.
La plûpart de ces choses de trouvent aussi dans le Mahométisme, qui y a ajoûté la défense de boire du vin.
La seule Religion Chrétienne nous enseigne un Culte proportionné à la nature de Dieu.
Elle nous aprend que Dieu étant Esprit, nous lui de vouons une adoration spirituelle & pure.
Si elle nous prescrit outre cela quelques Actes extérieurs & visibles, ils sont par eux-mêmes justes & saints, & n'obligent pas seulement en vertu de l'ordre exprès qui les exige de nous.
Selon cette Religion, ce n'est plus la chair qu'il faut circoncire, c'est le coeur.
Elle ne nous ordonne plus l'abstinence de tout travail, mais l'abstinence de toute action mauvaise & illicite.
Elle ne nous demande plus le sang ou la graisse de nos bêtes: elle nous demande de plus nobles Victimes, & veut que nous sacrifiïons nos biens aux nécessitez des Pauvres, & nôtre sang à ses Véritez lors qu'il peut servir à les confirmer.
Au commandement de s'abstenir de certaines viandes & de certains breuvages, elle substitue celui d'user de tout, & d'en user avec cette modération qui est propre à conserver & à afermir la santé.
Si elle commande le jeûne, c'est afin d'élever l'esprit, en abatant un peu le corps.
Mais d'ailleurs, tous ses Préceptes tendent à exciter dans l'homme une confiance tendre & respectueuse, qui le disposant à une obéïssance exacte, lui fasse trouver tout son repos en Dieu, & le porte à croire invariablement ses promesses.
Par ces Principes, l'Evangile produit une ferme espérance & un véritable amour pour Dieu, & pour le Prochain.
La priére, qui est l'acte le plus essentiel du Service divin, trouve aussi ses régles dans l'Evangile.
Selon ces régles, nous ne devons demander ni les richesses, ni les honneurs, ni en un mot tout ce qui pourroit être pernicieux aussi bien qu'utile.
Mais un.
toutes les choses qui sont à la gloire de Dieu: deux.
entre les choses caduques & passagéres, celles dont la Nature ne se peut passer; laissant le reste à la Providence, & nous tenant préparez à tout événement.
Se peut-il rien imaginer de plus digne de Dieu, qu'un Culte de cette nature? [Note marg.: Avantage de la R.
sur les autres dans les devoirs qui regardent le Prochain.] XII.
Les devoirs des hommes les uns envers les autres, ne sont pas réglez dans l'Evangile d'une maniére moins raisonnable & moins spirituelle.
Le Mahométisme ne respire que la guerre.
Et cela n'est pas surprenant, puisque c'est à la guerre qu'il doit & sa naissance & ses progrès.
Les Loix des Lacédémoniens, ausquelles l'Oracle même d'Apollon donna le premier rang entre celles de tous les autres peuples de la Grèce, tendent généralement à rendre cette Nation belliqueuse.
Aristote l'a remarqué, & l'a remarqué comme un grand défaut.
Mais s'il paroît raisonnable en cela, il ne l'est pas lors qu'il dit que la guerre est naturellement permise contre les Nations barbares; puisqu'au contraire il est certain que la Nature a établi entre les hommes les devoirs de l'amitié, & les douceurs de la Société.
On a bien compris qu'elle défendoit & punissoit sévérement le meurtre commis d'homme à homme.
Si cela est juste, il est donc très-injuste de regarder la destruction de Nations entiéres par les voyes cruelles de la guerre, comme une chose glorieuse, & comme une matiére de triomphes.
C'est pourtant par ces voyes-là, que la fameuse République de Rome est montée à ce comble de gloire & de grandeur, que nous admirons encore dans les Histoires.
Ses Écrivains ont même été d'assez bonne foi, pour avouer que la plûpart de ces guerres étoient injustes.
C'est ce qu'ils disent en particulier de celles qui lui ont assujetti la Sardaigne & l'Isle de Cypre.
Il paroît par les Historiens les plus célèbres, que la plûpart des Peuples ne se faisoient pas un scrupule ni une honte de piller leurs Voisins, & qu'ils comptoient de bonne prise tout ce qu'ils pouvoient leur enlever.
Aristote & Cicéron mettent la vangeance au rang de actions vertueuses.
Les combats sanglans des Gladiateurs à outrance, entroient dans les réjouïssances publiques.
Enfin, rien n'étoit plus ordinaire que la cruelle coutume d'exposer les Enfans nouvellement nez.
[Note trente: Aristote &c.
Euripide l'avoit remarqué avant lui, dans la Tragédie d'Andromaque.
Si l'on vous ôtoit, dit-il aux Lacédémoniens, _la gloire qui naît des armes, vous n'auriez plus rien qui vous distinguât.] [Note trente et un: Pour avouer &c.
Pétrone, S'il y avoit quelque terre qui fût riche en mines d'or, il n'en faloit pas davantage pour la faire déclarer ennemie du Peuple Romain.] [Note trente-deux: Et l'Isle de Cypre.
Florus liv.
Thucydide Liv.
Ils avoient d'autant moins de peine à réüssir dans ces entreprises, qu'ils ne s'ataquoient qu'à des Villes ouvertes, & à des villages.
Ils les pilloient, ils vivoient de leur butin; tout cela, sans encourir d'infamie, car bien loin qu'il y en eût à ce métier, il y avoit même de la gloire..
les habitans de Terre ferme se pilloient aussi, les uns les autres: & les [D]Locres Ozoles, les Etoliens, les Acarnaniens & les Nations voisines, le font encore aujourd'hui.
Justin témoigne la même chose des Phocenses; Plutarque des anciens Espagnols; Diodore, des anciens Toséans; César & Tacite, des Peuples d'Alemagne.] [Note D: Locres Ozoles, ainsi apellez pour les distinguer de trois.
autres sortes de Locres: Etoliens, Acarnaniens, Phocenses, Peuples de Grèce.] [Note trente-quatre: Aristote & Cicéron mettent la vangeance &c.
à Nicomachus quatre.
C'est la marque d'un coeur bas & servile, que de soufrir patiemment un afront.
de l'Invention, met au nombre des choses qui sont fondées sur le Droit naturel, les actes de vangeance par lesquels nous repoussons la violence ou les injures, en nous défendant, ou en rendant la pareille.
Dans une Lettre à Atticus: Je hai cet homme, dit-il, & je le haïrai toûjours: & plût aux Dieux que je me pusse venger de lui.] Les Loix des Hébreux étoient à tous égards plus justes, & leurs Réglemens plus saints.
Mais comme ce Peuple étoit naturellement violent, & sujet aux emportemens de la colére, elles passoient légérement sur certaines choses, & lui en permettoient même d'autres qu'autrement elles lui auroient défendues.
C'est à cela qu'on doit atribuer la permission qui fut donnée aux Israëlites, de traiter avec la derniére cruauté les sept Nations qu'ils depossédérent.
En quoi pourtant on peut remarquer, qu'ils ne faisoient qu'exécuter les Arrêts de la Justice divine.
La Loi[E] les autorisoit aussi à se venger par une exacte rétribution des outrages qu'ils avoient reçus, & à tuer de leur propre autorité le Meurtrier de leur Prochain.
[Note trente-cinq: Qu'ils ont toûjours porté une haine mortelle à ceux &c.
Les Rabbins enseignent qu'il faut faire tout le mal qu'on peut, à ceux de contraire Religion, & qu'on ne doit pas leur rendre ce qu'on leur a dérobé: qu'il faut exterminer tous ceux qui ne sont pas Juifs.
Les Juifs ont ordinairement cette imprécation à la bouche, Que tous les Sectaires périssent subitement.] [Note E: Levit.
L'Auteur entend ce passage, de la vengeance entre Particuliers.
Mais on l'explique ordinairement de la maniere dont les Juges devoient punir les violences & les outrages.] La Loi de Jésus-Christ défend de rendre injures pour injures, de quelque nature qu'elles soient.
Elle ne veut pas que nous aprouvions par l'imitation, ce que nous regardons comme criminel dans les autres.
Elle nous ordonne de faire du bien généralement à tous, & si elle donne aux personnes vertueuses le premier rang entre les objets de nôtre amour & de nos bontez, elle ne manque pas de donner le second à ceux dont la malice sembleroit les en exclurre.
Pour nous y engager plus fortement, elle nous met devant les yeux l'exemple de Dieu, qui fait servir toutes les créatures aux nécessitez de tous les hommes indiféremment.
[Note marg.: Dans le devoir de la chasteté, & dans ce qui regarde le mariage] XIII.
La manière dont Dieu a voulu que le Genre humain se multipliât, est une chose très-digne des sages Réglemens d'un Législateur.
Cependant à peine la Religion Payenne y a-t-elle touché.
Et certes elle auroit eu mauvaise grâce à être sévére là-dessus, puis qu'elle faisoit mille le contes infames des débauches & des adultéres de ses Dieux.
Ce péché même qui outrage la Nature, trouvoit sa protection dans l'exemple des Dieux.
Ce fut par là que Ganyméde & Antinoüs méritèrent les honneurs divins.
Ce crime monstrueux est assez commun parmi les Mahométans, & il est permis dans la Chine, & en d'autres endroits.
Les Philosophes Grecs semblent avoir travaillé à en diminuer l'horreur en le voilant de termes honnêtes.
Ceux d'entr'eux qui ont eu le plus de réputation, ont fort aprouvé que les femmes fussent communes.
Par là ils ouvraient la porte à une licence & à une impureté générale, & mettoient les hommes au-dessous des bêtes; puisqu'il y en a qui se gardent entr'elles une espéce de fidélité conjugale.
Une pareille licence auroit ces deux mauvais éfets; qu'elle déroberoit aux Enfans la connoissance de leurs véritables Péres; & qu'elle ne laisseroit aucun lieu à l'afection réciproque des uns & des autres.
Les Loix des Hébreux défendent toutes sortes d'impuretez.
Mais elles ne condamnent ni la Polygamie, [A]ni le Divorce même, pour quelques raisons que ce soit.
Les Mahométans usent de ces mêmes droits.
Les Grecs & les Romains répudioient leurs femmes pour des sujets assez légers.
Les [A]Lacédémoniens alloient même jusques à se les prêter les uns aux autres.
Et Caton, le sage Caton, s'en est aussi mêlé.
[Note trente-six: Puis qu'elle faisoit mille contes des débauches &c.
Les Péres ont souvent fait ce reproche aux Payens: Mais il y a du plaisir à voir la leçon qu'Euripide même fait là-dessus aux Dieux du Paganisme.
«Il faut, dit-il, que je donne ici un petit avis à Apollon.
Ce Dieu ne se contente pas de ravir par force l'honneur à des filles chastes, il soufre patiemment qu'elles se défassent des enfans qui naissent de ses débauches.
Ah! pour vous qui possédez le tître & l'autorité de Roi, gardez-vous bien de suivre un exemple si pernicieux.
Suivez constamment la vertu.
Si quelqu'un tombe dans le crime, les Dieux ne manquent pas de le punir sévérement.
Mais vous, Dieux, si j'ose m'adresser à vous, n'est-il pas bien injuste, que vous qui prescrivez des Loix aux hommes, vous viviez vous-mêmes sans Loix.
Philon liv.
De la Comtemplation.
Car tout ce qu'on y dit de Vénus & de l'amour céleste, ne se dit que pour sauver un peu les aparences par des mots qui n'ont rien de choquant».] [Note trente-huit: Puis qu'il y en a qui se gardent &c.
Pline le dit des colombes, & Porphyre des pigeons ramiers.] [Note marg.
A: Dent.
un-quatre.] [Note trente-neuf: Mais elles ne condamnent ni la Polygamie &c.
vingt et un.
Samuel, douze.
Joséphe Antiq.
La coûtume de notre Nation permet d'avoir plusieurs femmes.
Les Docteurs Juifs & les Péres ont aussi entendu dans ce sens, les passages que je viens de raporter.] [Note marg.
A: Herodot.
Vie de Lycurg.
& de Caton d'Utique.] La Loi trés-parfaite de Jésus-Christ ne régle pas seulement l'extérieur: elle va jusqu'à la racine du déréglement; elle retranche la cupidité, & ne lui permet pas les moindres mouvemens, ni les moindres atentats à la chasteté des femmes.
Tout, jusqu'aux regards mêmes, devient criminel par ces Loix sévéres qui font craindre à l'Homme un Dieu scrutateur des coeurs, juge & vangeur non seulement du crime, mais aussi du dessein de le commettre.
Elles défendent le Divorce.
Pour ce qui est du nombre des femmes, ces mêmes Loix n'en permettent qu'une.
Les raisons en font claires, & n'ont pas été ignorées, ni des Romains, ni des anciens Peuples de l'Allemagne, qui condamnoient la Polygamie.
Il y en a trois principales raisons.
Il est juste que la Femme qui s'engage à donner son coeur tout entier & sans réserve, posséde aussi sans partage celui de son Mari.
Les afaires domestiques sont mieux conduites, lors qu'elles sont sous la direction d'une seule tête.
Enfin, cette pluralité de Méres de Famille ne peut causer parmi les Enfans, que du désordre & de la désunion.
[Note quarante: Posséde aussi sans partage &c.
Saluste, Guerre de Jugurtha, Ceux qui ont plusieurs femmes, ont le coeur tellement partagé, qu'ils n'en ont proprement aucune.] [Note marg.: Dans la maniére d'acquerir & de conserver les richesses.] [Note marg.
A: Diod.
Vie de Lycurgue.] XIV.
Venons aux devoirs de l'Homme par rapport aux richesses, & aux commoditez de la vie.
Les Égyptiens & les Lacédémoniens[A] permettoient le vol.
Les Romains, qui le défendoient entre Particuliers, le savoient très-bien pratiquer de Nation à Nation.
La plûpart de leurs Guerres étoient d'honnêtes Brigandages; & Cicéron a reconnu que s'ils eussent été obligez de faire restitution, ils en auroient été bientôt réduits à leurs anciennes Cabanes.
[Note marg.
A: Deut.
vingt.] La Loi défendoit le vol aux Juifs; mais elle leur permettoit[A] de donner leur argent à usure aux Étrangers: s'acommodant en cela à leur naturel assez avide de biens, & au génie des promesses qu'elle faisoit à ses observateurs.
L'Évangile ne condamne pas seulement toutes sortes d'injustices, sans distinction de ceux à qui ont en pourroit faire: il travaille aussi à tarir la source ordinaire de toutes nos injustices, en nous défendant d'atacher nôtre coeur aux richesses.
Il nous en fait voir le néant.
Il nous tourne entiérement vers les biens du ciel.
S'il arrive que Dieu nous donne quelque chose de plus que ce qui est uniquement nécessaire, l'Evangile ne veut pas que nous nous en défassions,  & qu'à l'exemple de quelques Philosophes [a] peu sages, nous le jettions dans la Mer.
Si nous cherchons des exemples d'une libéralité sincére & pleine de charité, les premiers Chrétiens nous en donnent un qui est digne d'admiration.
Ne semble-t'il pas, en éfet, à voir la promptitude [Note marg.: Rom.
vingt-six] de ceux de Macédoine & d'Achaïe à soulager la pauvreté de ceux de la Palestine, qu'ils n'étoient tous qu'une même Famille dispersée par tout l'Univers? [Note quarante et un: Et qu'à l'exemple de quelques Philosophes.
DE PAR.] Mais comme ce seroit peu d'avoir réglé l'extérieur si on laissoit le coeur dans toute sa liberté, la Loi de J.
n'oublie pas de marquer quel doit être le vrai principe de nos bienfaits.
Elle nous aprend que l'espérance du réciproque ou de la réputation, en ôte tout le prix; & qu'ils ne sont de quelque valeur aux yeux de Dieu, qu'autant que son amour en a été le motif, & sa gloire, la derniére fin.
Elle prend soin de renverser tous les prétextes dont l'amour du bien colore une épargne excessive.
Elle dissipe la crainte qu'on auroit, ou qu'on feroit semblant d'avoir, de tomber dans l'indigence par trop de libéralité, & de se dérober par là les secours dont la vieillesse a besoin, & dont on peut se soulager en cas de quelque disgrace.
Elle prévient tous ces prétextes, en promettant que Dieu aura des bontez toutes particuliéres pour ceux qui observeront ses Loix.
Elle ajoûte même le raisonnement à la promesse.
Elle nous fait jetter les yeux sur les soins tout visibles de la Providence, dans la production des plantes & des fleurs, qu'elle veut bien même orner & embellir.
Elle nous oblige à penser que Dieu étant si bon & si puissant, nous lui ferions outrage, si nous ne nous fiions à lui, qu'à proportion des gages présens & visibles qu'il nous donne de son amour.
[Note marg.: Dans les Loix qui réglent le serment.] XV.
Enfin les autres Loix défendent sévérement le parjure.
Les Loix de l'Évangile défendent le serment même, excepté quand il est d'une absolue nécessité: outre qu'elles nous forment à une habitude si [Note marg.: Matth.
trente-trois-trente-sept.] constante de dire la vérité, que les ocasions d'être réduit à faire serment, deviennent par là extrêmement rares.
[Note marg.: Perfection de la Morale Évangélique] XVI.
En général on peut dire que tout ce qu'il y a d'excellent dans les Livres des Philosophes Grecs, dans les Maximes des Auteurs Juifs & de ceux de tous les autres Peuples, est contenu dans la Doctrine évangélique, comme émané de Dieu même.
On y trouve des Préceptes sur la modestie, sur la tempérance, sur la bonté, & sur l'honnêteté des moeurs.
On y aprend les devoirs réciproques des Magistrats & des Peuples; des Péres & des Enfans; des Maris & des Femmes.
[Note quarante-deux: Que nous leur devons faire.
L'Empereur Alex Sévére louoit fort cette Loi.] [Note marg.: Objection tirée de la diversité de sentimens qui est parmi les Chrétiens.] XVII.
Quelqu'un objectera peut-être contre l'excellence de la Doctrine Chrétienne, dont nous tirons avantage, cette grande diversité d'opinions qui partage les Chrétiens, & qui les divise même en tant de Sectes diférentes.
La Réponse est aisée.
Il n'arrive en cela à la Religion Chrétienne que ce qui arrive à tous les Arts, & à toutes les Sciences humaines.
Ce malheur si général est un éfet de la foiblesse de l'esprit de l'Homme, ou des préjugez qui lui ôtent la liberté de juger sainement des choses.
Mais ces diversitez d'opinions ont d'ailleurs cela de bon, qu'elles ne vont que jusqu'à un certain point, au de-là duquel il y a des véritez dont tout le monde convient, & qui répandent même des lumiéres sur les Articles contestez.
Dans les Mathématiques on dispute sur la quadrature du Cercle; mais on est d'acord sur cette maxime, par exemple, que si de choses égales on en ôte des portions égales, ce qui demeure est égal.
On pourroit faire voir la même chose dans la Physique, dans la Médecine, & dans les autres Sciences.
De même, la diversité de sentimens qui régne parmi les Chrétiens, n'empêche pas qu'ils ne conviennent des principaux Articles, c'est-à-dire, de ces Préceptes que nous avons fait regarder comme la gloire du Christianisme.
Leur certitude paroît sur-tout, en ce que ceux qui par le principe d'une haine & d'une animosité mutuelle, cherchent toujours de nouveaux sujets de se contredire, n'en sont jamais venus jusqu'à nier que ces Préceptes ne viennent de Jésus-Christ.
Je n'en excepte pas même les Personnes déréglées, qui refusent de se conduire selon ces saintes maximes.
Et en éfet il n'y auroit pas moins d'absurdité à nier que la doctrine Chrétienne procéde de Jésus-Christ, qu'il y en avoit dans les chicanes que quelques Philosophes ont fait autrefois contre la blancheur de la neige.
On croit aisément sur le témoignage de Platon, de Xénophon, & des autres Sectateurs de Socrate, que ce qu'ils nous donnent comme la doctrine de ce Philosophe, est véritablement sa doctrine.
On ne doute pas que Zénon n'ait enseigné ce que les Philosophes de sa Secte lui atribuent.
Quelle équité donc y auroit-il à former des doutes sur la validité du témoignage de tous les Chrétiens, touchant l'Auteur des enseignemens de leur Religion? [Note marg.: trois.
Avantage de la R.
tiré de la maniére dont elle s'est établie.] XVIII.
Le troisiéme avantage que nous avons remarqué dans la Religion Chrétienne par-dessus toutes celles qui sont actuellement, ou que l'imagination pourroit se figurer, consiste dans la maniére dont elle a été enseignée, & dont elle s'est répandue dans le Monde.
En quoi nous avons à considérer un.
Son Auteur.
Sa grande étendue.
La qualité de ceux qui l'ont prêchée.
Les dispositions de ceux qui l'embrassérent les premiers.
[Note marg.: Où l'on considére un.
Son Auteur.] Les Chefs de Secte parmi les Grecs, avouoient qu'ils n'osoient donner pour certain tout ce qu'ils enseignoient.
Ils disoient que la Vérité est cachée dans un puits; que nôtre esprit n'est pas plus propre à soutenir l'éclat des Véritez divines, que les yeux des chouettes à soufrir les rayons du Soleil.
Et à la faveur de ces belles maximes, ils diminuoient le mieux qu'ils pouvoient la honte de leur ignorance.
Outre cela  il n'y en a eu aucun dont la vie n'ait été souillée de quelques vices assez grossiers.
Les uns étoient  de lâches adulateurs des Puissances souveraines.
 Les autres avoient de criminelles liaisons avec des Femmes.
Quelques autres étoient d'une impudence si excessive,  qu'on les comparoit à des chiens: ce qui imprimoit sur toute leur Secte une note d'infamie.
Tous en général se portoient réciproquement une envie furieuse, comme on le voit par leurs disputes continuelles,  & par leurs démêlez pleins de chaleur sur de simples mots, ou sur des choses très-légéres.
Enfin ils n'avançoient rien d'assuré sur les récompenses de la piété & de la vertu.
Je n'en veux point d'autre preuve que les derniéres paroles de Socrate.
[Note quarante-trois: Il n'y en a eu aucun &c.
Socrate même, le plus irrépréhensible de tous, étoit extrémement colére, & ne pouvoit se modérer à cet égard, ni dans ses discours, ni dans ses actions.] [Note quarante-quatre: De lâches adulateurs &c.
comme Platon & Aristippe.] [Note quarante-cinq: Les autres avoient de criminelles liaisons &c.
Platon, Aristote, Épicure, Aristippe, &c.
Zénon Auteur de la Secte des Stoïciens alloit encore plus loin, & aimoit les garçons.] [Note quarante-six: Qu'on les comparoit à des chiens.
De là vint le nom de Cyniques qui fut donné à leur Secte.] [Note quarante-sept: Et par leurs démêlez, pleins de chaleur &c.
Timon Phliasius.
«Malheureux hommes, dit-il aux Philosophes, honte du Genre humain; gens qui n'êtes que ventre; vous ne faites que vous égarer en vaines disputes sur des choses de néant.
Puis-je vous mieux dépeindre qu'en vous comparant à des outres remplis de vent? Ailleurs: Mais qui les a donc animez ainsi les uns contre les autres? C'est une vaine populace, qui aime le babil; & qui acourt au moindre bruit qu'ils font.
Voila ce qui cause & qui entretient cette maladie pernicieuse à tant de gens.» Ces passages se trouvent dans Clément, Eusébe, & Théodoret.] [Note quarante-huit: Leur indiférence pour le Service divin &c.
Xénophon, liv.
des choses mémorables, raporte un Oracle qui ordonnait que l'on servît les Dieux de la manière que chaque Ville l'auroit prescrit par ses Loix.
Platon disoit qu'il étoit dangereux de discourir sagement & raisonnablement devant le Peuple touchant les choses divines.
C'est ce qui a fermé la bouche à tous les Philosophes Grecs, Latins, & Barbares, & qui leur a fait dissimuler la vérité.
Et n'est-ce pas là un grand préjugé contr'eux?] Pour ce qui est de Mahomet, dont la Religion a gagné un si grand nombre de Peuples; ses Sectateurs mêmes nous ôtent la peine de le convaincre de crimes, par l'aveu qu'ils font de ses débordemens.
On peut aussi remarquer qu'il n'a donné aucun gage indubitable de la certitude du Paradis charnel, qu'il promet à ceux qui le suivent.
Les Mahométans ne disent pas qu'il soit ressuscité; & quand ils le diroient, son corps, qui est encore à Medine, les démentiroit.
Moyse le Législateur des Hébreux a été un grand Homme à tous égards; mais il a été homme & a eu ses foiblesses.
Ce ne fut qu'après une longue résistance, qu'il put se résoudre à accepter la Commission que Dieu lui donnoit d'aller trouver Pharaon de sa part.
La promesse expresse qu'il lui fit de tirer des eaux du rocher par son ministére, ne put bannir toute sa défiance.
Ce sont là des Faits dont les Juifs mêmes conviennent.
S'il a proposé des récompenses, il n'en a presque pas jouï lui-même.
Il n'entra pas dans la Terre promise; mais il mourut dans le Désert, après y avoir passé une grande partie de sa vie au milieu des révoltes presques continuelles de son Peuple.
Jésus-Christ est le seul dont la vie ait été parfaitement pure & irrépréhensible.
Ses premiers Disciples ne lui reconnoissent point de défauts, & ses Ennemis ne l'en ont jamais convaincu d'aucun.
Il a rempli exactement tous les devoirs qu'il a prescrits aux hommes.
Il a suivi fidélement les ordres qu'il avoit reçus de Dieu.
Sa vie a été de la simplicité la plus parfaite.
Il a soufert les injures & les derniers suplices avec une patience exemplaire; comme il paroît par l'Histoire de sa crucifixion.
Il a eu pour les hommes, même pour ses Ennemis & pour ses Bourreaux, l'amour le plus sincére & le plus ardent, jusqu'à prier Dieu pour ceux qui le crucifioient.
Il a ratifié dans sa personne les récompenses qu'il a promises à ses Fidéles, les ayant obtenues dans le degré le plus magnifique.
Son Histoire nous l'aprend, & mille preuves nous en assurent.
Plusieurs l'ont vû ressuscité, l'ont ouï parler, & ont apuyé leur foi par le secours de l'atouchement.
Par là, il a ôté tout lieu de douter, qu'il fût assez puissant pour nous conférer la récompense qu'il nous a proposée.
D'où je conclus, que puis qu'il a confirmé ses Préceptes par son obéïssance, & ses promesses par la part excellente qu'il y a eue lui-même, sa Religion l'emporte sur toutes celles qui sont, ou qui ont jamais été dans le Monde.
[Note quarante-neuf: Il a rempli exactement &c.
Il a marché lui-même dans le chemin qu'il nous a montré, de peur que les dificultez qui se rencontrent dans ce chemin ne nous détournassent d'y entrer.] [Note marg.: deux.
Sa grande étenduë dès le commencement même.] Voyons à présent les succès dont la Prédication de l'Evangile a été suivie.
Ils sont tels, qu'à les bien considérer, il faut reconnoître que l'Evangile est divin, ou ne pas croire que Dieu se mêle de ce qui concerne les hommes.
Il étoit digne des soins paternels de sa Providence, de donner à des sentimens vertueux & bons, des succès & une étendue qui répondissent à leur excellence.
Tel a été le sort de la Religion Chrétienne.
Toute l'Europe, même jusqu'aux endroits les plus proches du Nord, fait profession de la croire, & de l'enseigner.
Elle est connue par toute l'Asie, & dans les Iles de l'Océan qui l'environne, dans l'Égypte, dans l'Éthiopie, dans quelques autres Païs de l'Afrique, & presque par tous les endroits de l'Amérique où l'on a pu pénétrer.
En particulier Clément, Tertullien, & quelques autres remarquent que de leur tems le Nom de Jésus-Christ étoit révéré dans les Iles Britanniques, dans l'Alemagne, & jusqu'aux extrémitez de la Terre.
Or je demande s'il y a quelque Religion qui puisse entrer en concurrence avec la nôtre, sur le privilége d'une étendue aussi universelle.
Le Paganisme a presque couvert toute la Terre; mais à parler juste, sous ce nom étoient comprises une infinité de Religions diférentes.
Entre les Payens, les uns adoroient les Astres; les autres les Élémens; d'autres servoient les Bêtes; plusieurs révéroient des choses qui ne subsistent que dans l'imagination.
Leurs Loix sacrées n'étoient pas moins diverses que les objets de leur culte; & ils en devoient l'institution à des Auteurs très-diférens.
Les Juifs dans leur dispersion paroissent un très-grand Peuple; mais enfin, ce n'est qu'un Peuple; & depuis J.
leur Religion n'a pas reçu d'acroissement fort considérable.
Si depuis ce tems-là elle est sortie de l'obscurité où elle avoit été jusqu'alors, on peut dire que les Chrétiens y ont plus contribué que les Juifs.
[Note cinquante: Des Voyages de St.
On montre encore aujourd'hui son sépulcre dans le païs de Coromandel.
Clement &c.
dit que Jesus-Christ est connu de toutes les Nations.] [Note cinquante et un: Tertullien liv.
contre les Juifs.
En quel autre toutes les Nations ont-elles cru, qu'en Jesus-Christ, et quel autre ont-elles embrassé comme le Messie venu au monde? Après il fait un dénombrement des Nations qui croyoient en Jésus-Christ de son tems, & ce dénombrement contient tous les Peuples des trois.
parties du Monde qui étoient alors connues.
Plus bas il montre combien le Royaume de Jesus-Christ est plus étendu que ne l'ont été l'Empire de Nebucadnésar, & d'Alexandre, & que ne l'étoit celui des Romains.
«La Royauté de Jésus-Christ, dit-il, s'étend par-tout & est crue par-tout.
Origéne dans une Homélie sur Ezéchiel, «Les malheureux Juifs avouent que ces choses sont dites du Messie.
Mais c'est à eux un aveuglement déplorable, d'ignorer encore la Personne à qui elles conviennent, puis qu'ils les voyent acomplies.
Qu'ils nous marquent avant l'avénement de Jésus-Christ, quelque temps auquel la Bretagne, le Mauritanie, le Monde entier s'est acordé à ne servir qu'un seul Dieu.» sud Chrysostome, Homél.
Il a délivré de ces maux tout le Genre humain.
Les Romains, les Perses, & toutes les Nations Barbares ont jouï de cette heureuse délivrance.»] Le Mahométisme ocupe un très-grand nombre de Païs; mais il ne l'ocupe pas seul.
Presque par-tout où il régne, notre Religion y a ses Sectateurs & même en quelques endroits ils surpassent en nombre les Mahométans; au lieu qu'on trouve très-peu de ceux-ci dans la plûpart des Païs que les Chrétiens possédent.
[Note marg.: trois.
Ceux qui l'ont les premiers prêchée.] Comparons maintenant les moyens par lesquels la Religion Chrétienne s'est établie dans le Monde, avec ceux qui ont servi à afermir les autres Religions; & les premiers Docteurs de celle-là avec ceux qui ont fait fleurir celles-ci.
Nous voyons que pour l'ordinaire les hommes ont le foible de se laisser entraîner par l'exemple des Rois, & des personnes revêtues de quelque autorité, sur-tout si cet exemple passe en loi, & si l'on met en usage la force & la contrainte.
C'est par ces voyes que les diférentes Religions Payennes & la Mahométane se sont acrues & fortifiées.
Les premiers Docteurs de nôtre Religion étoient dénuez de ce secours éficace.
C'étoient des personnes sans naissance & sans nom; c'étoient des Pêcheurs, & des gens de métier.
Ils ont cependant trouvé le moyen de l'établir en l'espace de trente ans [A] [Note marg.
A: Rom.
dix-neuf.] dans toutes les parties de l'Empire Romain, dans celui des Parthes, dans les Indes, c'est-à-dire, par toute la Terre.
Pendant près de trois cents.
ans elle n'a dû ses acroissemens qu'à des Particuliers, qui bien loin d'avoir en main ou de quoi se faire craindre par des menaces, ou surprendre la faveur des Peuples par des espérances, rencontroient par tout des obstacles de la part des Souverains.
Malgré tout cela, avant qu'elle eût atiré Constantin à la profession de ses véritez, il s'en faloit peu qu'elle ne remplît la plus grande partie de l'Empire Romain.
Ceux d'entre les Grecs qui ont donné des Régles pour les moeurs, se rendoient d'ailleurs recommandables aux Peuples par quelques autres endroits.
Platon étoit grand Géomètre.
Les Péripatéticiens s'apliquoient à étudier les animaux & les plantes.
Les Stoïciens étoient habiles dans l'art du raisonnement.
Les Pythagoriciens possédoient la Science des nombres & de l'harmonie.
Plusieurs d'entr'eux, comme Platon, Xénophon & Théophraste, faisoient valoir leurs préceptes par toutes les graces & toute la force de l'éloquence.
Rien de tout cela ne se trouvoit dans nos premiers Docteurs.
Leurs discours étoient simples & sans agrémens.
Ils instruisoient, ils promettoient, ils menaçoient: tout cela sans étude & sans art.
[Note cinquante-deux: Il s'en faloit peu qu'elle ne remplît &c.
Tertullien deux.
«Nous ne sommes que d'hier & nous nous trouvons par-tout.
Nous remplissons vos Villes, & municipales, & autres, vos Iles, vos Forteresses, vos Bourgs.
Nous sommes répandus dans les Armées, dans les Tribus, dans les Décuries.
La Cour, le Sénat, le Barreau sont pleins de Chrétiens.
En un mot vous nous trouvez par tout, si ce n'est dans vos Temples.] [Note marg.: quatre.
Les dispositions des premiers qui l'embrassèrent.] Ceux qui ont reçu le Christianisme par les instructions des Apôtres, avoient l'esprit imbu des principes d'une autre Religion, & par conséquent dificile à manier.
Les premiers Disciples de Mahomet & des Auteurs des Religions Payennes, étant moins prévenus, étoient plus capables de recevoir de nouvelles impressions.
La Circoncision & la connoissance d'un seul Dieu, avoient disposé les Hébreux à recevoir la Loi de Moyse.
Mais rien ne préparoit les premiers Chrétiens à se soumettre à l'Évangile.
Ils étoient dans d'autres sentimens; & une longue habitude, qui tient souvent lieu d'une seconde Nature, les y confirmoit, & les éloignoit de ces nouvelles doctrines.
L'éducation & le respect des Loix & de l'autorité de leurs Ancêtres les afermissoit, les uns dans la Religion Payenne, & les autres dans le Judaïsme.
Ce n'étoit pas là le seul obstacle que la Religion rencontroit dans leur coeur.
Ils ne pouvoient s'y ranger sans se soumettre infailliblement à la fâcheuse nécessité de craindre les maux les plus terribles, ou de les endurer.
L'horreur que les maux impriment naturellement, se répand souvent jusques sur les choses qui les peuvent atirer; & il est assez rare qu'on entre dans des sentimens qui traînent après eux d'aussi tristes suites.
Nos premiers Péres ont passé par-dessus tout cela.
C'est peu de dire que le Christianisme leur fermoit l'entrée des Charges, les assujettissoit à des peines pécuniaires, à la confiscation de leurs biens, & au bannissement: on les envoyoit travailler aux Mines: la cruauté s'épuisoit en nouvelles maniéres de les tourmenter.
Le martyre & les massacres étoient si ordinaires, que les Auteurs de ce tems-là assurent qu'il périt par là plus de monde, que la famine, ni la contagion, ni la guerre, n'en peuvent détruire.
Les genres de mort qu'on leur faisoit soufrir étoient des plus afreux.
On les brûloit vifs, on les crucifioit, en un mot, on leur ôtoit la vie par des suplices, qu'on ne peut ni lire ni se représenter sans une extrême horreur.
Ces cruautez continuérent dans l'Empire Romain, presque jusqu'à Constantin le Grand.
Si elles eurent quelques intervales, ils étoient peu considérables, & même n'étoient pas universels.
Elles durérent plus long tems encore dans les Païs qui ne reconnoissoient pas l'autorité des Romains, mais elles ne purent jamais afoiblir ce Parti.
Il sembloit même qu'elles l'augmentassent, & que pour un Chrétien qu'elles détruisoient, elles en fissent renaître plusieurs.
C'est ce qui donna lieu à quelques-uns de dire, que le sang des Martyrs étoit la semence de l'Eglise.
[Note cinquante-trois: On les brûloit vifs &c.
Ulpien célèbre Jurisconsulte a fait sept Livres sur cette question; Quelles sortes de peines il faloit infliger aux Chrétiens.
deux.] Comparons encore ici le Christianisme avec les Religions contraires.
Les Grecs, & les Juifs, qui avoient coutume de parler de tout ce qui les concernoit, avec beaucoup de vanité & d'ostentation, ne peuvent citer que fort peu de personnes qui ayent eu le courage de soufrir la mort pour leurs Opinions.
Les Indiens peuvent se faire honneur de quelques Gymnosophistes; & les Grecs de leur Socrate.
Le reste se réduit à peu de chose.
En éfet le Martyrologe ne fait mention que de la moindre partie de ceux qui ont soufert le martyre pour la défense de la Religion, Le reste va trop loin pour être compté un par un.
Ajoûtons à cela qu'il étoit aisé à la plûpart d'entr'eux de se dérober aux suplices.
Un peu de dissimulation, un grain d'encens jetté sans dessein sur un Autel, les en eût afranchis; ce qui ne se peut pas dire des Martyrs Payens.
[Note cinquante-quatre: Le reste va trop loin &c.
Il n'y a donc proprement que les Juifs & les Chrétiens qui ayent soufert la mort uniquement pour la gloire de Dieu.
En éfet, cette durée n'a pas été bien longue, puis qu'elle ne comprend que les Régnes de Manassé & d'Antiochus.
Cette multitude innombrable de Personnes de tout rang & de tout sexe, séparées par l'intervale de tant de lieux & de tant de siécles, & qui ont sêllé de leur sang la Foi Chrétienne, doit avoir eu sans doute quelque raison de persévérer si constamment.
Or cette raison ne pouvant être que la force de la vérité, & le secours de l'Esprit de Dieu; c'est avec justice que nous regardons nos Martyrs comme une bonne preuve de la Religion Chrétienne.
[Note marg.: Réponse à ceux qui demandent des preuves encore plus démonstratives.] XIX Si toutes ces preuves ne satisfont pas, & qu'on en désire de plus convainquantes, on doit considérer que les preuves varient, selon la diversité des choses que l'on veut établir.
On ne peut conclurre une vérité Mathématique que par des raisons de la dernière évidence.
Les disputes de la Physique se doivent terminer par des argumens fondez sur des Principes naturels.
Lors qu'il s'agit de délibérer, il faut se déterminer par des argumens tirez des maximes que le sens commun & l'expérience suggérent.
Les Faits ont aussi leurs preuves, qui consistent dans la qualité de ceux qui les atestent: & c'est les avoir prouvez, que de faire voir que ces Témoins n'ont rien qui les les rende suspects.
Dieu eût pu fonder nôtre Foi sur le témoignage des sens de chaque Fidéle, & même sur des démonstrations: mais il vouloit commander aussi bien que persuader, & donner à la Foi un caractère d'obéïssance & de soumission.
Il sufisoit donc qu'il se révélât d'une maniére capable de convaincre les esprits dociles.
Il vouloit que l'Evangile fût une Pierre-de-touche qui distinguât les ames ployables & flexibles d'avec celles qui sont d'une opiniâtreté incurable.
Ils reçoivent sans scrupule mille autres Faits qui ne sont apuyez que sur le raport des Historiens, & dont ils ne voyent même à present aucuns monumens sensibles.
[Note marg.: Conclusion.] [Note cinquante-cinq: Les preuves varient selon la diversité..
Aristote Métaphys.
dernier «Il ne faut pas chercher en toutes sortes de sujets, une certitude aussi grande que celle des véritez mathématiques.] [Note cinquante-six: Mais de la répugnance &c.
Chrysostome à Demetrius.
Où l'on prouve l'autorité de l'Écriture.
[Note marg.: Preuve générale de l'autorité des Livres du Nouveau Testament.] I.
Le but des preuves que nous avons déduites jusqu'ici, & de toutes les autres qu'on pourroit ajoûter, est de persuader aux Incrédules & à ceux qui sont encore dans l'incertitude, que la Religion, dont les Chrétiens font profession, est très-véritable & très-bonne.
Mais ce n'est pas assez.
Après les avoir convaincus de cette vérité, il faut les conduire à ces Livres très-anciens où cette Religion est renfermée, & que nous apellons les Livres du Nouveau Testament, ou pour parler plus exactement, les Livres de la Nouvelle Alliance.
Il y auroit de l'injustice à nier que ce soit à ces livres que l'on se doive adresser pour connoître nôtre Religion, & à n'en pas croire là-dessus le témoignage constant de tous les Chrétiens.
Quelle que soit une Secte, bonne ou mauvaise, l'équité veut qu'on croye sur sa parole, que ses sentimens sont contenus dans les Livres où elle nous renvoye pour en être instruits.
C'est sur ce Principe que nous recevons sans dificulté l'assurance que les Mahométans nous donnent, que leur Religion se trouve dans l'Alcoran.
Si pourtant on souhaite que nous en aportions des preuves plus particuliéres, nous le ferons volontiers: mais ce sera après avoir posé une Régle qui est connue & suivie de tout ce qu'il y a de Juges équitables.
C'est que quand on entreprend d'ataquer un Livre qui est reçû depuis plusieurs siécles, on s'engage nécessairement à produire des objections capables de lui ôter toute créance: au défaut de quoi, il est censé digne de cette autorité, dont il a été jusqu'alors en possession.
[Note marg.: Preuves plus particulières.
Que ceux d'entre ces Livres qui portent le nom de quelque Auteur, sont véritablement de cet Auteur.] II.
Nous disons donc, que les Écrits qui sont reçus unanimement par tous les Chrétiens, & atribuez aux Auteurs dont ils portent le nom, sont éfectivement de ces Auteurs.
[Note un: Que Tertullien dit &c.
Ce n'est pas qu'entre ces Livres il n'y en ait quelques-uns qui n'ont pas été d'abord reçus de tous les Chrétiens.
On a douté de la seconde Épître de sud Pierre, de l'Épître de sud Jude, des deux que nous avons sous le nom de Jean l'Ancien, de l'Apocalypse, & de l'Épître aux Hébreux.
Mais ces Écrits étoient d'autre côté reconnus par un grand nombre d'Eglises, comme il paroît par l'usage qu'en font les plus anciens Docteurs, qui en citent des passages pour prouver nos Dogmes.
Et en éfet il n'y a presque plus de lieux où l'autorité de ces Livres ne soit à présent établie.
Si l'on dit qu'ils ont été suposez, on le dira sans preuve, & même contre la vrai-semblance.
On sait qu'en matiére d'Auteurs, il faut faire plus d'atention à leurs qualitez qu'à leur nom.
Nous recevons comme vrais plusieurs Livres historiques, quoi que nous ne sachions pas le nom de ceux qui les ont écrit.
Le Livre de la Guerre d'Alexandrie est de ce nombre.
On n'en connoit pas l'Auteur, mais parce qu'on voit que, qui que ce soit qui l'ait écrit, il vivoit dans le temps de cette Guerre, & que même il y a eu part, cela paroît sufisant pour autoriser cette Histoire.
On ne doit donc pas être plus dificile à l'égard des Livres donc nous parlons, puis que ceux qui nous les donnent, assurent qu'ils ont vécu dans le commencement du Christianisme, & qu'ils avoient reçu les dons extraordinaires que Dieu conféra aux Apôtres.
[Note marg.: Que tous ces Auteurs n'ont pu écrire que des choses vrayes.] V.
Il demeure donc constant que les Livres de la nouvelle Alliance, ont été composez par ceux dont ils portent le nom, & que les qualitez que ces Auteurs se sont atribuées, leur convenoient éfectivement.
Mais n'avançons rien sans preuve, & faisons voir que ces Auteurs ont su ce qu'ils disoient, & qu'ils n'ont rien dit que ce qu'ils croyoient véritable: qu'en un mot ils n'ont été, ni trompez, ni trompeurs.
[Note marg.: _Preuve: on ne les peut accuser d'ignorance.] VI.
sud Matthieu, sud Jean, sud Pierre, sud Jude étoient du Collége de ces douze, que Jésus-Christ avoit choisis pour témoins de sa vie & de sa doctrine.
Ainsi il est impossible qu'ils n'ayent pas bien sû les choses qu'ils nous racontent.
C'est ce qu'on doit dire aussi de sud Jaques, qui a été, ou Apôtre, ou, selon le sentiment de quelques-uns, proche parent de Nôtre Seigneur, & de plus, Évêque de Jérusalem par les sufrages des Apôtres.
Ce seroient là d'agréables songes, mais dont des personnes aussi sensées que sud Paul & sud Luc, n'étoient assurément point capables.
Quoi que sud Luc ne fût pas du nombre de ceux qui avoient vécu avec Jésus-Christ, son témoignage néanmoins ne nous doit pas être suspect de crédulité.
Il ne faut pas douter qu'outre les Apôtres, avec qui il avoit des liaisons fort étroites, il n'ait parlé à plusieurs de ceux qui avoient été guéris par Jésus-Christ, & de ceux qui l'avoient vû mourir, & qui l'avoient aussi vû après sa Résurrection.
Outre cela cet Evangile n'a rien écrit qui ne se trouve dans les Ouvrages des Apôtres.
[Note deux: Ou proche parent &c.
C'est le sentiment de St.
Chrysostome & de plusieurs autres.] [Note trois: Il s'étoit informé &c.
Cela paroît par les premiers versets de son Évangile.] [Note quatre: Pour ce qui est de sud Marc, comme on n'a point douté &c.
St Irénée liv.
Clément cité par Eusébe.] [Note marg.: Qu'on ne peut les accuser de mauvaise foi.] VII.
Nous avons posé en second lieu que nos Auteurs sacrez n'ont pu avoir dessein de mentir.
Nous l'avons déjà prouvé lors que nous avons établi la vérité de la Religion Chrétienne en général & qu'en particulier nous avons montré la certitude de la résurrection de Nôtre Seigneur.
Quand on récuse des témoins parce qu'on les croit de mauvaise foi, on est obligé de donner quelques raisons de ce soupçon, & de dire par quels motifs ils ont pu se laisser aller au mensonge & à la fourbe.
Or c'est ce qu'on ne peut pas faire en cette rencontre.
Car si l'on objecte qu'ils ont pu mentir parce que l'intérêt de leur Cause le demandoit; il faudra un peu examiner pourquoi ils se sont embarquez dans cette cause, & sont entrez dans ces intérêts.
Certes, ce n'a été ni pour l'espérance de quelques avantages, ni pour la crainte de tomber dans quelques disgraces: puis que cette Cause, dont ils entreprenoient la défense, les privoit de toutes commoditez, & les jettoit dans toutes sortes de périls.
Ils ne se sont donc chargez d'une Commission si dangereuse, que par la crainte de Dieu.
Ajoûtez à cela, que pour peu qu'ils eussent eu de mauvaise foi, ils n'auroient eu garde de laisser dans leurs Écrits des monumens éternels de leurs fautes, telles que furent, & leur fuite dans les dangers de leur Maître, & la triple abnégation de sud Pierre.
[Note marg.: Preuve, tirée des miracles que ces Auteurs ont faits.] VIII.
Si l'on veut une preuve authentique de leur bonne foi, Dieu lui-même nous la fournit dans les miracles qu'il a opérez par leur ministére.
Eux & leurs Disciples les ont publiez en présence de tout un grand Peuple, avec beaucoup de confiance.
Ils ont marqué les noms des Personnes, & toutes les circonstances les plus propres ou à prouver le Fait, s'il étoit véritable, ou à fournir aux Magistrats des moyens de les convaincre de mensonge, s'il eût été suposé.
Cependant ils n'ont rien rabatu pour cela de leur fermeté, & de leur hardiesse à publier leurs miracles.
Il faut donc croire qu'ils avoient raison, & que ces miracles étoient très-véritables.
Ni les Juifs, ni les Payens de ces tems-là n'ont jamais ose les nier: même Phlégon[a], Afranchi de l'Empereur Adrien, a fait mention de ceux de sud Pierre dans ses Annales.
Ils pouvoient bien juger cependant que si cela eût été faux, les Magistrats les en eussent bien-tôt convaincus, & leur en auroient fait porter la peine, en les couvrant de honte, & en les faisant mourir.
Mais ils parloient à coup sûr: les miracles faits auprès des sépulchres étoient en si grand nombre, & atestez par tant de personnes, que Porphyre même fut forcé d'en convenir.
[Note marg.: Cyril: cont.
dix.] [Note cinq: Même Phlégon.
Nous l'aprenons d'Origéne contre Celsus liv.
[Note a: Phlégon surnommé Trallien de Tralles Ville d'Asie, où il étoit né, fleurissoit dans le second siécle, vers le milieu.
L'Empereur Adrien l'aimoit & vouloit l'avoir presque toujours auprès de lui.
C'étoit en effet un fort bel esprit, & un savant à qui une profonde érudition n'avoit rien ôté de sa politesse: il avoit composé une Histoire des Olympiades dont il ne nous reste que des Fragments.
C'est dans cet Ouvrage où Phlégon, tout Païen qu'il étoit, dit que Jésus-Christ a été un vrai Prophète, qu'il a connu l'avenir, qu'il l'a prédit, & que ses prédictions ont eu leur effet.
Il rend le même témoignage à celles de sud Pierre sur la ruine de Jérusalem.
Enfin Phlégon parle des ténèbres qui couvrirent toute la Terre à la mort de Jésus-Christ; nous avons encore les propres paroles de ce Païen.
DE PAR.] [Note six: Dans les Livres où les premiers Chrétiens &c.
Origéne, St.
de la Cité de Dieu, liv.
vingt-deux, ch.
huit.] Quoi que ce que nous venons de dire sufise pour établir la vérité des Livres du Nouveau Testament, nous ne laisserons pas d'y ajoûter quelque autres argumens; comme par abondance de droit.
[Note marg.: trois Preuve, prise des prédictions que ses Livres renferment.] IX.
Il y a dans ces Livres quantité de prédictions ausquelles l'événement a admirablement répondu, & qui ne pouvoient être l'éfet d'une prévoyance humaine.
[Note marg.: quatre Preuve, qu'il n'étoit pas de la bonté de Dieu de permettre que l'on trompât tant de gens de bien.] X.
[Note: b: Matt.
[c]: Luc dix.
Luc un.
Jean quatorze.
[d]: Matt.
vingt et un.
&c.
&c.
[e]: Ibid.
vingt et un.
vingt et un.
[f]: Matt.
[g]: Matt.
vingt et un.
[h]: Matt.
Luc treize.
vingt et un.
[i]: Matt.
vingt et un.
vingt.] [Note marg.: cinq.
[Note marg.: Objection, que quelques Sectes ont rejetté plusieurs de ces Livres.] XI.
Les autres, au contraire, par la crainte des maux ausquels les Chrétiens étoient exposez, tâchoient de s'y dérober en se confondant avec les Juifs, qui avoient alors une entiére liberté de conscience.
A l'égard de la premiére sorte d'Errans, nous croyons les avoir sufisamment refutez, lors que nous avons prouvé dans le premier Livre, qu'il n'y a qu'un seul Dieu dont l'Univers est l'ouvrage.
Pour ce qui est de ceux qui se tenoient à l'abri du Judaïsme pour se garantir des persécutions, & qui se disoient Juifs sans l'être, nous aurons ocasion de les combatre, lors que nous disputerons contre ceux qui se disent Juifs & qui le sont en éfet.
Nous remarquerons cependant que c'étoit avoir beaucoup de hardiesse & d'impudence, que d'afoiblir l'autorité de sud Paul, sur ce qu'il prêchoit aux Juifs l'afranchissement du joug des Cérémonies.
Car un.
il est celui de tous les Apôtres qui a fondé le plus d'Églises, & qui a le plus contribué à l'avancement du Christianisme par ce nombre infini de miracles qu'il a faits dans un tems auquel il étoit aisé d'examiner s'ils étoient vrais ou faux.
[Note marg.: Act.
vingt et un.
&c.] II.
Ce qui fait voir que s'il leur prêchoit la liberté, ce n'étoit pas pour s'acommoder à leur goût, & pour ménager le crédit qu'il avoit parmi eux, en leur traçant des routes commodes.
Bien loin de cela, ce qu'il leur imposoit, étoit bien plus pénible que ce dont il les afranchissoit.
Les Juifs destinoient le Sabbat au service de Dieu: sud Paul veut que ses Disciples y consacrent tous les jours.
La Loi obligeoit à quelques dépenses: S.
Paul leur ordonne de perdre en tems & lieu tous leurs biens.
La Loi exigeoit des Sacrifices de bêtes: sud Paul veut qu'ils se sacrifient eux-mêmes.
Enfin cet Apôtre dit hautement que sud Pierre, sud Jean, & S.
Jaques lui avoient donné la main d'association; ce qu'il n'eût pas osé dire, si cela eût été faux, puis que le disant du vivant de ces trois Apôtres, il devoit craindre qu'ils ne relevassent un pareil mensonge.
[Note sept: Les uns, en haine des Juifs.
C'étoient les Marcionites.
Voyez St.
Irénée liv.
sud Épiphane.] [Note huit: En se confondant avec les Juifs.
C'étoient les Ébionites.
Voyez St.
Irénée & St.
Épiphane.] [Note neuf: Qui avoient alors une entiére liberté.
Cela paroît par les Actes des Apôtres, par Philon, par Joséphe, & par Tertullien.] [Note dix: Que ni les uns ni les autres n'étoient reconnus &c.
contre Marcion liv.
Vous ne trouverez aucune des Eglises qui peuvent passer pour Apostoliques, qui n'ait à l'égard du Créateur des sentimens véritablement Chrétiens.] [Note onze: Et cela dans un tems &c.
Irénée, sud Jérôme, St.
Car, encore une fois, il y a peu d'Histoires qu'on ne croye véritables, toutes destituées qu'elles sont de ces preuves, & simplement sur ce qu'on ne peut aporter de raison solide pour en ébranler la certitude.
Or je pose en fait qu'on ne peut en proposer aucune, qui puisse balancer les solides preuves de la vérité des Livres du Nouveau Testament.
C'est ce que nous alons voir dans le détail.
Ce que l'on peut dire contre la vérité de ces Livres, se réduit à ces cinq objections.
Qu'ils contiennent des choses impossibles.
Contraires à la Raison.
Contraires entr'elles.
Contraires au témoignage des Auteurs profanes.
Qu'enfin il est arrivé à ces Livres des changemens qui nous les ont laissez tout autres qu'ils n'étoient, lors qu'ils sont sortis des mains de leurs Auteurs.
Examinons ces objections par ordre.
[Note marg.: un.
que les Livres du nord T.
contiennent des choses impossibles.] XII.
[Note marg.: deux.
De choses contraires à la Raison.] XIII.
On n'est pas mieux fondé à dire que dans ces Livres il y a de certains Dogmes qui ne s'acordent pas avec la droite Raison.
Voyez M.
Abbadie Tr.
de la Ver.
&c.
Tableau de la R.
quatre cent quarante-six.
du deux Tome seconde édit.
REM DU TRAD.] ces prétendues absurditez.
Et cela n'est pas étonnant.
Or il est sûr que l'Antiquité n'en a point eu de mieux avérez que ceux des Livres du Nouveau Testament.
Et bien loin qu'on prouve que Dieu par quelques autres Oracles a révélé touchant son essence, des choses qui répugnent à ce qu'il nous en a apris dans ces Livres, on ne l'a même jamais prétendu.
À l'égard de la manifestation de ses volontez, on n'en peut alléguer aucune qui soit postérieure à celle qu'il nous a faite, & qui ait quelque vraisemblance.
[Note douze: Que l'homme ne pouvoit connoître &c.
sud Ambroise dit fort bien sur ce sujet, à qui ajoûterai-je foi sur ce qui regarde Dieu, qu'à Dieu même?] [Note treize: Les derniéres Loix annullent les premiéres.
Plutarque, & les Jurisconsultes.] [Note marg.: trois.
Qu'il y a dans ces Livres des choses contradictoires.] XIV.
Venons à la troisiéme objection tirée des contradictions que l'on croit apercevoir dans les Écrits du Nouveau Testament.
Mais ceux dont il s'agit, parlent de ce que nous devons croire & pratiquer, & sont l'histoire de la vie, de la mort, & de la résurrection de Jésus Christ avec une uniformité si parfaite, que le précis de leurs enseignemens est par tout absolument le même.
Que si quelques légères contradictions qu'on ne peut pas bien concilier, étoient capables de renverser tout un Livre qui d'ailleurs a de beaux caractéres de vérité, ce seroit fait de tous les Livres, & sur tout de toutes les Histoires.
Mais on sait trop bien raisonner pour aller dans de tels excès: on a assez d'équité pour faire grace là-dessus à Polybe, à Denys d'Halicarnasse, à Tite Live, à Plutarque, & à d'autres, & pour n'en pas tirer des argumens contre leurs Ouvrages entiers.
DU [Note quatorze: Puis que ceux qui forment de pareils desseins &c.
C'étoit la pensée de l'Empereur Adrien, lors qu'il disoit qu'il faloit examiner si les témoins tenoient précisément les mêmes discours.] [Note marg.: quatre.
Objection: Qu'il y a des choses combatuës par les Auteurs étrangers.] XV.
On dit en quatrième lieu qu'il y a dans le Nouveau Testament des choses démenties par les Auteurs étrangers.
Mais je soutiens hautement que cela n'est pas, si ce n'est peut-être que l'on entendît par ces Auteurs; ceux qui sont venus long tems après la naissance du Christianisme, & qui en étant les ennemis déclarez, sont dès là même absolument récusables.
Pour ce qui est des Auteurs contemporains, ou de ceux qui ont écrit peu de tems après, bien loin qu'ils contredisent nos Livres, on pourroit, si cela étoit nécessaire, produire de leurs Écrits plusieurs témoignages qui confirment les principaux Points de l'Histoire sacrée.
Nous avons déjà vû dès l'entrée du second Livre, que les Écrivains du Judaïsme & du Paganisme font mention de la crucifixion de Jésus-Christ, de ses miracles, & de ceux de ses Disciples.
Dans les Livres que Joséphe a écrits environ quarante ans depuis l'ascension de Jésus Christ, il a parlé fort amplement d'Hérode, de Pilate, de Festus, de Félix, & de la ruïne de Jérusalem.
Les Auteurs du Talmud s'acordent sur tout cela avec lui & avec nous.
Tacite nous aprend la cruauté que Néron exerça contre les Chrétiens.
Et les Chrétiens, comme nous l'avons déjà remarqué, ne manquoient pas d'en apeller à ces Écrits, tant d'Auteurs particuliers, que de personnes publiques.
[Note quinze: Comme Phlégon &c.
Chroniques, liv.
«La quatrième année de la CCII.
Olympiade, il y eut une Éclipse de Soleil plus remarquable qu'aucune de celles qui fussent encore arrivées.
À midi le jour s'obscurcit tellement, que l'on vit les Etoiles.
Et un tremblement de terre renversa beaucoup de maisons à Nicée ville de Bithynie.» Ces paroles se trouvent dans la Chronique d'Eusébe & de St.
Jérôme, & dans Origéne.] [Note seize: Que dans les Registre publics.
Vous avez, ce mémorable accident dans vos Archives.] [Note dix-sept: De l'Étoile qui parut &c.
Chalcidius, Philosophe Platonicien, dans son Commentaire sur le Timée de Platon.
Objection Que ces Livres ont été corrompus.] XVI.
On objecte en cinquième lieu, que nos Livres sacrez ne sont pas tels qu'ils étoient dans le commencement.
Il faut avouer qu'ils peuvent avoir eu, & qu'ils ont eu en éfet, le même sort que les autres Livres.
C'est-à-dire que la négligence des Copistes, ou même leur fausse exactitude y a pu introduire quelques changemens, quelques omissions, & quelques additions de lettres, de syllabes & de mots.
Mais il feroit injuste que cette diversité de copies, qui étoit inévitable dans un si grand nombre de siécles, fît douter de l'autorité de ces Livres.
Ce que l'on fait ordinairement en pareil cas, & avec beaucoup de raison, c'est de choisir entre toutes les copies, celles qui sont les plus anciennes, & dont il y a le plus.
Mais on ne prouvera jamais qu'elles ayent toutes été corrompues, ou par la malice des hommes, ou de quelque autre maniére que ce puisse être, & cela, dans les Dogmes, ou dans les Points considérables de l'Histoire.
Cela ne se peut justifier, ni par aucun Acte authentique, ni par le témoignage d'aucun Auteur contemporain.
Et si, long tems après, cela fut reproché aux Chrétiens par leurs ennemis mortels, cela doit passer pour une injure que la passion leur suggéroit, plutôt que pour un témoignage valable.
Cependant afin de mieux faire sentir le peu de fondement de cette dificulté, nous allons prouver que ce qu'ils nous objectent, n'est ni véritable ni possible.
Nous avons déjà fait voir que ces Livres ont été composez par ceux dont ils portent le nom; donc ils ne sont pas suposez.
Or c'est ce qui ne se voit en aucun de ces Écrits, qui au contraire ont entr'eux un raport admirable.
On a même conservé quelques Originaux jusques à la fin du second siécle, comme nous l'avons déjà remarqué.
Or il étoit impossible que des Livres dont on a tiré tant de copies, & qui ont été conservez par la vigilance des Particuliers & des Églises, courussent même le risque d'être falsifiez.
Dans les siécles immédiatement suivans, ces Livres furent traduits en Syriaque, en Éthiopien, en Arabe, & en Latin.
Ces Versions subsistent encore aujourd'hui & ne diférent de l'Original Grec en rien qui soit de quelque importance.
Nous avons les Écrits de ceux qui ont été instruits ou par les Apôtres ou par leurs Disciples, & dans ces Écrits on lit quantité de passages citez au même sens où ils sont dans les Livres du Nouveau Testament.
Depuis ces premiers tems il s'est trouvé plusieurs personnes fort savantes & d'un esprit fort juste, qui, en suite d'un examen très-particulier, ont reconnu que ces Livres étoient demeurez dans leur premiére pureté.
On peut encore apliquer ici ce que nous disions tantôt, que de la maniére dont les diverses Sectes du Christianisme s'en sont servies, il paroît qu'elles les avoient tout tels qu'ils sont aujourd'hui.
J'excepte, encore une fois, celles qui ne regardoient pas le Dieu des Juifs comme Créateur du Monde, ou qui ne reconnoissoient pas que Jésus-Christ eût donné une Loi qui dût abolir une partie de celles de Moyse.
Ajoûtons à tout cela, que si quelques-unes eussent eu la témérité de changer quelque chose dans le Nouveau Testament, on n'eût pas manqué de se récrier contr'eux, comme contre des faussaires.
Toutes les Sectes tiroient de ces Écrits des arguments en leur faveur contre celles qui leur étoient oposées: ce qui fait voir qu'aucune n'a jamais osé entreprendre de les changer pour les ajuster avec ses sentimens.
Nous n'en dirons pas davantage pour la défense des Livres du Nouveau Testament.
Nous croyons les avoir assez munis contre la Chicane, & avoir ainsi démontré que ce sont là les véritables sources d'où l'on doit puiser la Religion Chrétienne.
[Note marg.: Preuves de l'autorité des Livres du cinq.
T.] XVII.
Qu'ils ayent été écrits par les Auteurs dont ils portent le nom, c'est ce qui se prouve par les mêmes raisons, sur lesquelles nous avons établi la même chose à l'égard des Livres du Nouveau Testament.
Or ces Auteurs ont été ou des Prophétes, ou des personnes très-dignes de foi; tel que fut par exemple Esdras, qui comme l'on croit, ramassa les Livres du vieux Testament en un seul Volume, dans le tems que les Prophétes Aggée, Malachie, & Zacharie vivoient encore.
Je ne répéterai pas ce que j'ai dit dans le premier Livre à l'avantage de Moyse; je dirai seulement que l'Histoire sacrée des tems suivans se confirme, aussi bien que celle de Moyse, par des témoignages tirez des Auteurs Payens.
Les Annales des Phéniciens faisoient mention de David & de Salomon & de leurs Alliances avec les Tyriens.
Bérose a parlé de Nabuchodonosor,  & des autres Rois des Chaldéens, dont les noms se trouvent dans l'Écriture.
Le Roi d'Égypte Vaphrès, est l'Apriès d'Hérodote Cyrus & ses Successeurs jusqu'à Darius Codomanus, remplissent les Livres des Auteurs Grecs.
Joséphe dans ce qu'il a écrit contre Appion, en cite un grand nombre sur plusieurs Points de l'Histoire des Juifs, & nous avons entendu sur le même sujet les témoignages de Strabon & de Trogus.
Les Chrétiens n'ont pas le moindre sujet de douter de la divinité des Livres du Vieux Testament, puis qu'à peine y en a-t-il un dont il n'y ait quelque passage dans ceux du Nouveau.
Mais peut-être ont-ils été corrompus depuis Jésus-Christ dans des endroits importans.
C'est ce qu'on ne sauroit prouver, & c'est même ce qui paroît tout à fait incroyable.
Les Juifs, dépositaires de ces Livres, étoient répandus presque par toute la Terre.
Voyez Joséphe Antiq.
où il en cite quelques passages.
Il ajoûte que si quelqu'un veut avoir copie des Lettres que Salomon & Irom se sont écrites, il n'a qu'à s'adresser aux Gardiens des Archives de Tyr.
Il cite aussi liv.
ce passage tiré de Nicolas de Damas, liv.
«Long tems après, le plus puissant de tous les Princes de ce païs, nommé Adad, régnoit en Damas, & dans toute la Syrie, excepté la Phénicie.
Il entra en guerre avec David, Roi des Juifs, & après divers combats, fut vaincu par lui dans une grande Bataille qui se donna auprès de l'Euphrate, où il fit des actions dignes d'un grand Capitaine, & d'un grand Roi.
Après la mort de ce Prince, ses Descendans, qui portoient tous son nom, de même que les Ptolomées en Égypte, régnérent jusqu'à la dixième génération, & ne succédérent pas moins à sa gloire qu'à sa Couronne.
Le troisiéme d'entr'eux qui fut le plus illustre de tous, voulant vanger la perte qu'avoit fait son Ayeul, ataqua les Juifs sous le Régne du Roi Achab; & ravagea tout le païs des environs de Samarie.» La premiére partie de cette histoire se lit deux.
Samuel, huit.
Le seconde un.
C'est cet Adad que Justin, après Trogue-Pompée, apelle Adofis.
Joséphe liv.
cite ce passage de l'hist.
Phénicienne de Dius.
Il joignit à la ville de Tyr par une grande chaussée l'île d'Eurychore, & y consacra une[l] colomne d'or à l'honneur de Jupiter.
Un de ses Sujets, nommé Abdémon, quoi qu'il fût encore jeune, expliquoit les énigmes que Salomon lui envoyoit.
[m]Or pour connoître combien il s'est passé de tems depuis ce Roi jusqu'à la construction de Carthage, on compte de cette sorte.
Le successeur d'Irom fût: un Baleazar son fils qui régna sept ans.
deux Abdastarte frére de Baleazar, neuf ans: les quatre fréres de sa nourrice, le tuérent en trahison.
trois L'ainé de ces quatre régna douze ans.
quatre Astartus frére de Déléastartus douze ans.
cinq Azerim frére d'Astartus: neuf ans.
Il fut tué par son frére.
six Péles qui régna huit mois: il fut tué par..
sept Ithobalus Sacrificateur de la Déesse Astarte, lequel régna trente-deux ans.
huit Badezor frére d'Ithobalus six ans.
neuf Margénus frére de Badezor neuf ans.
dix Pygmalion quarante-sept ans: ce fut en la sept° année de son Régne que Didon sa soeur s'enfuit en Afrique, où elle bâtit Carthage dans la Libye.
En suputant ces années, on voit que depuis le commencement d'Irom jusqu'à construction de cette fameuse Ville, il y a eu; cent trente-sept ans.
Alexandre Polyhistor, Ménandre de Pergame, & Lætus dans son Histoire de Phénicie, ont aussi parlé d'Irom, & de Salomon son contemporain.
Joféphe Antiq.
Jud; liv.
parlant d'Asaël, qui succéda à Adad un.
Rois dix-neuf.
dit que les Syriens le mettoient encore de son tems au nombre de leurs Divinitez, Liv.
il raporte ce passage de Ménandre d'Éphése, où il est parlé de la guerre que les Tyriens ont eue contre le même Salmanasar qui vainquit Samarie, & emmena les dix.
Tribus captives, a deux.
trois, & dix-huit.
«Eluleus régna trente-six ans.
Et les Cittiens s'étant révoltés, il alla contr'eux avec une flotte, & les réduisit sous son obéissance.
Le Roi d'Assyrie envoya aussi une armée contr'eux, se rendit maître de toute la Phénicie, & ayant fait la paix s'en retourna en son païs.
Et voilà, ajoûte Joséphe, ce que l'on trouve dans les Annales des Phéniciens touchant Salmanasar, Roi d'Assyrie.
Il nous aprend que Bérose a fait mention de Sennachérib dans l'Hist des Chaldéens: qu'il a dit de lui qu'il étoit Roi des Assyriens, & qu'il avoit fait la guerre dans toute l'Asie & dans l'Égypte.
Hérodote liv.
en a aussi parlé.
Liv C.
Il dit que Bérose a aussi parlé de Balad, ou Baladan, Roi des Babyloniens, dont il est fait mention deux.
Rois vingt.
Hérodote liv.
Nécos en étant venu aux mains avec les Syriens dans la campagne de Magdolon, remporta la victoire.
Par les Syriens il entend les Juifs, qu'il n'appelle jamais autrement.
Or c'est cette même bataille de deux.
vingt-deux.] [Note j: Mr.
Arnaud n'a pas le sens du Grec.
Le voici: il fortifia la Ville (de Tyr.) du côté de l'Orient.] [Note k: Mr.
Arnaud a couronne, pour colomne.
Mais aparemment que c'est une faute d'impression.] [Note m: Dans cet endroit il y a une grosse faute dans la Version que je suis.
Mais je crois qu'elle n'est pas de cet Illustre Traducteur.
Voici comme mon exemplaire porte.
«Or pour connoître combien il s'est passé de tems depuis la construction de Carthage» &c.
Ce qui ne signifie rien du tout.] [Note dix-neuf: Bérose a parlé de Nabuchodonozor.
Joséphe Antiq.
& Rép.
à Appion, liv.
Eusébe Chron.
& Prépar.
Ce Bérose étoit Prêtre de Belus, un peu après le tems d'Alexandre le Grand.
Pline raporte liv.
que les Athéniens, en mémoire de ses divines prédictions lui érigèrent dans une École publique, une Statue dont la langue étoit dorée.
Athénée liv.
apelle, le Livre Auteur, Babylonica, ou Histoire de Babylone; Tatien & Clément, Chaldaïca, ou Histoire des Chaldéens.
Tatien remarque que le Roi Juba avouoit qu'il avoit pris de Bérose, de quoi composer son Histoire d'Assyrie.
Je joindrai ici trois passages d'Abydéne qui a aussi fait une Histoire d'Assyrie.
C'est Eusébe qui nous les a conservez.
Eusébe, Chron.
& Prépar.
quarante et un.
Dans ce même tems Nabopolassar étant tombé malade à Babylone, mourut après vingt-neuf ans de Régne.
Il trouva les afaires en bon état entre les mains des Chaldéens, le plus considérable d'entr'eux en ayant pris le maniement en atendant son retour.
Ainsi il succéda à son Pére dans toute l'étendue de ses États.
Il dispersa les prisonniers en diférens endroits de son Empire, leur assignant de bonnes terres à cultiver.
Il employa le butin qu'il avoit remporté de son Expédition, à orner le Temple de Bélus & des autres Dieux.
Il agrandit l'ancienne Babylone en y joignant une seconde Ville.
Il pourvut à ce qu'en cas de siége les Ennemis ne pussent plus détourner le cours du fleuve pour faciliter les aproches.
Il environna la Ville intérieure & la Ville extérieure, chacune d'une triple enceinte de murailles, qu'il fit en partie de brique & de bitume, en partie de brique seulement.
Après l'avoir si bien fortifiée, il y fit des portes fort superbes.
Ensuite ne se contentant pas du Palais de son pére, il en fit bâtir un infiniment plus somptueux, tant pour la grandeur de l'édifice, que pour la beauté de la structure, & pour les ornemens.
Ce qu'il y a de plus admirable, c'est qu'un ouvrage & si grand & si beau, fut achevé en quinze.
Il fit aussi bâtir des galeries si massives & si élevées, que d'un peu loin elles sembloient des montagnes, & il y planta des arbres de toutes les espéces.
Ce sont là ces jardins suspendus qu'on a mis au nombre des merveilles du Monde.
Il les fit pour plaire à la Reine sa Femme, qui ayant été élevée dans la Médie, païs fort montagneux, aimoit extrémement la vûe des montagnes & des forêts.
Étant tombé malade, il mourut avant que ces ouvrages fussent achevez après quarante-trois ans de Régne.» Cette Femme de Nabuchodonozor, est celle qu'Hérodote appelle Nitocris comme Scaliger l'a prouvé.
Outre cela les Chaldéens racontent que le Roi étant un jour monté sur le haut de son Palais, tint ce discours prophétique en présence d'un grand nombre de personnes.
Écoutez vous habitans de Babylone.
Moi Nabuchodonozor ai à vous annoncer une calamité extrême, qui est prête à vous acabler, & sur laquelle ni Bélus le chef de nôtre race, ni la Reine Beltis, n'ont jamais pu fléchir les Parques.
Il viendra un mulet de Perse, qui aidé de vos Dieux mêmes, vous réduira en servitude.
Un Méde, qui avoit été jusques là aux Assyriens un sujet de se glorifier, se joindra à lui pour vous perdre.
à Appion liv.
produit un passage de l'Histoire des Phéniciens, qui est digne d'être raporté ici, tant parce qu'il parle de Nabuchodonozor, que parce qu'il contient la suite des Rois & des Juges de Tyr, depuis Ithobal jusqu'à Irom, c'est-à-dire, jusqu'au tems de Cyrus.
«Durant le Régne d'Ithobal, Nabuchodonozor assiégea la Ville de Tyr.
Baal succéda à Ithobal, & régna dix ans.
Après sa mort le Gouvernement passa des Rois à des Juges.
Ecnibal fils de Baslach, exercea cette Dignité durant deux mois.
Chelbés fils d'Abdée l'exercea dix mois; le Pontife Abdar deux mois; Mytgon & Gerastrate fils d'Abdebyme six ans; Balator un an.
Après on envoya querir en Babylone Merbal qui régna quatre ans, & Irom son frére qui lui succéda régna vingt ans.
Cyrus Roi de Perse régnoit aussi alors: & tous ces tems ajoûtez ensemble reviennent à cinquante-quatre ans, trois mois.
Clément, Stromat.
raporte un témoignage de Demétrius sur ce même événement, & sur la guerre de Sennachérib.] [Note vingt: Et des autres Rois Chaldéens.
à Appion liv.
«Evimérodach son fils (savoir fils de Nabuchodonosor) lui succéda: ses méchancetez & ses vices le rendirent si odieux, que n'ayant encore régné que deux ans, Nériglissor, qui avoit épouse sa soeur, le tua en trahison, & régna quatre ans.
Sou fils Laborosoarchod, qui étoit encore fort jeune, régna seulement neuf mois.
Car ceux mêmes qui avoient été amis de son pére, reconnoissant qu'il avoit de très-méchantes inclinations, trouvérent moyen de s'en défaire: & après sa mort choisirent d'un commun consentement pour régner sur eux, Nabonnid, qui étoit de Babylone, & [B] étoit de la même race que lui.
Ce fut sous son Régne que l'on bâtit le long du fleuve, avec de la brique enduite de bitume, ces grands murs qui enferment la Ville de Babylone.
Et en la dix-septiéme année de son Régne, Cyrus Roi de Perse après avoir conquis le reste de l'Asie, marcha vers cette Ville.
Nabonnid alla à sa rencontre, perdit la bataille, & se sauva avec peu de gens dans la Ville de Borsippe.
[C] Cyrus assiégea en suite Babylone dans la créance qu'après avoir forcé le premier mur, il pourroit se rendre maître de cette Place.
Mais l'ayant trouvée beaucoup plus forte qu'il ne pensoit, il changea de dessein, & alla pour assiéger Nabonnid dans Borsippe.
C'est cette retraite de Nabonnid à Borsippe qui est marquée, Jérémie LI.
Les forts de Babylone se sont déportez de combatre; Ils se sont tenus dans les forteresses &c.
Eusébe donne un passage d'Abydéne qui dit la même chose, mais en abrégé.
La seule diférence est dans les noms, Evilmaluruchus, par exemple, au lieu d'Evilmérodach, Le nom d'Evilmérodach se trouve dans le Livre second des Rois vingt-cinq.
Hérodote parlant du siège de Babylone dit «que Cyrus détourna le fleuve de son cours ordinaire faisant écouler ses eaux dans un Lac marécageux; & que par ce moyen il se fit un chemin au travers du lit de ce fleuve.» Cela est marqué Jérém.
Ses quais sont surpris, ses marais sont brûlez au feu.] [Note B: Ce n'est pas cela, mais, «& qui avoit été de la Conspiration.»] [Note C: Ce n'est là point du tout le sens de Joséphe, le voici.
«Cyrus ayant pris Babylone, trouva à propos de la démanteler, parce qu'il voyoit que le peuple étoit remuant, & la Ville dificile à prendre; Après quoi il alla pour assiéger Nabonnid dans Borsippe.»] [Note marg.: Liv.
deux onze.] [Note vingt et un: Que Jérémie appelle Vaphrès Jer.
C'est ainsi que les LXX Interprétes & Eusébe tournent le mot חפרצ hophriagh.
Ce Roi vivoit dans le tems de Nabuchodonosor.] [Note vingt-deux: Cyrus &c.
Diodote de Sicile, Crésias, Justin liv.
&c.
Théophile d'Antioche prouve par le témoignage de Bérose, que le Temple de Jérusalem a été commencé à rebâtir sous Cyrus & achevé sous Darius.] [Note marg.
a: Ville de Thrace.] [Note vingt-trois: Jusqu'à Darius Codomannus.
C'est celui qu'Alexandre le Grand vainquit.
Sous le Régne de ce Roi les Juifs avoient pour Souverain Sacrificateur, Jaddus qui alla au devant d'Alexandre le Grand.
Dans ce même tems vivoit Hécatée, natif [a]d'Abdére, qui a fait un Livre d'Histoire Judaïque.
Joséphe (réponse à Appion liv.
I.) en a tiré une très-belle description de Jérusalem & du Temple.
C'est dans cette vue qu'il fait venir sur les rangs des Auteurs Egyptiens, Phéniciens, Chaldéens, & Grecs, & qu'il en raporte plusieurs passages dont Grotius a transcrit une partie.)] [Note vingt-quatre: À Alexandrie.
Philon compte un million de Juifs tant dans cette Ville que dans les lieux d'alentour.] [Note vingt-cinq: La Province de Cyrène..
qu'enfin la Ville de Rome &c.
Cela paroît par toute l'Histoire des Actes des Apôtres.
Horace parle des Juifs dans trois de ses Satyres, Juvénal dans sa quatorziéme Satyre, Martial en plusieurs de ses Épigrammes.
Rutilius Itinér.
«Plût aux Dieux que ni Pompée ni Titus n'eussent jamais subjugué les Juifs.
Cette Nation dangereuse semble trouver dans ses pertes mêmes des forces pour pulluler de nouveau; & ses Vainqueurs sentent plus qu'elle-même le poids du joug qu'ils lui imposent.
Avant lui, Sénéque en avoit dit autant: «Les coutumes de ce peuple scélérat ont pris de si fortes racines, qu'il n'y a pas de Païs où elles ne se soient répandues.
Par là il a su donner des loix à ceux sous le pouvoir desquels le fort de la Guerre l'avoit réduit.» Nous avons tantôt vu quelle est la source de ces paroles injurieuses & de ces marques de haine.
Outre cette Version il en parut une Chaldaïque, & une autre dans le Langage particulier de Jérusalem, qui n'étoit autre chose qu'un demi-Syriaque; l'une avant & l'autre après la naissance Jésus-Christ.
Elles furent suivies des Versions Gréques d'Aquila[n], de Symmaque[o] & de Théodotion[p], lesquelles Origéne, & d'autres après lui, examinérent en les confrontant avec celle des Septante, & trouvérent très-conformes, avec cette Version, soit dans l'Histoire, foit dans les choses qui étoient de quelque conséquence.
Philon & Joséphe, dont le premier fleurissoit du tems de Caligula, & l'autre a vécu jusqu'au Régne de Vespasien, citent l'Écriture dans les mêmes termes où nous l'avons aujourd'hui.
Or non seulement ils ne le font pas, mais ils en raportent même plusieurs passages précisement dans le même sens qu'ils ont dans l'Hébreu.
Pour derniére preuve que les Juifs n'ont pas même tâché de gâter le Texte, on peut aporter l'usage que les Chrétiens font du vieux Testament contre eux.
Ceux-ci croyent y trouver des raisons convainquantes pour prouver que Jésus est le Messie, qui avoit été promis aux Ancêtres de ce Peuple.
[Note vingt-six: L'une avant &c.
C'est celle d'Onkelos, & peut-être aussi celle de Jonathan.] [Note vingt-sept: L'autre après &c.
C'est le Thargum de Jérusalem.] [Note n: Aquila vivoit sous l'Empereur Adrien au commencement du second siécle.
De Païen il se fit Chrétien, & de Chrétien Juif.
Ce fut la Science des Mathématiques dont il abusa, qui le perdit.
TRAD DE PAR.] [Note o: Symmaque fit sa Version de l'Écriture, sous l'Empereur Marc-Aurèle dans le second siécle.
Le même.] [Note p: Théodotion natif d'Éphése avoit été Disciple de Tatien: il se fit Marcionite, puis Juif; & alors il entreprit de traduire l'Écriture d'Hébreu en Grec.
Sa Version fut la troisiéme, & l'Église ne la méprisa pas, quoique venant d'un Apostat.
Le même.] [Note vingt-huit: Qui étoient nez Juifs.
Quelques-un étoient nez proche de la Judée, comme Justin, qui étoit de Samarie.] [Note vingt-neuf: Ou qui aprenoient l'Hébreu, comme Origéne, sud Épiphane, & sur tout sud Jérôme.] [Note trente: Avec quelle aplication &c.
Joséphe, Rép.
à App.
L'expérience même fait voir combien est forte la persuasion que nous avons de la vérité de nos Livres; puis que depuis tant de siécles personne n'a osé ou y ajoûter, ou en ôter, ou y faire quelques changemens.
Voy: Deuter.
un.] Réfutation du Paganisme_.
Lors qu'on est à l'abri d'un péril où l'on voit d'autres personnes engagées, on ne peut guére se défendre de quelque sentiment de plaisir à cette vue toute triste qu'elle peut être.
Comme ce plaisir ne naît pas du malheur d'autrui, mais de ce que l'on s'en voit exemt, il est sans malignité, & n'a rien de blâmable.
Un Chrétien donc qui du chemin sûr où Dieu l'a mis voit le reste des hommes ne tenir aucune route certaine, & s'égarer en mille maniéres, peut s'abandonner à toute la joye que lui inspire le bonheur qu'il a d'être dans la bonne voye.
C'est à ce devoir que nous avons tâché de satisfaire dans les Livres précédens; où, par cela-même que nous avons établi la Vérité, nous avons réfuté toutes les Erreurs.
[Note marg.: Contre le culte des Espris créez.] II.
Nous commençons par les Payens.
S'ils croyent plusieurs Dieux éternels & égaux à tous égards, nous les avons déjà refutez dans le premier Livre, lors que nous avons prouvé qu'il n'y a qu'un Dieu, Cause unique de toutes les choses du Monde.
S'ils donnent ce nom à des Intelligences créées, supérieures à l'Homme, qu'ils nous disent si elles sont bonnes ou mauvaises.
[Note un: S'il ne seroient pas là-dessus dans une erreur dangereuse.
Porphyre, de l'abstinence des choses animées liv.
«Les Esprits, ennemis des Dieux, sont ceux par qui s'exécutent toutes les impostures, & tous les enchantemens des Magiciens.
Car ceux qui font métier de tromper les hommes, & de leur nuire par les Sciences magiques, servent ces Esprits, & sur tout celui qui est leur Chef; sachant bien qu'ils ont le pouvoir d'imposer aux hommes par des prodiges aparens.
C'est d'eux qu'ils tirent les philtres, & tous les autres moyens de faire naître de l'amour.
«Que les autres servent d'autres Dieux, pour nous, atachons-nous au seul Jupiter.
contre Celsus, liv.
huit.] [Note marg.: Que les Esprits qui étoient adorez par les Payens, étoient les Démons.] III.
Ce n'est pas tout.
On peut les jetter encore dans de bien plus grans embarras, en leur montrant, que ces Dieux qu'ils adoraient, étoient de malins Esprits.
Cela paroît encore parce qu'ils ont suscité les plus terribles traverses aux Adorateurs d'un seul Dieu, & ont animé à leur perte & les Peuples & les Magistrats.
On ne peut rendre, sans doute, d'autre raison de cette inégalité, sinon que ces Religions ne reconnoissoient qu'un seul Dieu, de l'honneur duquel les Dieux du Paganisme étoient beaucoup plus jaloux, que chacun en particulier ne l'étoit de celui que les autres Dieux recevoient.
Cela paroît enfin par la nature du culte que les Payens leur rendoient, qui étoit si contraire à la vertu & à l'honnêteté, qu'il ne pouvoit que choquer un esprit sage & vertueux.
Toutes les plus grandes inhumanitez, & les saletez les plus grossiéres y entroient.
On leur immoloit des hommes: on couroit nud dans leurs Temples: on célébroit en leur honneur des jeux qui n'avoient rien en eux-mêmes qui portât à la piété: on les honoroit par des danses impures & lascives.
Et c'est ainsi qu'aujourd'hui encore les Payens de l'Amérique & de l'Afrique servent leurs Divinitez.
[Note trois: On couroit nud dans leurs Temples.
Par exemple dans la Fête des [A]Lupercales.] [Note A: Fête de Pan Dieu des Pasteurs.] [Note quatre: On les honoroit par des danses &c.
comme dans les Fêtes de Flore.] Mais qu'est-il besoin de prouver aux Payens que leurs Dieux n'étoient autre chose que les Démons; puis qu'il y a eu autrefois, & qu'il y a encore présentement des Peuples qui en font hautement profession.
C'est sous cette idée que les Perses adoroient Arimanius.
Les Grecs servoient leurs Cacodémons, ou, mauvais Démons.
Les Romains avoient leur méchant Jupiter, aussi bien que leur Jupiter très-bon & très-grand: & quelques Nations de l'Éthiopie & des Indes rendent leurs hommages à des Dieux qu'elles conçoivent comme malfaisans.
[Note marg.: Impiété de ce Culte.] IV.
Après avoir prouvé une chose si flétrissante pour le Paganisme, il faut en montrer l'impiété & l'horreur.
Le Service religieux n'est autre chose qu'un acte de l'esprit par lequel il reconnoit une bonté infinie dans l'objet de son adoration.
Ainsi le culte des Démons n'est pas seulement absurde & contradictoire; mais il contient aussi une rebellion manifeste, qui prive le Dieu souverain de l'honneur qui lui est du, pour le déférer tout entier à ses Sujets révoltez & à ses Ennemis.
Car ce seroit une extravagance, que de se promettre l'impunité de cette félonnie, sous prétexte que Dieu est souverainement bon.
La clémence a ses bornes, qu'elle ne peut passer sans dégénérer en une véritable molesse.
Et lors que l'outrage est excessif, la Justice ne seroit plus Justice, si elle ne le punissoit.
Les Payens ne raisonnent pas plus sagement, lors qu'ils fondent le service qu'ils rendent volontairement aux Démons, sur ce qu'ils craignent les éfets de leur malice.
L'Être suprême étant souverainement communicatif, par cela-même qu'il est souverainement bon, c'est lui qui doit produire, & qui produit en éfet, tous les autres Êtres.
S'il les produit, il a donc sur eux le droit absolu qu'un Ouvrier a sur ses ouvrages: & par conséquent ils ne peuvent rien faire que ce qu'il ne veut pas empêcher.
Cela posé, il est évident que celui qui est sous la protection du Dieu souverain & infiniment bon, ne doit plus rien apréhender de la part de ces malins Esprits, que ce que Dieu, par un principe même de bonté, veut bien permettre qu'il en soufre.
Ajoûtons à cela que ces Esprits ne peuvent rien acorder à l'homme, qui ne lui doive être fort suspect, & qu'il ne doive même me rejetter.
Jamais ceux qui se conduisent par un principe de malignité ne sont plus à craindre, que lors qu'ils se revêtent d'une aparence de bonté.
Et quelqu'un a fort bien remarqué que les présens des ennemis cachent toûjours quelque perfidie.
[Note cinq: La clémence a ses bornes.
contre Marcion liv.
comment aimez-vous, si vous ne craignez pas de ne point aimer?] [Note marg.: Contre le culte que les Payens rendoient aux Héros après leur mort.] V.
Il y a eu de tout temps des Payens, & l'on en voit encore, qui font profession d'adorer des Héros après leur mort.
Mais un.
ils eussent dû distinguer ce culte de celui du Dieu souverain, par des caractéres évidens.
Les priéres qu'ils leur adressoient étoient vaines & inutiles, si les Esprits de ces Héros ne pouvoient les exaucer.
Or ils n'avoient aucune certitude que ces Esprits le pussent, & ils n'avoient pas plus de raison de les en croire capables, qu'ils en avoient du contraire.
Mais ce qu'il y a de plus vicieux dans ce culte, c'est qu'ils le rendoient à des hommes qui pendant leur vie avoient été souillez de diférens crimes.
Bacchus avoit été un homme plongé dans les débauches du vin.
Hercule avoit aimé les femmes.
Romulus & Jupiter avoient donné des marques d'un coeur dénaturé; l'un par le meurtre de son frére; & l'autre par celui de son pére.
[Note six: Et en autorisant &c.
sud Cyprien, lettre: les crimes qu'ils commettent à l'exemple de leurs Dieux, deviennent par là des crimes sacrez.
sud Aug.
lett, CLII.
«Rien n'est plus capable de troubler la Société & de corrompre les moeurs, que l'imitation des Dieux tels que sont ceux des Payens, selon l'idée qu'ils en donnent eux-mêmes.»] [Note marg.: Contre le culte des Astres & des Éléments.] VI.
Les objets les plus anciens de l'Idolatrie furent les Astres & les Élémens, c'est-à-dire, le Feu, l'Eau, l'Air, & la Terre.
Mais cette espéce d'Idolatrie n'étoit pas moins criminelle que les précédentes.
L'Invocation fait la partie la plus essentielle du Service religieux.
Or c'est une folie que de l'adresser à des Natures destituées d'intelligence.
Les Sens sufisent, en quelque maniére, pour nous convaincre que les Élémens sont de cet ordre.
Et rien ne prouve que les Astres n'en soient pas.
On juge de la nature d'un sujet par ses opérations.
Celles des Astres ne marquent point du tout un Principe intelligent; & même, la régularité de leurs mouvemens, qui suivent toûjours de certaines loix, démontre assez le contraire, puis que les mouvemens qui partent d'une volonté libre se ressentent de leur principe, & varient très-souvent.
De plus, nous avons fait voir ailleurs que le cours des Astres est proportionné aux besoins de l'Homme.
[Note sept: Et même la régularité de leurs mouvemens &c.
Cette raison obligea un Roi du Pérou à nier que le Soleil fût Dieu.] [Note marg.: Contre le culte que les Payens rendoient aux animaux.] VII.
Ce qu'il y a de plus honteux, c'est que les hommes se soient abaissez jusqu'à adorer des animaux.
Les Egyptiens ont poussé ce culte plus loin qu'aucuns autres Peuples.
Il est vrai qu'il y a des animaux dans lesquels on aperçoit quelque chose qui ressemble assez à ce qu'on apelle Esprit & Connoissance.
Mais ce n'est rien, si on le compare à l'Ame raisonnable.
Ils ne peuvent expliquer leurs conceptions, ni en parlant ni en écrivant.
Ils sont bornez à une certaine espéce d'actions & de maniéres d'agir.
Combien moins pourroient-ils connoître les nombres, les mesures, & le cours des corps célestes.
L'Homme qui a tous ces avantages, a, de plus, celui de se rendre maître par son adresse, de toutes sortes d'animaux, depuis les plus foibles jusqu'aux plus robustes.
Les bêtes farouches, les oiseaux, les poissons, rien n'évite de tomber entre ses mains.
Il sait en aprivoiser quelques-uns, les rendre dociles, & en tirer divers usages.
Il sait mettre à profit les plus nuisibles; & trouver des remèdes dans les plus venimeux.
[Note huit: Les Egyptiens ont poussé &c.
Philon dans le Récit de son Ambassade.] [Note neuf: A, de plus, celui de se rendre maître par son adresse &c.
Euripide dans la Tragédie d'Æole, «la Nature a donné peu de force à l'Homme, mais il dompte par son adresse les animaux aquatiques, & terrestres, & ceux qui vivent dans l'air.».
Antiphon, «L'Art nous fait surmonter les bêtes qui nous surmontent par les forces de la Nature.» On pourroit expliquer par là la Domination que l'Homme a reçue sur les animaux.
Gen un.vingt-six.
Claude le Néapolitain dans Porphyre.
L'Homme n'est pas moins le maître de tous les animaux, que Dieu l'est de l'homme.] [Note marg.: Contre le culte qu'ils rendoient aux Passions, à la Vertu &c.] VIII.
Les Livres des Payens nous aprennent que les Grecs, les Latins, & d'autres Peuples, adoroient certaines choses qui ne sont que de simples accidens.
Pour ne pas parler de la Fiévre, de l'Impudence, & de telles autres choses ou afligeantes ou vicieuses; la Santé, dont ils faisoient une Déesse, n'est que la bonne température des parties du corps.
Le Bonheur n'est que la conformité des événemens avec les désirs de l'homme.
ces mouvemens ne sont pas libres & indépendans, mais soumis à nôtre volonté, comme à une maîtresse dont ils suivent les ordres, du moins dans leur durée & dans leur détermination vers un certain objet.
L'Honneur, ou la Gloire, à qui nous lisons que l'on consacroit aussi des Temples, n'est autre chose que le jugement que nous faisons d'une personne, & par lequel nous reconnoissons en elle de la vertu & du mérite.
Mais comme, par un malheur qui nous est naturel, nous sommes extrémement sujets à errer, nous nous trompons souvent dans l'opinion que nous avons des autres; soit en estimant ceux qui n'ont aucun vrai mérite, soit en n'estimant pas ceux qui en ont.
Il faut avouer que dans cette dispute les Payens ne sont pas tout à fait réduits au silence.
Ils ont leurs preuves, qu'il nous faut examiner.
Elles se réduisent à deux, les Miracles, & les Prédictions.
[Note marg.: Réfutation de la preuve que les Payens tiroient de leurs Miracles.] IX.
Je dis contre les premiers, que les plus sages Payens les ont rejettez pour la plûpart, comme n'étant apuyez sur la foi d'aucun témoin irréprochable, & comme étant suposez.
Quelques-uns de ces miracles se sont faits de nuit, dans des lieux écartez, en présence d'une ou de deux personnes à qui l'artifice des Prêtres pouvoit aisément faire illusion par des aparences trompeuses.
D'autres n'étoient miracles que pour ceux qui ignoroient la force de la Nature & la vertu secrette de certains corps.
C'est ainsi que la force qu'a l'aiman d'atirer le fer passeroit pour un miracle dans l'esprit de ceux, qui n'en ayant jamais ouï parler en verroient l'éfet pour la premiére fois.
C'est par ces secrets purement naturels que Simon & [a]Apollonius de Tyane s'étoient rendus si fameux, comme plusieurs l'ont écrit.
Je ne voudrois pas cependant nier qu'on n'ait pu voir quelques éfets, que l'Homme seul ne pouvoit produire par l'aplication des causes naturelles.
Mais il paroît par ce que nous avons déjà dit, que les Esprits qui opéroient ces prodiges n'étoient que les Démons, & que par conséquent la Religion confirmée par ces moyens étoit une fausse Religion.
Cela se prouve encore par ce que ces Esprits disoient, qu'ils se sentoient entraînez malgré eux par la force des enchantemens, qui consistoient en de certains Vers.
Ce qui est faux & ridicule, puis que selon l'aveu même des sages Payens, les paroles n'ont aucune vertu que celle de persuader, & qu'elles ne l'ont pas par elles-mêmes, mais par les choses qu'elles signifient.
On ne doutera pas que ces Esprits n'ayent été très-impurs, si l'on fait réflexion que quelquefois ils se chargeoient d'inspirer de l'amour à des personnes, pour d'autres qui ne s'en pouvoient faire aimer.
Si ces promesses étoient vaines, ces Esprits étoient trompeurs: si elles ne l'étoient pas, ils outrageoient ceux qu'ils forçoient à aimer.
Ce qui est un crime condamné par les Loix humaines, qui le mettent au rang des Sortilèges.
[Note dix: Que les plus sages Payens &c.
Je tiens qu'il faut pardonner aux Anciens la bonne intention qu'ils ont eue de rendre plus auguste la naissance des Villes, en y faisant intervenir les Dieux.»] [Note a: C'étoit un fameux Magicien qui vivoit sous Neron, il faisoit profession de la Philosophie Pythagoricienne.
L'on raconte de lui des choses surprenantes, mais l'on n'a pour garant que Philostrate, natif de Lemnos, aujourd'hui Statimene, Ille de la mer Égée dans la Grèce.
C'étoit un bel Esprit, mais qui ne composa la Vie d'Apollonius, que pour plaire à l'Empereur Sévére & à l'Impératrice Julie, qui étoient amoureux du merveilleux.
D'ailleurs il vivoit plus d'un siécle après Apollonius, & tout son récit n'est fondé que sur des ouï dire.
DE PAR.] [Note onze: Qu'ils se sentoient entraînez &c.
Dans l'Oracle d'Hécube que Porphyre raporte, Je viens, dit cette Déesse, après y avoir été invitée par ces sages priéres que les hommes ont inventées par le secours des Dieux.
[Note marg.: Deut.
neuf.]Il étoit juste qu'il abandonnât à ces illusions ceux qui depuis long tems refusoient de l'adorer.
Outre cela, il y a entre ses miracles & ceux des Démons une diférence qui empêchoit qu'on ne les prît les uns pour les autres: c'est que jamais la puissance de ces Esprits n'est allée jusqu'à faire aucun bien considérable par ces actions surnaturelles.
Et s'il leur est arrivé de ressusciter des personnes mortes, ce n'étoit qu'une apparence de résurrection, puis que cette vie qu'elles avoient recouvrée ne duroit pas longtemps, et que même elles ne faisoient aucune des fonctions de personnes véritablement vivantes.
Si le Paganisme a eu quelquefois de véritables miracles, produits par la Puissance divine, ils ne font rien pour cette Religion, puisqu'ils n'avoient été précédez d'aucunes prédictions qui marquassent que ces miracles tendroient à l'établir.
Ainsi rien n'empêche qu'ils n'ayent eu dans le dessein de Dieu quelque usage fort diférent de celui là.
Les autres miracles du Paganisme ont pu aussi avoir leurs raisons, qui n'avoient rien de commun avec le dessein de prouver cette Religion.
[Note douze: Que Dieu n'ait eu en vûe de lui frayer un chemin &c.
Joséphe, Guerre des Juifs, liv.
De plus, il faut considérer qu'il y avoit presque toûjours dans ces Oracles une ambiguité, qui faisoit que de quelque maniére que les choses tournassent, ils se trouvoient véritables.
C'est ainsi qu'il y a eu des Médecins qui ont prédit de certaines maladies.
Si ces prédictions regardoient des événemens fortuits, & dépendans d'une cause libre, ce n'étoient que d'heureuses conjectures, tirées du cours ordinaire des afaires du Monde.
L'Histoire nous parle de certaines [Note marg.: Cicéron, Solon, Thalès, Périclès.] personnes habiles dans la Politique, qui par les seules lumiéres qu'elle leur fournissoit, ont prédit avec beaucoup de justesse le tour que devoient prendre les afaires publiques.
D'autres endroits des Vers des Sibylles, ordonnoient que l'on eût à reconnoître pour Roi, celui qui seroit véritablement nôtre Roi, [Note marg.: Suet.
Vie de Vespas.
quatre.]& marquoient qu'il viendroit de l'Orient un homme qui régneroit sur tout l'Univers.
On lit dans Porphyre un Oracle d'Apollon qui porte, qu'il ne faloit adorer que le Dieu des Hébreux, & que pour ce qui est des autres Dieux, ce n'étoient que des Esprits Aeriens, c'est-à-dire, habitans dans l'air.
[Note treize: Que l'on eût à reconnoître pour Roi &c.
Cicéron fait mention de cet Oracle dans son Traité de l'Art de deviner, liv.
deux.] [Note quatorze: Un Oracle d'Apollon &c.
Voyez Eusébe Prép.
Dans l'exhortation aux Grecs qui est dans les Ouvrages de Justin Martyr, on voit aussi cet Oracle; La véritable sagesse ne se trouve que dans les Chaldéens & dans les Hébreux, qui adorent d'un coeur pur une Divinité éternelle.
Et cet autre, Dieu qui a formé le premier homme & qui l'a apellé Adam &c.
Eusébe Demonst.
a cité de Porphyre ces deux Oracles qui regardent Jésus Christ.
«Celui dont la sagesse fait toute la gloire, a connu que l'ame est immortelle: & son ame excelle en piété sur celles de tous les autres hommes.
Après avoir réfuté l'objection tirée des miracles & des prédictions dont le Paganisme se fait honneur, continuons à le combatre par quelques autres preuves.
[Note marg.: Que le Paganisme est tombé de lui-même, lors que les secours humains lui ont manqué.] X.
Si cette Religion étoit fondée sur la puissance & sur la volonté de Dieu, on ne l'auroit pas vû tomber & périr absolument dans tous les lieux où les apuis humains sont venus à lui manquer.
C'est pourtant ce qui lui est arrivé.
Que l'on jette les yeux sur tous les États Chrétiens ou Mahométans, l'on n'y apercevra aucune trace de l'ancien Paganisme, & l'on ignoreroit ce que c'est, si l'Histoire ne nous en instruisoit.
Certes il faut bien dire que le Paganisme étoit extrémement foible, puis qu'il a sucombé sous une Religion si dénuée de secours.
Elle les a chassez des corps qu'ils possédoient, & les a forcez de dire, lors qu'on leur demandoit la raison de leur silence, qu'ils ne pouvoient rien dans les lieux où le nom de Jésus-Christ étoit invoqué.
[Note marg.: Que les Astres n'ont aucune influence sur la Religion.] XI.
Il y a eu des Philosophes qui atribuoient à la vertu des Astres la naissance & la ruïne de toutes les Religions du Monde.
Mais ce n'est là qu'une conjecture, qui n'a de fondement que dans la plus trompeuse de toutes les Sciences, je veux dire, l'Astrologie judiciaire, que ces Philosophes se vantoient de savoir.
Les Régles en sont si peu uniformes & si mal liées, qu'on peut dire de cette Science qu'elle n'a rien de certain que son incertitude.
Non que je prétende que les Astres ne puissent produire certains éfets naturels & nécessaires.
Mais je dis qu'ils ne peuvent rien sur nos actions ni sur les mouvemens de nôtre volonté, qui est si essentiellement libre, qu'elle ne peut être déterminée nécessairement par aucune cause extérieure.
Mais quand on admettroit toutes ces opérations successives, on ne pourroit en conclure ce que l'on prétend ici, qui est, que les Astres ont pu concourir à l'établissement d'une Religion, encore moins, qu'ils ayent contribué à celui de la Religion Chrétienne.
Les plus habiles Astrologues on soustrait le Sage & l'Homme de bien aux lois de l'Astrologie, & à l'influence des Cieux.
Or les premiers Chrétiens ont eu ces deux caractéres, comme leur vie le prouve.
Si l'on reconnoit que les Sciences & l'érudition sont capables de munir l'Esprit contre les éfets de la disposition du corps, on ne peut nier qu'il n'y ait toûjours eu parmi les Chrétiens des personnes habiles & savantes.
[Note quinze: Que deviendroit l'équité des Loix &c..
Si l'homme n'a le pouvoir de faire le mal & de se porter au bien, par un choix libre & volontaire, on ne peut lui atribuer ni le bien ni le mal qu'il fait.] [Note seize: Ont soustrait le Sage &c.
Ptolomée, L'homme sage peut se soustraire à l'éficace de la plûpart des influences des Astres.] [Note marg.: Que les principaux Points de la R.
se trouvent dans les Écrits des Sages Payens.
Et que les Payens croyoient des choses aussi dificiles à croire que nos Mystéres.] XII.
Si la Religion Chrétienne nous enseigne des choses dificiles à croire, la Religion Payenne en a cru une partie, & en a d'autres qui ne font pas moins de peine.
Nous avons déjà vu que quelques-uns de ses Docteurs ont cru l'immortalité de l'ame & la résurrection.
Platon instruit par les Chaldéens, distingue la Nature divine en trois, le Pére, l'Entendement du Pére, qu'il nomme aussi le Germe de Dieu, & l'Ouvrier du Monde, & l'Ame qui contient toutes choses.
Julien le plus grand ennemi des Chrétiens a cru que la Nature divine se pouvoit unir avec la Nature humaine: & en a donné pour exemple Esculape, qu'il prétendoit être venu du Ciel pour enseigner aux hommes l'art de la Médecine.
En éfet, ce n'est que dans ces ocasions, qu'un homme de bien peut devenir un exemple de patience à toute épreuve.
[Note dix-sept: Que la Religion ne consiste pas &c.
Ne sacrifiez jamais aux Dieux qu'avec un coeur juste, & éforcez-vous de briller par l'éclat de la Sainteté, plutôt que par celui de vos habits.
de la Nat.
des Dieux, liv.
La maniére la plus parfaite, la plus chaste, la plus sainte, & la plus pieuse de servir les Dieux, c'est de joindre la pureté & l'intégrité du coeur à celle des hymnes & des priéres.
Dans son deux.
des Loix.
Lors que la loi nous ordonne de nous présenter aux Dieux avec des dispositions saintes & chastes, cela regarde l'ame plutôt que le corps; car qui dit l'ame, dit tout.
Porphyre liv.
de l'abstinence de la chair des animaux.
«Ils disent que celui dont l'habit n'est pas net & sans taches, n'est pas en état de sacrifier purement.
Ils ne demandent que cela pour être bien disposé à faire le Service divin, & n'insistent point du tout sur la pureté de l'ame.
Comme si Dieu ne se plaisoit pas infiniment à voir dans un bon état, cette partie de nous-mêmes, par laquelle nous lui ressemblons, & sommes participans de sa nature.
Cette Inscription qui se lisoit dans le Temple d'Épidaure étoit bien plus raisonnable, N'entrez dans ce Temple qu'avec la pureté d'un coeur chaste: or cette chasteté n'est autre chose que la sainteté des pensées.
Et ailleurs.
Sénéque cité par Lactance, Instit.
Un jour de fête n'est autre qu'un jour auquel on fait son devoir.
Diogéne, Tous.
les jours ne sont-ils pas des jours de fête pour un homme de bien?] [Note dix-huit: Que le seul dessein d'atenter &c.
Platon, Maxime de Tyr, Ménandre.
Le plus vertueux de tous les hommes est celui qui sait le mieux suporter un afront.
Les Romains n'ont point su ce que c'étoit de divorce, jusqu'à l'an cinq cent vingt de la fondation de Rome, comme le témoigne Val.
deux ch.
un.] [Note vingt et un: Qu'il est du devoir de l'homme de faire du bien Térence dans l'Héautontim.
Je suis homme, & par cela même; je croi me devoir interesser dans ce qui regarde les hommes.
Le Jurisconsulte Florentin dit, qu'il y a naturellement un parentage entre tous les hommes.] [Note vingt-deux: Mais sur tout à ceux qui son dans l'indigence.
deux Pourquoi y a-t-il des pauvres pendant que vous êtes riche? P.
Syrus, la compassion est un refuge assuré.] [Note vingt-trois: Qu'il n'en faut venir au serment &c.
Pythagore, Il ne faut pas jurer par les Dieux, mais il faut tâcher à se faire croire sans serment.
Marc Antonin entr'autres caractéres qu'il donne à l'homme de bien, c'est un homme, dit-il, qui n'a pas besoin de jurer.
Sophocle, je ne te crois pas assez méchant pour le vouloir faire jurer.
Clinias Pythagoricien aima mieux perdre un Procés, où il s'agissoit de trois[B] talens, que de le gagner par un serment.] [Note B: Ce sont plus de cinq mille.
Francs.] [Note vingt-quatre: Le nécessaire doit sufire.
Euripide, l'homme n'a besoin que de deux choses, qui sont très faciles à trouver, c'est le pain, & l'eau.] [Note vingt-cinq: Platon instruit par les Chaldeens &c.
Platon pose deux Principes, dont il appelle le premier, le Pere, & le second, la cause & le directeur de toutes choses.
Numénius appelle le second, le Fils, & Amélius, la Raison.
Voici un passage de Sénèque qui dit à peu près la même chose, L'homme vertueux est celui qui, quelques suplices qu'il endure, ne songe pas à ce qu'il soufre, mais tâche à le bien soufrir.] Réfutation du Judaïsme_.
Telle qu'est cette foible lueur qui se fait voir peu à peu, lors que l'on aproche de l'issue d'un antre obscur & profond, telle paroît la Religion Judaïque, lors qu'on vient à y jetter les yeux, après avoir parcouru les ténèbres épaisses du Paganisme.
C'est là que l'on découvre ces grandes véritez, qui font partie du corps des Véritez salutaires, & qui en sont le Principe & la semence.
Nous prions les Juifs, que cet aveu que nous faisons, les dispose un peu à nous écouter favorablement.
[Note marg.: Que les Juifs ne doivent pas douter des miracles de Jésus-Christ.] II.
La premiére chose que nous les prions de nous acorder, c'est qu'ils ne regardent pas en nous comme une chose injuste & déraisonnable, ce qu'ils se croyent permis dans leur propre Cause.
S'ils croyent qu'Elie a été enlevé au Ciel; ce n'est que sur le raport du seul Elisée, comme d'un témoin irréprochable.
Et pour nous, nous mettons en avant douze témoins de l'ascension de Jesus-Christ, & douze témoins d'une vie irrépréhensible.
Nous en citons un nombre beaucoup plus grand, qui ont vû Jésus-Christ vivant après sa mort.
Et si ces deux choses sont vrayes, il faut nécessairement que la Religion Chrétienne le soit aussi.
En un mot, tout ce que les Juifs peuvent aporter pour établir la certitude de leurs miracles, nous avons autant de droit, & même plus de droit qu'eux, de le faire servir à confirmer les nôtres.
[Note marg.: Que ces miracles n'ont pas été faits par le secours des Démons.] III.
Quelques-uns ont dit que Jésus-Christ avoit fait des miracles par le secours des Démons.
Mais cette Chicane a déjà été réfutée par la remarque que nous avons faite, que dans les lieux où la Religion Chrétienne s'est fait connoître, elle a anéanti tout le pouvoir des Démons.
Ce que d'autres disent, que Jésus-Christ avoit apris la Magie en Égypte, est beaucoup moins vrai-semblable qu'une pareille acusation que Pline & Apulée font contre Moyse.
Car les mêmes Auteurs sacrez qui nous aprennent le voyage de Jésus-Christ en Égypte, marquent aussi qu'il en revint encore enfant.
Au lieu qu'on voit par les Écrits de Moyse, & de plusieurs autres, que ce Législateur a passé dans ce Païs une grande partie de sa vie.
Mais il ne faut que jetter les yeux sur la Loi de Moyse & sur celle de Jésus-Christ, pour les absoudre tous deux de ce crime, puis que ces Loix défendent expressément les Arts magiques comme très-désagréables à Dieu.
[Note un: Et de plusieurs autres &c.
Manéthon, Chrémon, & Lysimaque, dans Joséphe contre Appion.] [Note deux: De Néron &c.
Pline, liv.
«Jamais personne ne s'est plus apliqué à aucun Art que Néron à la Magie.
Il ne manquoit pour y réussir, ni de force, ni de docilité.
Ensuite il dit, que le Roi Tiridate l'avoit initié dans cette Science par de certains soupers magiques.»] [Note marg.: Ni par la force de quelques paroles.] IV.
[Note marg.: Preuve de la divinité de ces miracles, par la Doctrine de Jésus-Christ.] V.
S'il est vrai, comme nous l'avons établi, & comme les Juifs mêmes l'avouent, que Jésus-Christ ait fait des miracles; nous disons qu'il s'ensuit nécessairement de là, par la Loi même de Moyse, qu'on ne peut plus se dispenser de croire en lui.
Dieu dit au Chapitre dix-huit du Deutéronome, qu'après Moyse il susciteroit d'autres Prophétes, à qui le Peuple ple seroit obligé, sous des peines très-rigoureuses, de se soumettre & d'obéïr.
Or les marques les plus certaines de la Charge de Prophéte sont assurément les miracles; & l'on ne sauroit en concevoir de plus éclatantes.
Au Chap.
Or non seulement Jésus-Christ n'a pas enseigné qu'il falût adorer de faux Dieux, mais il l'a même expressément défendu, comme le plus atroce de tous les crimes.
Outre cela, il nous inspire par tout du respect pour les Écrits de Moyse & des Prophétes.
[Note trois: Or les marques les plus certaines &c On y peut ajoûter les prédictions, qui sont aussi mises avec raison au rang des miracles.
vingt-deux.] [Note marg.: Reponse à l'Objection tirée de la diférence entre la Loi de Moyse & celle de Jésus-Christ.] VI.
Mais dira-t-on, la Loi de Jésus-Christ n'est pas conforme en tous les Points à celle de Moyse, & il y a de l'une à l'autre des diférences assez notables pour faire dire que ce n'est pas la même Loi.
Cela est fondé sur cette Maxime, que Dieu n'a pu perdre ni quiter le pouvoir législatif qu'il avoit lors qu'il donna sa Loi à Moyse, & que le droit qu'un homme a eu d'établir des Loix, n'exclut pas celui d'en établir d'autres, mêmes tout oposées.
Mais Dieu, disent-ils, est immuable, & par cela même obligé de maintenir les Loix qu'il a faites.
Je répons qu'à la vérité Dieu est immuable en son essence, mais que cela n'empêche pas que ce qu'il fait hors de lui-même, ne soit sujet à la révolution & au changement.
La lumiére & les ténèbres, la jeunesse & la vieillesse, l'été & l'hiver, qui sont les Ouvrages de Dieu, sont dans une vicissitude perpétuelle.
Dieu permit au premier homme de manger de tous les fruits du jardin d'Eden, excepté d'un seul, qu'il lui défendit par un éfet de sa liberté.
Il a condamné le meurtre en général; & il a commandé à Abraham de sacrifier son fils.
Les victimes qu'on lui présentoit hors du Tabernacle, lui étoient désagréables; quelquefois pourtant il les a acceptées.
J'ajoûte, que de ce que la Loi de Moyse étoit bonne, il ne s'ensuit pas qu'il ne pût y en avoir une meilleure.
Elle étoit telle qu'elle devoit être selon les desseins de Dieu, & selon la disposition de son Peuple.
Il faisoit en cela ce que font les Péres à l'égard de leurs enfans encore jeunes.
Ils bégayent avec eux; ils dissimulent les défauts inséparables de leur âge; ils les engagent par de petites douceurs à faire leur devoir, & à recevoir de l'instruction.
Mais à mesure que leurs enfans croissent, ils corrigent le bégayement de leur langue, ils leur inspirent les sentimens de la vertu, ils leur en donnent les Régles, & leur en font voir la beauté & les récompenses.
[Note quatre: Sur la parole d'un Prophéte qui fait des miracles.
Cette Régle se trouve dans le Talmud.
C'est ainsi que Josué viola la Loi du Sabbat, Jos.
Et que quelques Prophétes comme Samuel, un Sam.
sept, & Elie un Rois dix-huit.
ont sacrifié dans d'autres lieux que celui que la Loi avoit marqué.] [Note marg.: _Qu'il y peut avoir une Loi plus parfaite que celle de Moyse.] VII.
Le même Moyse qui permet de se faire raison, tant par voye de fait, que par voye de justice, des injures que l'on a reçues, s'est rendu intercesseur auprès de Dieu pour ses ennemis, après en avoir été outragé de la maniére la plus indigne.
David voulut que l'on épargnât son fils, quoi que rebelle, & soufrit patiemment les paroles injurieuses de Semeï.
L'on ne lit nulle part que ceux d'entre ce Peuple qui avoient de la vertu & de la piété, ayent fait divorce avec leurs femmes, bien que la Loi le permît.
[Note cinq: Un sage Législateur proportionne &c.
Origéne contre Celsus, Liv.
Il étoit circoncis.
Il mangeoit & s'habilloit à la maniere des Juifs.
Il renvoyoit aux Sacrificateurs ceux qu'il avoit guéris de la lèpre.
Il observoit religieusement la Pâque & les autres fêtes.
S'il a fait des guérisons le jour du Sabbat, il a prouvé non seulement par la Loi, mais aussi par des Maximes reçues de tous les Juifs, que ces sortes d'actions n'étoient pas défendues en ce jour-là.
Tout cela, conformément aux Oracles de Daniel, qui avoit prédit qu'un peu après la destruction des Royaumes de Syrie & d'Égypte, dont le dernier prit fin sous Auguste, Ch.
treize, Dieu donneroit à un homme qui passeroit pour être d'une naissance obscure, une Domination éternelle sur tous les Peuples de toute Langue & de tout Païs.
[Note six: A un homme qui passeroit pour être d'une naissance obscure.
quarante-cinq; sept.
Le terme de Fils de l'homme marque quelque chose de bas dans le style des Hébreux.
Et c'est ainsi qu'il est employé pour signifier les Prophétes, lors qu'ils sont comparez aux Anges.] [Note marg.: Que cette partie des Loix de Moyse qui a été abolie, ne contenoit rien que d'indiférens par soi-même.] IX.
Mais il y a plus; cette partie de la Loi que Jésus Christ a abolie, ne contenoit rien qui fût essentiellement bon & juste.
Ce n'étoient que des Observances indiférentes par elles-mêmes, & qui par conséquent n'étoient pas immuables.
Si elles eussent été nécessairement bonnes, Dieu Dieu les auroit prescrites, non à un seul Peuple, mais à tous; & cela, dès le commencement du Monde, & non, plus de deux mille ans après qu'il l'eut créé.
Elles ont été inconnues à Abel, à Enoch, à Noé, à Melchisédec, à Job, à Abraham, à Isaac, à Jacob, personnes pieuses, aimées de Dieu, & qui ont reçu de Dieu même le glorieux témoignage d'avoir cru en lui, & d'avoir été les objets de son amour.
On ne voit pas que Moyse ait exhorté Jéthro son beau-Pére à recevoir ces cérémonies, ni que Jonas y ait voulu porter les Ninivites.
Dans l'énumération exacte que les Prophétes font des péchez des Chaldéens, des Egyptiens, des Sidoniens, des Tyriens, des Iduméens, & des Moabites, à qui ils se sont quelquefois adressez, ils ne marquent pas le mépris ou l'inobservation de ces Loix.
Il faut donc convenir qu'elles étoient particulières aux Israëlites, & que leur usage étoit, ou de prévenir quelques péchez à quoi ils étoient naturellement fort portez, ou d'éprouver leur obéïssance, ou de préfigurer l'avenir.
Et il n'est pas plus étonnant qu'elles ayent pu être abolies, qu'il ne l'est, qu'un Roi voulant établir un même Droit & les mêmes Loix dans toute l'étendue de ses États, casse quelques Ordonnances particuliéres à certaines Communautez.
[Note sept: Non à un seul Peuple, mais à tous.
Dans les Loix de Moyse, il y en a quelques-unes qui bien loin de pouvoir être universelles, ne pouvoient avoir lieu que dans la Judée; par exemple, celles des prémices, des dîmes, des saintes Congrégations du Peuple aux jours de Fêtes.
Car il étoit impossible que toutes les Nations s'assemblassent dans la Judée pour s'y aquiter de ces devoirs.
Le Talmud même enseigne que les Loix des Sacrifices ne regardoient que les Hébreux.] [Note huit: Ou de prévenir quelques péchez &c.
[Note marg.
A: Exod.
douze.] [Note marg.
B: Deut.
cinquante-deux.] Et puisqu'ils nomment l'avènement du Messie, l'acomplissement du Jubilé, ou le grand Jubilé, ils doivent reconnoître qu'une Loi mérite assez le nom de perpétuelle, lors qu'elle dure jusqu'à cet avénement.
[Note neuf: Ou pour de certains tems, &c.
Lucius Valerius dans T.
vingt et un.
un Sam.
C'est ainsi que le Sacerdoce de Phinées, est nommé éternel Pseau.
trente et un.
[Note marg.: Que les Sacrifices n'étoient, ni agréables à Dieu par eux-mêmes, ni irrévocables.] X.
Nous commencerons par les Sacrifices, qui sont ce qu'il y a de principal dans cette Loi, & qui saute le plus aux yeux.
La plûpart des Juifs croyent que les hommes en avoient inventé la pratique avant que Dieu l'ordonnât.
Mais comme dans la suite il eut conçu une trop haute idée des sacrifices, & se fut imaginé qu'ils étoient par eux-mêmes agréables à Dieu, & qu'ils faisoient partie de la véritable piété: les Prophétes ne manquérent pas de leur en faire des reproches.
Je ne te reprendrai point de tes sacrifices, dit Dieu par la bouche de David au Ps.
Je ne t'obligerai point à me sacrifier holocaustes sur holocaustes, & à m'ofrir des bouveaux ou des boucs pris de dedans tes parcs.
Toutes les bêtes qui paissent dans les forêts, ou qui errent par les montagnes, sont à moi.
Je sai le nombre des oiseaux & des bêtes sauvages: de sorte que si j'avois faim, je n'aurois pas besoin de m'adresser à toi; car la terre, & tout ce quelle renferme, m'apartient.
Penses-tu que je mange la chair des bêtes grasses, ou que je boive le sang des boucs? Non: mais je veux que tu me sacrifies des louanges, & que tu me rendes tes voeux.
Quelques Rabbins répondent que ce mépris que Dieu fait paroître là pour les Sacrifices, ne vient que de ce que ceux qui les ofroient, étoient des gens souillez de coeur, & dont la vie étoit impure.
Mais les paroles que nous venons de citer ne disent pas cela: elles marquent clairement que les Sacrifices n'étoient pas agréables à Dieu par eux-mêmes.
C'est ce qu'on verra encore mieux, si l'on jette les yeux sur l'enchaînure des parties de ce Psaume, où l'on découvrira que Dieu parle aux personnes pieuses dans tout ce passage.
Assemblez-moi mes bien-aimés, avait-il dit d'abord, ensuite de quoi il ajoute, Ecoute mon peuple, paroles qui vont d'ordinaire à la tête d'un enseignement.
Après cela vient le discours que nous avons rapporté, et que le Psalmite, selon la coutume de ceux qui enseignent, conclut en se tournant vers les Impies; Mais Dieu dit à l'impie, &c.
[Note onze: Que les hommes en avoient inventé la pratique &c.
C'est aussi le sentiment de St.
Chrysostome; «Abel, dit-il, presenta un sacrifice à Dieu, non en vertu de quelque enseignement qu'il eût reçu là-dessus, ou de quelque Loi qui lui ordonnât d'ofrir les prémices de son revenu, mais par les seuls mouvemens de sa conscience».
Maimonides & Tertullien rendent cette raison des Cérémonies religieuses.
Voici comme l'explique celui-ci, liv.
contre Marcion chap.
«Que l'on ne blâme ni les sacrifices, ni toutes ces petites circonstances gênantes, qui se trouvoient dans les oblations, & qu'on ne se figure pas que Dieu les ait souhaitées pour leur excellence.
Tu ne souhaites pas, dit David au Ps.
que je te fasse des sacrifices, & tu ne prends pas plaisir aux holocaustes.
Le sacrifice qui t'est véritablement agréable, c'est une âme abbatue par le sentiment de son crime.
Ô Dieu tu ne méprises point le coeur froissé et brisé.
Tu ne prends point plaisir aux victimes et aux gâteaux, dit le même Psalmite aux Ps.
Mais tu me rends ton esclave en me perçant l'oreille.
Tu n'exiges de moi ni holocauste ni sacrifice pour le _péché.
C'est pourquoi j'ai répondu, me voici, je ferai ta volonté, comme en vertu d'un acord traité & enregistré.
Cette volonté est tout mon plaisir.
Car ta loi est au dedans de moi.
Je ne renferme pas les louanges de ta justice dans mon coeur, mais je prêche par tout ta vérité & ta bonté; sur tout je célèbre ta miséricorde & ta fidélité au milieu d'une grande assemblée.
Esaïe au Chap.
de ses Révélations introduit Dieu parlant ainsi.
A quoi bon tant de victimes? Je suis las d'holocaustes de moutons, & de graisse de bêtes grasses.
Je ne prens point assez de plaisir au sang des bouveaux, ni des agneaux ni des boucs, pour souhaiter que vous paroissiez avec ce sang en ma présence.
Car qui a requis de vous que vous souillassiez ainsi mes parvis? Au Ch.
de Jérémie, il y a un passage tout semblable à celui là, & qui lui sert de Commentaire.
Ainsi a dit le Seigneur des Anges, le Dieu d'Israël, amassez vos holocaustes avec vos sacrifices, & mangez de leur chair.
Car depuis que j'ai fait sortir vos péres du païs d'Égypte, je n'ai rien exigé d'eux, & je ne leur ai point donné ordre touchant les holocaustes ni les sacrifices.
Mais voici ce que je leur ai sérieusement commandé; c'est qu'ils eussent à m'obéir; qu'ainsi je serois leur Dieu, & qu'ils seroient mon peuple: qu'ils eussent à marcher dans le chemin que je leur prescrirois; & qu'alors ils seroient heureux.
Au Ch.
d'Osée, Dieu parle ainsi.
J'aime beaucoup mieux que l'on fasse du bien aux hommes, que ce qu'on me présente des sacrifices; bien penser de Dieu, vaut mieux que tous les holocaustes.
Michée au Ch.
[Note treize: C'est que tu rendes à chacun &c.
Les Juifs disoient que les six cent deux Préceptes de la Loi sont réduits à trois dans ce passage, de même qu'ils le sont à six dans Esaïe trente-trois.
& à un dans Habacuc deux.
& dans Amos un.
Outre ces raisons il y a quelques Oracles qui ont marqué, par une conséquence fort claire, la cessation des sacrifices.
C'est ce que l'on comprendra aisément, si l'on considére que selon la Loi de Moyse, les sacrifices ne se devoient faire que par la Postérité d'Aaron, & que dans la Judée.
Or dans le Ps.
Dieu promet un Roi qui aura un Empire d'une très-grande étendue; un Roi qui commencera à régner en Sion, & qui régnera éternellement; qui de plus possédera un Sacerdoce éternel, & selon l'ordre de Melchisédec.
Esaïe Ch.
dit que l'on verra un autel en Égypte, où non seulement les habitans de ce païs, mais les Assyriens & les Israëlites viendront adorer Dieu.
Au Ch.
il dit que les nations les plus éloignées & les peuples de toute langue ofriront des dons à Dieu aussi bien que les Israëlites, & que d'entr'eux on prendra des Lévites & des Sacrificateurs.
Or tout cela ne se pouvoit acomplir, tant que la Loi de Moyse étoit sur pié.
Au Ch.
de Malachie, Dieu prédisant les choses à venir dit qu'il avoit du dégoût pour les ofrandes des Juifs, que de l'Orient à l'Occident son nom seroit grand dans toutes les nations, qu'on lui ofriroit du parfum, & qu'on lui présenteroit des victimes pures.
Et Daniel raportant au Ch.
l'Oracle de l'Ange Gabriel touchant le Christ, Il abolira, dit-il, le sacrifice & l'oblation.
[Note quatorze: Or tout cela ne se pouvoit acomplir &c.
Joignez aux passages suivans celui-ci de Jér.
Dans ces jours-là, dit le Seigneur, on ne dira plus l'Arche de l'Alliance du Seigneur; on n'y pensera plus, & l'on ne s'en souviendra plus, & l'on ne visitera plus l'Arche.] [Note marg.: Preuve de la même vérité, à l'égard de la diférence des viandes.] XI.
Après avoir prouvé que la Loi qui ordonnoit les sacrifices n'étoit pas nécessaire en elle-même, & que Dieu Dieu ne l'avoit donnée que pour un tems, prouvons la même chose à l'égard de la Loi qui défendoit certaines viandes.
Il est constant qu'après le déluge, Noé reçut de Dieu le droit de manger de tout indiféremment: & que non seulement Japhet & Cham, mais aussi Sem & ses Descendans, Abraham, Isaac, & Jacob, jouïrent du même droit.
Mais il n'est pas dificile de montrer que toutes les Loix qui réglent cette diférence de viandes, ne sont pas universelles.
Cela paroît premiérement par la Loi du Ch.
Les anciens Docteurs Juifs ont aussi enseigné clairement, que dans les tems du Messie, la Loi qui mettoit de la diférence entre les viandes, cesseroit, & que la chair de porc ne seroit pas moins pure que celle de boeuf.
[Note quinze: Noé reçut de Dieu le droit de manger &c.
On pourroit objecter que dans l'Histoire du Déluge il est parlé de bêtes nettes, & d'autres qui ne le sont pas.
Mais, ou cela est dit par anticipation, comme à des gens qui connoissoient déjà cette distinction par la Loi, ou l'on doit entendre par bêtes qui ne sont pas nettes, celles dont les hommes s'abstiennent par une aversion naturelle, auquel sens Tacite Hist.
apelle ces bêtes profanes; ou enfin il faudra entendre par celles qui sont nettes, celles qui se nourrissent d'herbes, & par les impures, celles qui vivent de la chair d'autres animaux.] [Note seize: Soit que ces Animaux fussent de ceux que les Égyptiens sacrifioient &c.
Origéne contre Celsus liv.
Barnabé dans son Épître fait un long raisonnement là-dessus, dont voici l'abrégé.
«Toutes les défenses que Moyse a faites de manger de certains animaux, & de s'abstenir des autres, ont un sens spirituel.
Ne mangez point d'aigle, de milan, de corbeau, c'est-à-dire, ne vivez point de rapine, mais gagnez vôtre vie en travaillant.
Ne mangez point de lamproye, de polype, ni de sèche, c'est-à-dire, ne vous rendez pas semblables à ceux qui vivent toûjours dans l'impiété, & qui sont réservez à la mort éternelle.
Car ces poissons qui sont les seuls qui soient défendus, ne s'élévent jamais vers la surface de l'eau, & demeurent toûjours dans le fond.
Ne mangez point d'hyène, c'est-à-dire ne soyez pas adultére.
La raison de ce sens est, que cette bête change de sexe tous les ans.
Vous mangerez de celles qui ont le pié fourchu: c'est que les Justes, dans le tems même qu'ils cheminent dans ce siécle, atendent celui qui est à venir.
Admirez par cet échantillon la beauté des loix de Moyse.» Philon & Aristée citez par Eusébe ont fait les mêmes réflexions.] [Note dix-huit: À ceux d'entre les Cananéens &c.
C'étoient ceux qui craignoient Dieu, mais qui n'étoient pas circoncis.
Il en est parlé Lévit.
& vingt-cinq.
sept.] [Note dix-neuf: Les anciens Docteurs Juifs &c.
Le Rabbin Samuel.
Le Talmud dit en général que la Loi ne durera que jusqu'au tems du Messie.
Le R.
Béchaï & quelques-autres, croyent que la Loi qui défendoit de certaines viandes, n'obligeoit que les Juifs qui demeuroient dans la Palestine.
Il est même à remarquer que les Juifs ignorent ce que signifient la plûpart des noms d'animaux qui sont marquez dans la Loi, & qu'il y en a beaucoup d'autres sur lesquels ils disputent.
Or il n'y a pas d'aparence que Dieu les eût laissez dans cette ignorance, si cette Loi eût dû durer jusques à ce jour.] XII.
Pour ce qui est des jours [Note marg.: deux.
De la diférence des jours.
solemnels, & distinguez des autres jours, ils furent tous instituez en mémoire de la grace que Dieu fit à son Peuple, de le délivrer du cruel esclavage qu'il soufroit en Égypte, & de le mener dans la Terre promise.
Or Jérémie dit au Ch.
& dix-huit.
qu'un jour viendroit auquel de nouvelles graces infiniment plus excellentes, obscurciroient tellement celle-là, qu'à peine en seroit-il plus parlé.
Outre cela les jours de fête eurent aussi le même sort que les sacrifices.
Le Peuple vint à les estimer plus qu'il ne devoit, & à croire que pourvu qu'il les observât exactement, les péchez qu'il pourroit commettre d'ailleurs, seroient extrêmement légers.
C'est là-dessus que Dieu déclare au Ch.
d'Esaïe, qu'il avoit du dégoût pour leurs nouvelles lunes, & pour leurs fêtes; & qu'elles lui étoient tellement à charge, qu'à peine pouvoit-il plus les suporter.
Mais, au moins, dit-on, la Loi du Sabbat est une Loi universelle & irrévocable, puis qu'elle a été donnée, non à un seul Peuple, mais à Adam, le Pére de tous les hommes du Monde; & cela, immédiatement après la Création.
Je répons que de l'aveu même des plus savans d'entre les Juifs, il y a là-dessus deux Loix diférentes: l'une qui ordonne que l'on se souvienne du jour du Sabbat, Exode vingt.
huit: l'autre qui porte qu'on le doit sanctifier, Exode trente, trente et un.
On obéït à la premiére en repassant religieusement dans son esprit la création du Monde.
On observe la seconde, en s'abstenant de toute sorte de travail.
La premiére a été établie dès le commencement du Monde, & observée par les Patriarches, & par toutes les personnes pieuses qui ont vécu avant la Loi; telles qu'ont été Enoch, Noé, Abraham, Isaac, & Jacob.
Mais on ne voit pas que dans le grand nombre de voyages que ces derniers ont faits, ils se soient jamais reposez pour célébrer le Sabbat; au lieu qu'on trouve dans l'Histoire sainte plusieurs exemples de cette interruption de voyage, depuis la sortie d'Égypte.
Car après que les Israëlites eurent été tirez de ce Païs, & qu'ils eurent heureusement passé la mer rouge, la premiére chose qu'ils firent, fut de célébrer tranquillement ce grand jour de leur délivrance, en chantant à Dieu un Cantique de victoire.
Ce fut alors que la seconde Loi du Sabbat fut établie.
Depuis cela, les Israëlites eurent ordre de le célébrer par un parfait repos.
Le premier passage qui en fait mention, est celui où il est parlé de la Manne, & de ce que les Israëlites devoient observer en la recueillant, Ex.
Mais ce qui fait voir que cette maniére d'observer le Sabbat avoit eu lieu dès le jour du passage de la mer rouge, c'est qu'au Ch.
du Deut.
quinze, Dieu donne pour raison de cette observation exacte & religieuse, la délivrance d'Égypte.
Il est vrai que cette Loi obligeoit aussi les Habitans de Canaan, qui étoient mêlez avec les Israëlites.
Mais c'étoit afin que le repos fût égal dans tout ce Païs-là, étant observé par tous ceux qui y habitoient.
Il y a, au reste, une preuve très-solide, qui fait voir que cette Loi n'étoit imposée qu'aux Israëlites, & nullement aux autres Nations: c'est qu'en plusieurs endroits de l'Écriture, elle est apellée un signe, & même une Alliance particuliére entre Dieu & son Peuple comme Exod.
trente et un.
[Note vingt: Et observée par les Patriarches.
C'est d'eux qu'est parvenue jusqu'aux Grecs l'opinion qui leur a fait regarder le septiéme jour avec plus de vénération que les autres, comme l'a remarqué Clément Alexandrin.] [Note vingt et un: Que dans le grand nombre de voyages..
ils se soient jamais reposez.
Nous l'avons déjà montré par les promesses que Dieu fait de plusieurs graces beaucoup plus considérables que celles-là.
Les Juifs ont toûjours circoncis leurs enfans en ce jour; & lors que le Temple subsistoit, on y égorgeoit des victimes le jour du Sabbat, de même que les autres jours.
Quelques-uns d'entr'eux voyant qu'Esaïe prédit au Ch.
[Note vingt-deux: Cette Loi obligeoit aussi les habitans &c.
Selon le sentiment des Hébreux, elle n'obligeoit pas ceux, qui hors de la Judée observoient les Préceptes des Noachides.] [Note vingt-trois: Les Juifs ont toûjours circoncis &c.
De là vient le Proverbe Hébreu, La Circoncision chasse le Sabbat.
Voyez Jean sept.] [Note marg.: trois.
A l'égard de la Circoncision.] XIII.
Je viens à la Circoncision.
Il faut avouer qu'elle est plus ancienne que Moyse, puis qu'elle a été ordonnée à Abraham & à sa Postérité.
Mais on doit savoir qu'elle lui fut ordonnée comme un commencement & comme une ébauche de l'Alliance Mosaïque.
Cela paroît par les termes mêmes de l'Institution, Je te donnerai, dit Dieu à Abraham, Gen.
Je te donnerai, & à ta postérité, le païs auquel tu as demeuré comme étranger, le païs, dis-je, de Canaan, en possession perpétuelle.
Garde donc mon Alliance, toi, & ta postérité à jamais.
C'est ici l'Alliance entre moi, & vous & ta postérité; c'est que tout mâle sera circoncis.
Or nous avons déjà vu qu'à cette Alliance il devoit y en succéder une nouvelle, qui seroit commune à tous les Peuples, & par conséquent la Circoncision, qui étoit un caractére de distinction entre les Israëlites & les autres Nations, devoit nécessairement prendre fin.
D'ailleurs il est clair que la Circoncision renfermoit un sens mystique, & beaucoup plus excellent que celui qu'on y apercevoit d'abord.
C'est ce que veulent dire les Prophétes, lorsqu'ils commandent que l'on circoncise son coeur.
Or c'est à cette circoncision intérieure que tendent tous les Préceptes de Jésus-Christ.
Ce sens mystique nous oblige d'en chercher aussi un dans les promesses que Dieu atacha à la Circoncision.
Selon ce sens, la Terre promise signifioit la Vie éternelle: or personne ne l'a plus clairement révélée que Jésus Christ.
Or c'est ce qui n'est arrivé que par l'Évangile.
Cela posé, il n'y a plus lieu d'être surpris que ce qui servoit à préfigurer ces choses spirituelles, ait été aboli lors qu'elles ont été acomplies.
six.] religieuse, sans que Dieu ait témoigné que cela lui déplaisoit.
[Note vingt-quatre: Si l'on pense que les graces de Dieu étoient atachées à ce Sceau &c.
Justin Martyr, Entretien avec Tryphon.
«Vôtre circoncision n'a pas été établie comme une oeuvre de Justice, mais comme un signe de la Justice, & comme un symbole qui distinguoit la race d'Abraham des autres Peuples du Monde.
Car Dieu a dit à Abraham, Tout mâle d'entre vous sera circoncis..
Cela seul sufit pour faire voir avec quelle injustice les Juifs rejettérent Jésus-Christ, sous prétexte qu'il abolissoit la Loi cérémonielle.
[Note marg.: +Act.
un.] [Note vingt-cinq: Qui ne cédoient en rien à ceux de Moyse.
Le Rab.
Lévi Ben Gerson a dit que les miracles du Messie devoient être plus grands que ceux de Moyse.
Et c'est en éfet ce qui est arrivé, comme il paroît par celui de la Résurrection.] [Note marg.: Act.
un.] Après avoir répondu à cette objection, qui est presque la seule que les Juifs ayent à faire contre les miracles de Jésus-Christ, je viens aux autres Argumens qui sont propres à les convaincre de la vérité du Christianisme.
[Note marg.: Que les Juifs conviennent qu'un Messie a été promis.] XIV.
Ils demeurent d'acord avec nous, que dans les Oracles des Prophétes, Dieu promet un homme infiniment plus excellent que tous les autres par le ministére de qui Dieu leur a fait quelques graces signalées.
Ils apellent cet homme, Messie, nom commun à tous ceux qui ont reçu quelque Onction, mais qui lui convient d'une maniére infiniment plus grande & plus sublime qu'à tous les autres.
Nous assurons que cet homme est venu: ils prétendent qu'il doit venir.
Voilà le grand procès que nous avons les uns contre les autres.
Mais qui prendrons nous pour nos Juges, sinon les Livres qu'eux & nous tenons également pour divins? Consultons-les donc, & voyons s'ils ne décident pas la chose en nôtre faveur.
[Note marg.: Que ce Messie est venu.
Preuve; le tems marqué pour la venue est expiré.] XV.
Daniel, à qui le Prophéte Ezéchiel a rendu le témoignage d'une piété éminente, n'a pas eu sans doute dessein de nous tromper.
Et l'on ne peut pas dire non plus qu'il ait été trompé par l'Ange Gabriel.
Or c'est en qualité de Disciple de cet Ange, qu'il nous dit au Ch.
de sa Prophétie, que depuis l'Édit en vertu duquel les Juifs rebâtiroient Jérusalem, il s'écouleroit moins de cinq cents ans, avant que le Messie parût.
Depuis cet Édit jusqu'à nôtre siécle plus de deux mille ans se sont passez.
Cependant le Messie que les Juifs atendent n'est pas encore venu: & ils ne peuvent nommer personne qui soit venu en cette qualité dans le tems marqué par Daniel.
D'ailleurs, Jésus-Christ est venu si précisément dans ce terme, que Néhumias, Docteur Juif, qui vivoit cinquante ans avant lui, disoit, qu'avant que cinquante ans se fussent écoulez, on verroit l'acomplissement de cet Oracle.
[Note vingt-six: Daniel, à qui le Prophéte Ezéchiel &c.
Joséphe liv.
Car les Livres qu'il a écrits, & qu'on nous lit encore maintenant, font connoître que Dieu même lui a parlé.»] [Note vingt-sept: Il s'écouleroit moins de cinq cents ans avant que le Messie parût.
Les Rabbins Salomon Jarchi, Josué & Sadias, reconnoissent que dans ces passages de Daniel, le fils de l'homme est le Messie.
Le Rab.
Or le Royaume d'Égypte, qui finit sous Cléopâtre[c], la dernière Personne de la race de Lagus, finit un peu avant la naissance de Jésus-Christ.
Une troisiéme marque du tems de l'avénement du Messie, se trouve au Ch.
de Daniel, où il est dit, que peu après cet avénement la Ville de Jérusalem seroit détruite, & Joséphe même a entendu cet Oracle de cette totale destruction qui arriva de son tems: donc le tems marqué pour cet avénement étoit alors passé.
La derniére marque du tems que nous cherchons, se recueille du Ch.
Zorobabel Chef des Juifs & Jésus fils de Josédec souverain Sacrificateur ne pouvoient voir sans une extrême afliction que le Temple qu'ils bâtissoient, ne répondît pas à la magnificence du premier.
Dieu les console, en leur promettant que la gloire de ce second Temple seroit plus grande que celle de l'autre.
Les Docteurs Juifs mêmes ont remarqué qu'il manquoit au second Temple deux choses très-avantageuses qui se trouvoient dans le premier; l'une étoit une lumiére éclatante, qui marquoit visiblement la présence de la Majesté divine.
La même promesse est expliquée un peu plus au long au Ch.
de Malachie, Voici, j'envoyerai mon Ange qui préparera mes voyes, & aussi tôt après, le Seigneur que vous désirez, le messager de l'Alliance, lequel fait votre joye, entrera dans son Temple.
Or dans le tems que Malachie vivoit, le second Temple étoit bâti: donc le Messie a dû venir pendant que le second Temple subsistoit.
Sur quoi il faut remarquer, que lors que les Juifs désignent le tems par la durée du second Temple, ils entendent par là tout le tems qui a coulé depuis Zorobabel jusqu'à Vespasien.
Et la raison de cela est que sous Hérode le Grand, le Temple ne fut pas, à proprement parler, relevé de ses ruïnes, mais rebâti peu à peu, & partie après partie: ce qui ne devoit pas empêcher qu'on ne l'apellât le même Temple.
[Note vingt-huit: L'établissement..
d'un Empire universel.
Plusieurs Rabbins apliquent ce passage au Messie.] [Note a: Seleucus étoit un des Généraux de l'Armée d'Alexandre, & qui regna après lui en Syrie pendant vingt.
Voyez Appien Hist.
DE PAR.] [Note b: Lagus étoit pere de Ptolomée successeur d'Alexandre dans l'Égypte, l'Afrique & une partie de l'Arabie, & ce Ptolomée eut pour fils & pour successeur Ptolomée Philadelphe.
Le même.] [Note c: Cleopatre étoit Reine d'Égypte, fille de Ptolomée Auletes, soeur & femme du dernier Ptolomée: Elle se livra à Jules Cesar qui en étoit devenu amoureux.
Ensuite Antoine aïant repudié la soeur d'Auguste qu'il avoit épousée, prit Cleopatre pour Femme.
Auguste irrité, lui livra la guerre, le vainquit, l'obligea à se donner la mort: Cleopatre craignant de tomber entre les mains des ennemis, imita son exemple.
Le même.] [Note vingt-neuf: Et Joséphe même a entendu &c.
«Ce grand Prophéte a aussi eu connoissance de l'Empire de Rome, & de l'extrême désolation où il réduisoit nôtre païs.
Dieu lui avoit rendu toutes ces choses présentes, &c.
Le Rabbin Jarchi explique les soixante-dix Semaines de la même maniére que nous.] [Note trente: Qu'il y afermira sa paix.
Il faut faire atention sur ces paroles précédentes, le désir des Nations viendra, & j'emplirai cette maison de gloire.
Cela s'acord merveilleusement avec ce que nous avons raporté de Malachie, & il semble que ces deux Prophétes se servent d'interpréte l'un à l'autre.
Le Rab.
Akiba & plusieurs autres ont cru que le Messie devoit venir dans le second Temple.] [Note trente et un: Le Seigneur que vous désirez &c.
La plûpart par des Juifs expliquent ce passage du Messie.] [Note trente-deux: Ce qui ne doit pas empêcher &c.
«On ne dit pas qu'une chose périt, lors que les parties périssent l'une après l'autre, mais lors qu'elles tombent toutes à la fois.] [Note trente-trois: Regardèrent Hérode &c.
Dans un ancien Commentateur de Perse on lit ces paroles: «Hérode régnoit du tems d'Auguste dans une Contrée de Syrie.
Une sorte de gens qui s'appeloit Hérodiens célébroit le jour de sa naissance, & au jour du Sabbat ils mettoient sur leurs fenêtres à son honneur, des lampes allumées & couronnées de violettes.»] [Note d: Judas le Gaulonite, dit Joseph, Hist.
des Juifs, L.
étoit de la Ville de Gamala; affilié d'un Pharisien nommé Sadoc, il sollicita le Peuple à se soulever, disant que le dénombrement ordonné par Auguste, montroit clairement qu'on vouloit le réduire en servitude.
Les Actes des Apôtres, ch.
neuf, ont parlé aussi de cet imposteur.
Judas de Galilée, disent-ils, s'éleva lorsque se fit le dénombrement du peuple, & il attira à son parti beaucoup de monde; mais il périt, & ceux qui avoient cru en lui se dissiperent.
DE [Note marg.: _Réponse à l'objection que l'avénement a été diféré à cause des péchez du Peuple.] XVI.
Comme les Juifs se sentent extrémement pressez par ces argumens, qui prouvent que le Messie est venu; quelques-uns pour les éluder, disent que les péchez des Juifs, sont cause qu'il n'est pas venu dans le tems auquel Dieu avoit promis de l'envoyer.
C'est dans cette vue que Zacharie dit au Ch.
qu'il y auroit une source ouverte à la maison de David & à tous les habitans de Jérusalem, pour les nettoyer de leurs péchez; Les Juifs mêmes apellent souvent le Messie ISCH COPHER, c'est-à-dire, Celui qui apaise ou qui expie.
Or il est de la derniére absurdité de dire, que parce qu'une certaine maladie est survenue, on a diféré d'aporter le reméde qui étoit précisément destiné à la guérir.
[Note marg.
A: Dan, neuf, vingt-quatre.] [Note trente-quatre: Mais pour ne pas dire que &c.
Joséphe liv.
parlant de Daniel, remarque fort à propos «qu'il n'avoit pas seulement prédit en général comme les autres Prophétes, les choses qui devoient arriver, mais qu'il a aussi marqué les tems ausquels elles arriveroient.» On voit par Mal.
que le dessein d'envoyer le Messie n'étoit pas conditionnel.
De plus comme le Messie devoit être Auteur d'une nouvelle Alliance, comme cela paroît par les Prophétes, il est absurde de dire que son avénement dépendoit de l'observation de l'ancienne Alliance laquelle il devoit abolir.] [Note marg.
A: Es.
trente et un.
trente et un.
&c.] [Note trente-cinq: Isch Copher.
Voyez la Paraphr.
sur le Cantique des Cant.
Les Rab.
Judas & Siméon ont dit que le Messie porteroit nos péchez.] [Note marg.: deux.
Comparaison de l'état présent des Juifs avec ce que la Loi leur promettoit.] XVII.
Outre tous les passages qui marquent expressément le tems du Messie, & d'où nous concluons invinciblement que ce tems est passé, les Juifs n'ont qu'à jetter les yeux sur leur état présent pour en être convaincus.
Lors que Dieu traita Alliance avec eux par Moyse, il leur promit qu'ils posséderoient la Palestine tranquillement & heureusement, tant qu'ils méneroient une vie conforme à ses Préceptes.
A quoi il ajoûta des menaces de bannissement, & de plusieurs autres maux de cette espéce, au cas qu'ils vinssent à violer ses Loix.
Cela se voit en plusieurs passages, particuliérement au Ch.
trente du Deuter.
& au un.
de Néhémie.
C'est ce que nous apprenons d'Ammien Marcellin[e] Auteur Payen.
En vérité cette peine est bien légère, au prix de ce qu'ils souffrent depuis la dernière dissipation qui leur arriva sous les Empereurs Romains.
Ils ne sont pas seulement privez de leur Patrie, ils sont l'objet du mépris de tout le monde.
Aucun Prophète ne s'élève parmi eux.
De quelque côté qu'ils se tournent, ils n'aperçoivent aucune marque qui leur fasse espérer d'être rétablis dans leur leur Païs.
Ce ne sont pas aussi ni les homicides ni les adultéres.
Ils sont assez innocens à cet égard; ils tâchent même, à l'envi les uns des autres, de se rendre Dieu propice des priéres, & par des jeûnes: mais Dieu n'y a aucun égard.
Il faut donc nécessairement dire l'une ou l'autre de ces deux choses; ou que l'Alliance Mosaïque a été entiérement abolie, ou que le Corps entier de la Nation Judaïque s'est rendu coupable de quelque crime bien énorme & dont la punition n'est pas encore achevée.
[Note trente-six: Et si quelquefois ils ont entrepris &c.
Cela est arrivé sous Adrien, sous Constantin & sous Julien.] [Note marg.: Jer.
treize] [Note e: Cet historien était Grec, de la ville d'Antioche; il fleurissait sous les Empereurs Gratien & Valentinien au milieu du quatrième siècle.
DE PAR.] [Note trente-sept: De se rendre Dieu propice par des priéres.
Si l'on en croit les Juifs, ils ont rendu service à Dieu en rejettant le faux Messie, que tant de personnes ont reçu.] [Note marg.: Que Jésus est le Messie.
Preuves tirées des prédictions.] XVIII.
Jusqu'ici j'ai prouvé que le Messie doit être venu: je vais présentement montrer qu'il n'est autre que le Jésus que nous adorons.
Tous les autres qui se sont vantez d'être le Messie, ou qui ont même passé pour tels n'ont laissé aucune Secte qui conservât ce sentiment.
Nous n'en voyons aujourd'hui aucune qui fasse profession de reconnoître pour tel, ni Hérode, ni Judas le Gaulonite, ni Barchochébas, qui sous l'Empire d'Adrien se dit être le Messie, & qui trompa les plus éclairez.
Mais depuis que Jésus-Christ est venu au Monde, jusqu'à nôtre siécle, il y a toujours eu dans toute l'étendue de la Terre, & il y a encore aujourd'hui un nombre infini de personnes qui suivent sa Doctrine, & qui le révérent comme le Christ.
Je pourrois aporter ici beaucoup de choses, qui ont été autrefois ou prédites ou crues touchant le Messie, lesquelles nous croyons avoir été vérifiées en la personne de Jésus-Christ, & qu'on ne prétend pas même avoir été acomplies en aucun autre.
En voici quelques-unes.
Avant la venue de Jésus-Christ, presque tout le monde étoit plongé dans l'Idolatrie.
A peine a-t-il paru, qu'elle commença à s'évanouïr peu à peu, & que non seulement plusieurs Particuliers, mais des Rois, & des Nations entiéres quitérent les faux Dieux, pour ne plus adorer que le seul vrai Dieu.
Cet heureux changement n'est pas l'éfet des enseignements des Docteurs Juifs, mais de la Doctrine que les Disciples de Jésus-Christ, & ceux qui vinrent après eux, prêchérent par tout le Monde.
Par là, ceux qui n'étoient pas encore le Peuple de Dieu, le devinrent; & l'on vit acompli ce que Jacob avoit prophétisé au Ch.
XLIX de la Genése, qu'avant que l'autorité du Gouvernement civil fût entiérement ôtée à la Postérité de Juda, le Silo, c'est-à-dire le Messie, selon la Paraphrase Chaldaïque, & selon tous les Interprétes, le Silo, dis-je, viendroit, & que les Nations étrangéres mêmes se viendroient soumettre à lui.
[Note marg.
A: Ps.
&c.] [Note marg.
B: Mich.
deux.] [Note marg.
C: Es.
un.] [Note marg.
D: Es.
cinq.] [Note marg.
E: Ps.
dix-huit.] [Note marg.: Es.
trente et un.
sept.] [Note marg.: Es.
dix.] [Note trente-huit: Et selon tous les Interprétes &c.
Ces Interprétes sont les Rabbins Siloch, Béchaï, Salomon, Abenezra & Kimehi.] [Note marg.: Réponse à l'objection que quelques-unes de ces prédictions n'ont pas été accomplies.] [Note marg.: Esaïe.
neuf.] XIX.
Les Juifs nous objectent ici, que certaines choses qui ont été prédites touchant le tems du Messie, n'ont pas encore eu leur acomplissement.
Or il est juste que Dieu refuse ce secours à ceux qui n'ont pas voulu profiter des lumiéres plus vives & plus convainquantes que ne sont les Oracles.
Pour ce qui est des passages qu'ils nous objectent, ils savent bien eux-mêmes qu'ils peuvent recevoir plusieurs explications.
Mais pour dire quelque chose de plus particulier sur ces prédictions non [Note marg.: Es.
onze.six.] acomplies, les Juifs, tout atachez qu'ils sont à la lettre & au sens propre des mots, n'ignorent pas qu'il y a quantité d'endroits dans l'Écriture, qui se doivent entendre dans un sens de métaphore & de figure.
Tels sont ceux qui atribuent à Dieu des choses qui n'apartiennent qu'à l'Homme, qui disent qu'il est descendu, & qui lui donnent une bouche, des oreilles, des narines &c.
Enfin, il y a certaines promesses qui paroissent absolues, mais qui dans le fond renferment une condition; & cette condition se peut découvrir ou dans ce qui précéde, ou dans ce qui suit, ou dans le sens même de la promesse.
C'est ainsi que Dieu a promis beaucoup de choses aux Juifs, au cas qu'ils reçussent le Messie, & qu'ils lui voulussent obéir.
Et si l'événement n'y a pas répondu, c'est à eux-mêmes, & non pas à Dieu, qu'ils s'en doivent prendre.
S'il y a quelques promesses absolues & indépendantes de cette condition, qui ne soient pas encore acomplies, il ne s'ensuit pas de là qu'elles soient vaines, ou que nous les apliquions mal, mais que nous en devons encore atendre l'éfet.
Car les Juifs tiennent pour constant que le tems, ou si l'on veut, le Régne du Messie, doit durer jusqu'à la consommation des siécles.
[Note marg.: Réponse à l'objection prise de la bassesse & de la mort de Jésus-Christ.] XX.
La plûpart des Juifs sont choquez de la condition obscure & basse de Jésus-Christ; mais à tort.
Ils devroient avoir apris en mille endroits de l'Écriture que Dieu éléve les humbles, & qu'il abaisse les orgueilleux.
Les maux qu'il a souferts, & la mort même qu'il a subie, ne doivent pas le rendre plus odieux que cette condition peu relevée.
Souvent Dieu permet que non seulement les gens de bien soient inquiétez & afligez par les méchans, comme Lot le fut par les habitans de Sodome; mais que ceux-ci même les fassent mourir.
Abel fut massacré par son frére; Ésaïe fut scié; les fréres Macchabées & leur Mére expirérent au milieu des tourmens.
Dans le Ps.
que les Juifs chantent aussi bien que nous, on voit une triste description des cruautez que les Ennemis de ce Peuple avoient exercées contre lui.
Ils ont donné, dit le Psalmiste, les corps morts de tes serviteurs aux oiseaux pour leur servir de pâture.
Les restes de ceux que tu aimes, ô Dieu, ont servi de nourriture aux bêtes.
Ils ont répandu leur sang aux piez de murs de Jérusalem, & il ne s'est trouvé personne qui les ensevelît, &c.
Quand tous ces exemples nous manqueroient, le Ch.
LIII d'Ésaïe prouveroit sufisamment à toute personne atentive, que le Messie a du parvenir à son Régne par les miséres, & par la mort; & aquerir ainsi le pouvoir d'enrichir les Fidèles des biens les plus excellens.
Nous le mettrons ici tout entier _Qui a cru à nôtre parole, & qui a reconnu la puissance de Dieu? La cause de cette incrédulité est, qu'Il s'est élevé comme un tendre rejetton sous les yeux de Dieu, & comme une herbe qui...
[Page trois cent vingt-neuf du document manque] [Note trente-neuf: Ésaïe fut scié.
C'est ce que porte la Tradition des Juifs.
Joséphe le dit aussi liv.
Chalcidius sur le Timée de Platon, Ces deux Prophétes ont été tuez par des scélérats, qui ont écartelé l'un & lapidé l'autre.
C'est à cela qu'il faut raporter Héb.
trente-sept.] [Note marg.
a: Es.
LXI, un.] [Note marg.
b: Es.
quatre] [Note quarante: Le chapitre LIII.
La Paraphrase Chaldaïque & de la Gemara de Babylone ont expliqué ce chap.
du Messie.] [Page trois cent trente du document manque] ...ra leurs péchez..
La Gemare de Babylone enseigne que cela se doit entendre dans un sens spirituel.] Nous défions ceux que nous combatons ici, de nous pouvoir marquer quelques-uns de leurs Rois ou de leurs Prophétes, à qui tout ce Chapitre se puisse apliquer.
Mais un.
cette explication choque une infinité [Note marg.: Dan.
&c.] de passages de l'Ecriture, qui disent clairement qu'il n'est rien arrivé de fâcheux aux Juifs, qu'ils n'ayent mérité par leurs crimes; rien même qui ne soit beaucoup au dessous de ce qu'ils ont mérité.
La suite & l'enchaînure de ce Discours prophétique ne s'ajuste nullement avec cette interprétation.
Le Prophéte, ou ce qui s'acorde mieux aux termes de ce passage, Dieu lui-même s'exprime ainsi, Ce mal lui est arrivé à cause des péchez de mon Peuple.
Or le Peuple d'Esaïe, ou plutôt, celui de Dieu, par distinction, n'est autre que la Nation Juive: & par conséquent celui dont Esaïe dit qu'il a soufert de si terribles maux pour son Peuple, ne peut pas être le Peuple Hébreu.
Les anciens Docteurs Juifs étoient donc beaucoup plus raisonnables que ceux d'aujourd'hui, lors qu'ils avouoient que tout ce Chapitre regarde le Messie.
Mais on sent bien que c'est là une pure défaite, & qu'il eût été bien plus naturel & plus conforme aux Oracles des Prophétes, de reconnoître un seul Messie, à qui mille traverses terminées par le dernier suplice, ouvriroient un chemin à la Royauté.
C'est ce que nous croyons à l'égard de Jésus-Christ, & c'est aussi ce que l'événement a parfaitement confirmé.
[Note quarante-sept: Qu'il n'est rien arrivé de fâcheux aux Juifs.
Cela paroît par les passages ci-dessus alléguez, & par Daniel neuf & Néhémie neuf.
Outre que celui dont parle Esaïe devoit prier Dieu pour les Gentils, ce que les Juifs ne font pas.] [Note quarante-huit: De reconnoître un seul Messie.
C'est ce que fait Abarbanel sur le chapitre LIII.
d'Esaïe.] [Note marg.: Examen du préjugé favorable que beaucoup de Juifs ont pour ceux qui ont condamné Jésus-Christ.] XXI.
Je n'ai pas dessein de faire ici des reproches à ces sortes de Juifs.
Cependant la nécessité d'une juste défense m'oblige à leur dépeindre ici ces Ancêtres, pour qui ils ont tant de vénération.
Je ne le ferai que par les couleurs & par les traits que me fournissent les termes exprès de leur Loi, & des Livres de leurs Prophétes.
C'est là qu'assez souvent ils sont traitez d'hommes incirconcis de coeur, & d'oreilles; de Peuple hypocrite, qui pendant qu'il honore Dieu de ses lèvres, & par tout l'apareil des cérémonies, le déshonore dans le fond par un Esprit profane & éloigné de lui.
Ce sont leurs Ancêtres, qui en vinrent presque à un parricide contre la personne de Joseph, & qui changérent ce cruel dessein en celui de le vendre pour esclave.
Ce sont leurs Ancêtres, qui par des revoltes continuelles rendirent la vie ennuyeuse à Moyse; à ce Moyse, qui étoit leur Chef & leur libérateur; & aux ordres de qui ils avoient vû plusieurs fois l'Air, la Terre, & la Mer obéïr sans résistance.
Ce sont leurs Ancêtres qui abandonnérent, avec la derniére perfidie, David l'un de leurs plus grands & de leurs meilleurs Rois, pour suivre son fils dans la rebellion.
Ce sont leurs Ancêtres, qui tuérent dans le Parvis du Temple Zacharie fils de Jojada; & qui par là firent du Sacrificateur même la victime de leur cruauté.
A l'égard de leurs souverains Sacrificateurs, c'est de ce rang que furent ceux qui par de fausses acusations atentérent à la vie de Jérémie le Prophéte, & qui l'auroient infailliblement perdu, si le crédit de quelques Grands ne l'eût arraché à leur fureur.
Toûjours eurent-ils assez d'autorité pour extorquer du Roi une permission de renfermer ce Prophéte dans un cachot, où il demeura jusqu'à la prise de Jérusalem.
Si quelqu'un s'imaginoit que les Juifs qui vivoient du tems de Jésus-Christ, avoient beaucoup plus de probité que ceux dont nous venons de parler, il n'a, pour se détromper, qu'à lire l'Histoire de Joséphe.
C'est là qu'il pourra voir dans les Juifs d'alors, les crimes les plus atroces, suivis des punitions les plus éfroyables, quoi que moindres que leurs crimes, au jugement même de cet Auteur.
Le Sanhédrin ne valoit pas mieux que le Peuple; & cela n'est pas étonnant; puis qu'il étoit composé de personnes, que la faveur & le caprice de Grands élevoit à cette Dignité, contre la coutume ancienne, qui étoit d'élire librement & par l'imposition des mains.
Je dis la même chose des Pontifes, dont la Charge devenue annuelle de perpétuelle qu'elle étoit, fut souvent livrée à celui qui en ofroit le plus.
C'est ainsi que[*] celui des deux Michées qui vécut du tems de Josaphat, fut mis en prison pour avoir maintenu constamment la vérité contre les opositions des faux Prophétes.
Achab fit à Élie le même reproche que les Sacrificateurs Juifs faisoient à Jésus-Christ; qu'il étoit un perturbateur du repos de la Nation.
On intenta contre Jérémie la même acusation qui fut depuis intentée à Nôtre Seigneur; qu'il avoit prophétizé contre le Temple.
Ajoûtons à cela ce que les anciens Docteurs d'Israël ont écrit des tems du Messie: Alors, disent-ils, les hommes égaleront les chiens en impudence, les ânes en opiniâtreté, & les bêtes féroces en cruauté.
Enfin Dieu lui-même qui avoit prévû de tout tems quelle disposition de coeur auroient les Juifs, lors que le Messie viendroit au Monde, prédit par la bouche de ses Prophétes, [f]que le Peuple qu'il n'avoit [Note marg.: Of.
[Note f: Il y a eu deux Prophétes de ce nom, l'un qui vivoit du tems de Josaphat & d'Achab, & c'est celui dont il s'agit ici.
L'autre a vécu environ cent ans après, & c'est ce dernier dont nous avons un Livre de Prophéties.
DE PAR.] [Note quarante-neuf: Au jugement même de cet Auteur.
Il dit qu'aucune ville n'a soufert des maux si extrêmes, & qu'aucun siécle n'avoit vu tant de crimes dans les Juifs: qu'ils s'étoient fait plus de mal eux-mêmes, qu'ils n'en avoient soufert de la part des Romains, qui étoient venus pour expier leurs crimes.] [Note marg.
b: Jer.
dix-sept.] [Note marg.
A: Es.
CXVIII.] [Note marg.: Réponse à l'Objection que les Chrétiens adorent plusieurs Dieux.] XXII.
Il faut présentement répondre aux deux acusations que les Juifs mettent en avant contre le culte que nous rendons à Dieu.
La premiére est, que nous adorons plusieurs Dieux.
Mais cette acusation ne vient que d'une fausse explication de nos sentimens, qui leur est suggérée par la haine & par la préocupation.
Pourquoi, encore, nous faire cette objection plutôt qu'aux Cabalistes, qui distinguent en Dieu trois Lumiéres, que quelques-uns d'entr'eux appellent des mêmes noms que nous, Pére, Fils & St.
Esprit? Pour ne parler ici que de ce qui est le plus universellement reconnu des Juifs: cet Esprit qui a rempli & inspire les Prophétes, n'est pas une chose créée, & il est néanmoins distingué de celui qui l'envoyoit.
C'est aussi ce qu'il faut dire de cette merveille du premier Temple que les Juifs nomment Schekina.
La plûpart des Docteurs de ce Peuple ont enseigné que cette vertu de Dieu, à laquelle ils donnent aussi le nom de Sagesse, habiteroit dans le Messie.
Et c'est dans cette vue que l'Auteur de la Paraphrase Chaldaïque apelle le Messie, la Parole de Dieu; & que David, Esaïe, & quelques autres, lui atribuent le sacré nom de Dieu & de Seigneur.
[Note cinquante: Plûtôt qu'à Philon Juif qui &c.
Dans le Traité des sacrifices d'Abel & de Caïn, il représente Dieu comme accompagné de deux choses souverainement éficaces, sa puissance & sa bonté, au milieu desquelles il dit que Dieu étoit, ajoûtant que leur éficace est infinie, & que chacune d'elles équivaut à toute la Divinité.
Maimonides & Joseph d'Albo distinguent trois choses en Dieu, ce qui connoit, ce par quoi Dieu connoit, & la connoissance même.] [Note cinquante et un: Laquelle, dit-il, a créé le Monde.
Dans ses Allégories, Il s'est servi de sa parole comme d'un instrument pour créer le Monde.] [Note cinquante-deux: Moyse fils de Néhéman.
«Si nous voulons dire la chose comme elle est, cet Ange est l'Ange Rédempteur dont il est dit, mon nom est en lui: C'est ce même Ange qui disoit à Jacob.
Je suis le Dieu de Béthel, & qui parloit à Moyse de dedans le buisson.
La raison pourquoi il est apellé Ange, c'est parce qu'il gouverne le Monde.
Car il est écrit, l'Eternel, c'est-à-dire le Seigneur Dieu nous a tirez d'Égypte: & ailleurs, Il a envoyé son Ange & nous a tirez d'Égypte.
Outre cela il est écrit, & l'Ange de sa face les a délivrez....
Car cet Ange n'est autre que la face de Dieu, dans ce passage, Ma face ira devant eux & je te mettrai en repos.
Enfin c'est cet Ange dont le Prophéte dit, Et aussi tôt le Seigneur que vous cherchez, & l'Ange de l'Alliance que vous desirez, entrera dans son Temple.»] [Note cinquante-trois: Que les Juifs nomment Schekina.
La Gemare de Babylone & celle de Jérusalem disent que la Schekina s'est tenue pendant trois ans & demi sur la Montagne des Oliviers, en atendant la conversion des Juifs.
Ce qui est vrai en un bon sens.] [Note cinquante-quatre: La plûpart des Docteurs de ce Peuple &c.
Entr'autres le Rabbin Salomon.
Le même Rabbin sur le chapitre dix-neuf.
de la Genése vers.
reconnoit que Dieu peut prendre la nature humaine, & que cela est même arrivé autrefois pour un tems.] [Note cinquante-cinq: Le sacré nom de Dieu &c.
Quelques Rabbins ont reconnu qu'il s'agit là du Messie.
Dans toute cette Réponse, l'Auteur ne fonde l'adoration qui est duë à Jésus-Christ que sur son exaltation, sans doute afin de disputer plus commodément contre les Juifs.
Cet endroit & celui que j'ai marqué p.
Mais ne pourroit-on pas dire pour sa justification, que voulant prouver la Rel.
par la grande étendue du Christianisme, il l'a fait p.
cent soixante-trois.
& suiv.
deux cent trente-quatre deux cent trente-cinq &c.
Il auroit pu renverser ces deux cultes par cette seule raison, que le culte religieux n'apartient qu'à l'Être infini.
Il ne le fait pas, & il se contente de certaines raisons, qui sont bonnes contre les Payens, mais qui ne sont rien ou presque rien contre les Catholiques.
TRAD.] [Note marg.: Réponse à l'Objection que les Chrétiens adorent la nature humaine.] XXIII.
La seconde acusation dont les Juifs nous chargent, c'est que nous rendons à la créature le culte qui n'est dû qu'à Dieu seul.
Mais elle n'est pas plus dificile à repousser que la précédente.[A] En éfet, nous ne déférons au Messie que l'honneur & que l'adoration qui nous est prescrite au Ps deux.
& au CX.
Or David Kimchi même, grand ennemi des Chrétiens, reconnoit que le premier de ces Pseaumes prophétiques n'a été acompli que très-imparfaitement en la personne de David; & qu'il regarde le Messie d'une maniére plus pleine & plus excellente.
Pour ce qui est du Ps.
nous osons assurer qu'il porte uniquement sur le Messie.
Rien n'est plus vain, ni plus frivole, que ce que disent là-dessus les Juifs modernes, dont les uns le raportent à Abraham, les autres à David, & quelques autres à Ezéchias.
Ce Pseaume a été composé par David, comme il paroît par le tître.
À l'égard d'Abraham, il n'a pas possédé le Sacerdoce dans un degré qui l'élevât sur tous les autres Patriarches, & cela même qu'il fut béni par Melchisédec, prouve qu'il lui étoit inférieur dans la Charge de Sacrificateur, dont la bénédiction étoit une des principales fonctions.
Il faut donc avouer que cette souveraine Sacrificature, aussi bien que ce Sceptre & cette autorité Royale qui devoit s'étendre de Sion jusqu'au bout du Monde, conviennent parfaitement au Messie.
C'est ce qui paroît par d'autres passages, qui parlent incontestablement de lui, & par l'interprétation que les autres Paraphrastes Juifs ont donnée à ce Pseaume.
Mais ce n'est là que la plus petite des preuves sur quoi nous croyons que Jésus-Christ a été élevé à l'autorité souveraine sur tout l'Univers.
En voici de plus fortes, que nous avons déjà déduites dans le second Livre.
Les Juifs Cabalistes croyent sans aucun fondement qu'un certain personnage fils d'Enoch tient le milieu entre Dieu & les hommes.
A plus forte raison pouvons-nous penser la même chose de Jésus-Christ, qui a donné des preuves si éclatantes de son élévation.
Et qu'on ne dise pas que cette grandeur va à diminuer celle de Dieu le Pére: car [n.m.-a] c'est de lui qu'elle est émanée; [n.m.-b] c'est à lui qu'elle doit retourner; & [n.m.-c] elle tend uniquement à le glorifier.
[Note marg.
a: Jean, cinq.
trente.] [Note marg.
b: un Cor.
vingt-quatre.] [Note marg.
c: Jean.
trente et un.
vingt-sept.] Nous excéderions les bornes que nous nous sommes prescrites dans cet Ouvrage, si nous entrions dans une discussion plus particuliére de cette grande Controverse.
Nous finissons en priant Dieu qu'il lui plaise de répandre ses lumiéres dans l'Esprit des Juifs, & d'exaucer encore aujourd'hui la priére que Jésus-Christ lui a présenté pour eux, lors même qu'il étoit ataché à la Croix.
Réfutation du Mahométisme [Note marg.: Origine du Mahométisme.] I.
Je destine ce sixième Livre à réfuter le Mahométisme.
Avant la naissance de cette fausse Religion, Dieu avoit déployé sur l'Eglise Chrétienne de très-sévéres jugemens, qu'elle n'avoit que trop méritez.
On vit alors les Princes Chrétiens se consumer les uns les autres par des Guerres continuelles, qu'ils auroient souvent pu terminer par une heureuse Paix.
Alors les Évêques commencérent à se disputer le rang avec une chaleur indigne de leur caractére.
Alors il arriva ce qui étoit arrivé au premier homme.
Il avoit préféré l'arbre de Science à l'arbre de Vie, & atiré par là sur lui & sur ses Descendans une infinité de maux.
De même l'Eglise, dans ce période dont nous parlons, prit plus de goût à une Science curieuse & téméraire, qu'à la véritable piété, & fit de la Religion un Art méthodique & une matiére à raisonnement.
Cette dépravation de goût eut bien tôt de fâcheuses suites.
Dieu avoit autrefois confondu l'orgueil de ceux qui bâtissoient la Tour de Babel en confondant leur Langage.
On vit alors quelque chose de semblable dans l'Eglise.
Cette afectation hardie de connoître à fond les plus sublimes Mystéres de la Religion, mit de la diversité dans les expressions des Docteurs, & par cela même, des sentimens de désunion dans leur coeur.
Il s'acoutuma donc à regarder la Parole de Dieu comme une chose qui cachoit un poison dangereux, & contre laquelle il faloit se tenir sur ses gardes.
Ce mal fut suivi d'un autre.
Comme si l'on eût voulu rapeller le Judaïsme, on commença à faire consister la Religion, non dans la pureté de l'ame, mais dans des Cérémonies.
On l'apliqua à certaines choses plus propres à exercer le corps, qu'à corriger le coeur.
On vint à élever le zéle de Parti, & l'atachement à certaines opinions, au dessus de toutes les autres vertus: ainsi le Christianisme intérieur & véritable devint aussi rare, que l'extérieur & l'aparent étoit ordinaire.
Dieu ne put voir cette corruption sans témoigner par ses châtimens combien elle lui étoit odieuse.
Du fond de la Scythie & de l'Allemagne il tira des Armées innombrables, dont il couvrit le Monde Chrétien.
Les premiers qui embrassérent cette nouvelle Doctrine, furent les Sarrazins, qui s'étoient revoltez contre l'Empereur Héraclius.
Ces Peuples subjuguérent en fort peu de tems l'Arabie, la Syrie, la Palestine, l'Égypte, & la Perse.
L'Afrique & l'Espagne eurent aussi le même sort.
Quelques siécles s'étant écoulez, les Turcs, Peuples très-belliqueux, vinrent enlever aux Sarrazins une bonne partie de ce qu'ils avoient conquis; & après plusieurs combats, ils acceptérent l'ofre que ceux-ci leur firent d'entrer par une Alliance dans les mêmes intérêts.
Ils se laissérent ensuite aisément persuader de recevoir la Religion de leurs nouveaux Alliez: Religion commode, & qui flatoit par ses maximes la licence de leurs moeurs.
Peu à peu ils devinrent les maîtres, & jettérent les fondemens d'un puissant Empire, qui ayant commencé par la prise des Villes de l'Asie, & continué par la conquête de la Grèce, s'est étendu par ses victoires jusqu'à la Hongrie, & jusqu'aux frontiéres de l'Allemagne.
[Note marg.: Contre la soumission aveugle, qui est le fondement du Mahométisme.] II.
Dès là, il est aisé de voir l'injustice & le peu de droiture de son Auteur, & l'on ne peut qu'on ne le tienne pour suspect.
Cette conduite, en éfet, ressemble assez à celle d'un Marchand qui ne voudroit vendre ce dont il trafique, qu'à condition qu'on l'achetât sans le voir & sans l'examiner.
Il est vrai qu'en matiére de Religion, tout le monde n'a pas les yeux également propres à discerner le vrai d'avec le faux; & que la présomption, les passions, & le préjugé de la coutume obscurcissent l'Esprit de la plûpart des hommes; & l'engagent dans l'erreur.
Et puis qu'il a donné à tous les hommes le pouvoir de juger des choses, pourquoi n'exerceroient-ils pas leur jugement sur les objets les plus dignes d'être connus, & que l'on ne peut ignorer sans courir le risque de perdre la félicité éternelle? [Note marg.: un.
Preuve contre les Mahométans, tirée de l'Écriture Sainte dont ils avouent en partie la divinité.] III.
Mahomet & ses Sectateurs avouent que Moyse & Jésus-Christ ont été envoyez de Dieu, & que ceux qui ont travaillé à répandre & à établir la Religion Chrétienne ont été des personnes saintes & pieuses.
Cependant l'Alcoran, qui est la Loi de Mahomet, oblige à croire quantité de choses contraires à celles que Moyse & Jésus-Christ nous aprennent.
Je n'en raporterai qu'un exemple.
Tous les Apôtres & tous les Disciples de Jésus-Christ disent d'un commun consentement, qu'après que nôtre Seigneur fut mort sur la croix, il ressuscita le troisiéme jour, & fut vu par un grand nombre de personnes.
Mahomet, au contraire, enseigne que Jésus-Christ fut enlevé secrettement dans le Ciel, & que ce ne fut qu'un Fantôme qui fut ataché à la croix; qu'ainsi il ne mourut pas, & qu'il trompa les Juifs par cette illusion.
[Note marg.: Que l'Écriture n'a pas été corrompue.] IV.
Les Mahométans ne peuvent répondre à cette objection, qu'en disant que les Livres de Moyse & des Disciples de Jésus-Christ ne sont pas demeurez tels qu'ils étoient du commencement, & qu'ils ont été corrompus.
C'est précisement ce que répond Mahomet.
Mais nous avons déjà fait voir la vanité de cette chicane dans nôtre troisiéme Livre.
Si quelqu'un disoit aux Mahométans que leur Alcoran est corrompu, ils le nieroient, & prétendroient que cette réponse sufit; tant qu'on ne leur prouve pas cette corruption.
D'ailleurs ils ne peuvent pas aporter en faveur de leurs Livres, les argumens que nous alléguons pour les nôtres.
Ils se persuadent que dans le Chapitre quatorze.
de l'Évangile de sud Jean où Jésus-Christ promet qu'il envoyera un Consolateur, il y avoit quelque chose touchant Mahomet, & que les Chrétiens l'ont fait éclipser.
sans qu'il y ait la moindre diversité de leçon.
S'ils disent que cette corruption se fit avant que Mahomet vînt au Monde, je répons que cela ne se peut dire, puis qu'alors aucune raison n'obligeoit les Chrétiens à en user ainsi.
Car comment auroient-ils pu prendre les devans, à moins que de savoir ce que Mahomet enseigneroit un jour? Et c'est ce qu'ils ignoroient tout à fait.
[Note marg.: _deux.
Preuve tirée de la comparaison de la Religion Chrétienne & de la Mahométane & un.
de la comparaison de Jésus-Christ.] V.
Comparons à présent ces deux Religions dans ce qu'elles ont & d'essentiel & d'accessoire, & voyons laquelle est la meilleure.
Je commence par les Auteurs de l'une & de l'autre.
Mahomet même avoue que Jésus-Christ [Note marg.: avec Mahomet.] est le Messie qui avoit été promis dans la Loi & dans les Prophétes.
Il l'apelle la _Parole, l'Intelligence & la Sagesse de Dieu, & il dit qu'il n'a point eu proprement de Pére selon la chair: au lieu que pour lui, ses Sectateurs croyent qu'il est né selon les voyes ordinaires.
Jésus-Christ a mené une vie pure & irrépréhensible: Mahomet a exercé long tems l'infame métier de Voleur, & pendant toute sa vie il s'est plongé dans les voluptez criminelles.
Jésus-Christ a été élevé dans le Ciel, de l'aveu même de Mahomet: & pour ce qui est de lui, il est encore aujourd'hui renfermé dans un sépulcre, Qu'on juge après celà, lequel des deux mérite le plus d'être suivi.
[Note marg.: deux.
De la comparaison des actions de l'un & de l'autre.] VI.
Examinons ensuite les actions de l'un & de l'autre.
Quelques-uns néanmoins de ses Disciples ont prétendu qu'il en avoit fait.
Là dessus, qui ne prononcera que l'on doit s'en tenir à celle de ces deux Loix qui a de son côté les témoignages les plus certains de l'aprobation divine? [Note marg.: trois.
De la comparaison de ceux qui ont les premiers embrassé le Christianisme & le Mahométisme.] VII.
Jettons aussi les yeux sur ceux qui ont les premiers embrassé ces deux Loix.
Ceux qui se soumirent d'abord à l'Évangile étoient des personnes qui craignoient Dieu, & dont la vie étoit simple & sans faste.
Or il est de la bonté de Dieu de ne pas soufrir que des personnes, qui ne tâchent qu'à lui plaire, soient trompées par des aparences de miracles.
Les premiers Sectateurs de Mahomet étoient des Voleurs de grand chemin, & qui, bien loin d'avoir quelques sentimens de piété, n'avoient pas même ceux de l'humanité.
[Note marg.: quatre.
De la comparaison des moyens par lesquels ces deux.
Religions se sont établies.] VIII.
La Religion Chrétienne n'a pas moins d'avantage sur celle de Mahomet, à l'égard de la maniére dont l'une & l'autre se sont répandues dans le Monde.
La premiére doit ses progrès tant aux Miracles de Jésus-Christ, & à ceux de ses Disciples & de leurs Successeurs, qu'à la confiance qu'ils témoignérent dans les suplices.
Les Docteurs du Mahométisme n'ont fait aucuns miracles, & n'ont soufert ni miséres ni mort violente pour la défense de leurs sentimens.
Cette Religion ne s'est étendue qu'à la faveur des Armes, & ses progrès se sont réglez sur le succès des guerres de ses Sectateurs; de sorte qu'elle servoit en quelque maniére d'accessoire aux victoires qu'ils remportoient.
Cela est si vrai, que les Docteurs Mahométans ont fait de ces succès & de la grande étendue de Païs que leurs Princes ont subjuguée, l'unique preuve de la vérité de leur Religion.
Mais qu'y a-t-il de plus équivoque & de moins sûr que cette espéce de preuve? Ils rejettent avec nous la Religion Payenne.
Cependant personne n'ignore, ni les victoires signalées qu'ont remportées les Perses, les Macédoniens, & les Romains; ni la vaste étendue de leurs Empires.
Ces grans succès mêmes, dont nos Adversaires se vantent, n'ont pas été constans & perpétuels.
Sans parler des désavantages qu'ils ont eus dans leurs guerres tant par terre que par mer, on les a contraints d'abandonner l'Espagne dont ils s'étoient rendus maîtres.
Or ce qui doit servir de caractére à la véritable Religion, ne doit être ni commun aux méchans & aux personnes vertueuses, ni sujet au changement.
J'ajoûte que ce caractére ne doit avoir en lui-même rien d'injuste: c'est ce que les Mahométans ne peuvent pas dire de leurs guerres.
Dieu ne peut agréer le service que les hommes lui rendent, à moins qu'il ne parte d'une volonté pleine & entiére.
Or la volonté ne se peut fléchir, ni par les menaces, ni par la violence, mais par l'instruction & par la persuasion.
Lors qu'on ne croit que parce qu'on y est contraint, on ne croit pas proprement, mais on fait semblant de croire pour se soustraire à la persécution.
Outre ce défaut que les Mahométans ont de commun avec tous les Persécuteurs, ils en ont un autre qui leur est particulier.
[Note marg.: cinq.
De la comparaison de la Morale Chrétienne avec celle de Mahomet.] IX.
Comparons enfin la Morale de Jésus-Christ, avec celle de Mahomet.
L'une nous ordonne de soufrir patiemment les maux, & d'aimer même ceux qui nous les causent: l'autre autorise la vangeance.
L'une afermit l'union du Mari & de la Femme, en les obligeant à se suporter mutuellement: l'autre permet le divorce pour quelque raison que ce soit.
L'une oblige le Mari à faire pour la Femme ce que la Femme fait pour le Mari, & veut qu'il lui montre par son exemple à ne partager pas son afection: l'autre veut bien qu'il prenne plusieurs Femmes, & qu'il ranime par là sa passion refroidie.
Il est vrai que la Loi de Jésus-Christ a été précédée de certains rudimens grossiers, & dont l'extérieur sembloit avoir quelque chose de puéril: ce qui ne doit pas plus nous surprendre que de voir une ébauche grossiére & imparfaite précéder un ouvrage très-parfait.
[Note marg.: Réponse à l'objection que les Mahométans tirent de la qualité de Fils de Dieu que nous donnons à Jésus-Christ.] X.
Les Mahométans paroissent scandalisez, de ce que nous disons que Dieu a un Fils, puis que Dieu, disent-ils, n'a point de Femme.
Mais ils ne prennent pas garde que nous donnons à Jésus-Christ le nom de Fils dans un sens digne de Dieu, & qui n'a rien de charnel.
De plus, il ne leur sied guéres de nous faire de pareils reproches, après les choses basses & indignes que leur Prophéte atribue à Dieu.
Il dit que les mains de Dieu sont froides, & qu'il le sait parce qu'il les a touchées; que Dieu se fait porter en chaise, & telles autres puérilitez.
Lors que nous disons que Jésus-Christ est le Fils de Dieu, nous n'entendons autre chose que ce que Mahomet dit lui-même, que Jésus-Christ est la Parole de Dieu.
Car la Parole est en quelque façon engendrée par l'entendement.
Deux autres raisons de ce tître de Fils de Dieu, sont que Nôtre Seigneur est né d'une Vierge par la seule puissance divine, qui lui a servi de Pére, & que par la même puissance, il a été élevé dans le Ciel.
Mahomet ne le nie pas.
Il doit donc reconnoître que ces glorieux priviléges fondent avec raison le nom de Fils de Dieu.
que nous donnons à Jésus-Christ.
[Note marg.: Que les Livres des Mahométans sont pleins d'absurditez.] XI.
Si nous voulions user de récrimination, raporter ici tout ce qu'il y a de faux, de ridicule, & de contraire à la foi des Histoires dans les Écrits des Mahométans, nous aurions une ample matiére de leur insulter & de les couvrir de confusion.
Tel est cet autre Conte, que dans l'Arche de Noé le rat naquit de la fiente de l'éléphant, & le chat de l'haleine du Lion.
En voici encore quelques autres qui ne valent pas mieux.
En vérité, il faut avoir irrité Dieu, & reçu une grande mesure de l'Esprit d'étourdissement, pour admettre des rêveries aussi grossiéres & aussi sales; sur tout, lors qu'on est environné de toutes parts, de la lumiére de l'Évangile.
[Note marg.: Aplication de tout l'Ouvrage, adressée aux Chrétiens.] XII.
[Note marg.: Usage du _un.
_Livre, pour la pratique.] XIII.
Que premiérement donc, ils élévent leur mains pures à ce grand Dieu qui a fait de rien toutes les choses visibles & invisibles.
Qu'ils croyent avec une parfaite certitude qu'il a soin de nous, puis qu'un passereau même ne tombe pas sans sa permission.
Qu'ils craignent moins ceux qui ne peuvent nuire qu'au corps, que celui qui par le droit qu'il a sur le corps & sur l'ame, peut traiter l'un & l'autre avec la derniére sévérité.
[Note marg.: Usage du _deux.
_Livre.] Qu'ils mettent leur confiance, non seulement en Dieu le Pére, mais aussi en Jésus-Christ, puis qu'il n'y a sur la Terre aucun autre nom qui nous puisse sauver.
Qu'ils songent que pour être agréable & au Pére & au Fils, & pour aquerir la Vie éternelle, il ne sufit pas d'apeller l'un son Pére, & l'autre son Seigneur, mais qu'il faut régler sa vie sur leur volonté.
Qu'ils conservent avec foin la sainte Doctrine de l'Évangile, comme un trésor d'un prix infini.
[Note marg.: Usage du trois.
Livre.] Que pour y réüssir, ils lisent assidûment l'Écriture sud qui ne peut tromper, que ceux qui veulent se tromper eux-mêmes.
Qu'ils considérent que ceux par les mains de qui Dieu nous l'a donnée, étoient trop fidéles & trop sûrement guidez par le saint Esprit, pour avoir eu dessein de nous cacher aucune vérité nécessaire au salut, ou de l'enveloper d'obscuritez impénétrables.
[Note marg.: Usage du quatre.
Qu'ils s'éloignent aussi autant qu'ils le peuvent, de la vie impure & libertine des Idolâtres, qui ne suivent point d'autres Loix que celles de la cupidité.
[Note marg.: Usage du cinq.
Livre.] [Note marg.: Rom.
vingt-neuf] Qu'ils réfléchissent encore sur l'obligation où ils sont de vivre plus saintement, non seulement que les Payens, mais aussi que les Pharisiens & les Scribes, dont la justice ne consistant qu'en de certaines pratiques extérieures & visibles, n'est pas capable de conduire à la Vie.
Qu'ils recueillent enfin de ce que nous avons dit contre les Juifs, que la diférence des viandes, les sabbats, & les fêtes n'étoient que des ombres dont le corps se trouve dans Jésus-Christ, & dans les Fidéles.
[Note marg.: Usage du six.
Livre.] [Note marg.: Heb, un.
un, deux.
&c.] Voici les réflexions que peut fournir nôtre dispute contre les Mahométans.
C'est que Jésus-Christ notre Seigneur a prédit, qu'après son ascension, il s'éléveroit des personnes qui se vanteroient faussement d'être envoyez de Dieu.
Après ces usages qui se retirent de ce Traité, j'exhorte sérieusement tous les Chrétiens à cette concorde mutuelle que Jésus-Christ recommanda si fortement aux siens un peu avant que de les quiter.
Qu'on doit faire entre les divers Sentimens qui partagent les par Mr.
LE CLERC.
§ un.
Qu'on doit examiner qui sont ceux d'entre tous les Chrétiens, qui suivent aujourd'hui la Doctrine la plus pure de Jésus-Christ.
Il n'y a point d'homme sensé, qui ait lu les Livres du Nouveau Testament, pour s'instruire dans la connoissance de la Vérité, qui n'avoue que Grotius a renfermé dans ses deux.
& trois.
Livres les motifs de crédibilité les plus forts que la Vérité puisse présenter à l'Esprit.
C'est pourquoi celui qui désire son salut, & d'arriver un jour à l'Immortalité bienheureuse, doit s'atacher à la Doctrine renfermée dans ces Livres pour en faire l'objet de sa foi; pratiquer les Préceptes qu'elle lui impose, & fixer toute son espérance, sur les biens qu'elle lui promet.
Autrement celui qui paroîtroit convaincu de la vérité de la Religion Chrétienne, & qui n'auroit pour sa Doctrine, ses préceptes, & ses promesses ni l'obéissance, ni la foi, qui leur sont dues, tomberoit en contradiction avec soi-même, & prouveroit qu'il n'est Chrétien, ni de coeur, ni d'esprit.
C'est ce qui a fait dire à St.
Sur ce principe, il faut que celui qui reconnoît la Religion Chrétienne pour véritable découvre ses sentimens & sa foi, sans déguisement & sans crainte, lorsque l'occasion s'en présente.
[Note un: Devant les hommes &c.
C'est Jésus-Christ qui parle Matt.
Où il dit Quiconque fera profession d'être à moi, devant les hommes; je le reconnoîtrai pour mien, devant mon Pére, qui est au Ciel.
Mais quiconque niera d'être à moi, devant les hommes; je nierai aussi qu'il soit à moi, devant mon Pére, qui est au Ciel.
cinq.] [Note deux: Jésus-Christ n'a pas voulu.
C'est pourquoi il dit Matt.
Luc douze.
quatre, Jésus-Christ.
nous deffend de craindre ceux qui tuent le Corps, & qui après cela n'ont plus rien à vous faire davantage & il nous ordonne de craindre celui qui, après qu'on a été tué, a le pouvoir de jetter dans la gêne.
Il prédit à ses Disciples Matt.
& suivans une infinité de maux, de toute espéce, leur disant que celui qui aura conservé sa vie, la perdra & celui qui aura perdu sa vie, à cause de lui, la trouvera.
Préceptes auxquels les premiers Chrétiens ont obéi avec une fidélité constante, puisque le glorieux témoignage qu'ils ont rendu à la vérité de l'Évangile, les a fait appeller Martyrs, c'est-à-dire Témoins.] [Note quatre: Si nous confessions.
[Note cinq: Entretenir avec eux &c.
trente-quatre, trente-cinq.
Je vous fais un nouveau commandement, c'est que vous vous aimiez les uns les autres; afin que vous vous entr'aimiez, comme je vous ai aimez.
Si vous avez de l'amour les uns pour les autres, tout le monde connoîtra à cela que vous êtes mes Disciples._ Voi.
vingt-trois.] [Note six: De s'assembler en son nom.
dix-huit, dix-neuf, vingt.] [Note sept: À perpétuer la Doctrine.
Pythagore voulut éprouver ce moyen, mais il le tenta inutilement, parce que sa Doctrine n'avoit rien de céleste.
Il faut examiner si leurs Dogmes sont conformes à la pureté de la Doctrine qu'on a puisée dans la lecture du Nouveau Testament.
Sans cela il pourroit arriver que nous regarderions comme une Assemblée Chrétienne, celle qui n'en auroit que le nom.
[Note huit: S'atacher à ceux.
& Tit.
où l'Apôtre leur ordonne d'établir des Églises; & Heb.
vingt-cinq.] [Note neuf: Sans examen.
vingt et un.
Mais sud Jean s'explique plus clairement sur ce sujet.
Mes chers frères, dit-il, ne croyez pas à tout Esprit; mais examinez les Esprits, pour savoir s'ils viennent de Dieu.
Car plusieurs faux Prophétes sont venus au Monde.] §.
Qu'il faut s'atacher à ceux qui sont les plus dignes du nom de Chrétiens.
Par conséquent un homme sage & prudent doit examiner ceux qui sont les plus dignes de porter le saint nom de Disciples de Jésus-Christ, & s'unir à eux.
Si l'on demande ce qu'il faudroit faire selon l'Esprit du Christianisme s'il ne se trouvoit aucune Assemblée Chrétienne qui enseignât publiquement la Doctrine de Jésus-Christ, & qui n'obligeât personne à condamner ce qui lui paroîtroit véritable.
[Note dix: La bonne foi.
Ceci est conforme au Précepte de Jésus-Christ, qui Matt.
nous ordonne d'être prudens comme les Serpens, & simples comme les colombes.
Simplicité qui ne doit pas cependant nous engager dans l'imprudence, & prudence qui doit nous éloigner de la fourberie, crainte de pécher contre la bonne foi.
Nous pouvons même dire qu'il y en a très-peu qui se garantissent de ces écueils en prenant un juste milieu entre ces deux extrémités.] [Note onze: S'il n'est pas permis.
C'est pourquoi Jésus-Christ ne s'est point séparé des Assemblées des Juifs, & les Apôtres ne les ont point abandonnées, pendant qu'il leur a été permis d'y enseigner & professer la Doctrine de leur Maître.
Act, treize.
Si nous ne pouvions trouver ces choses dans aucune Assemblée Chrétienne, il faudroit alors nous retirer avec ceux qui sont dans le même sentiment, pour n'être pas contraint de mentir en trahissant la Vérité.
§.
Les plus dignes du nom Chrétien sont ceux qui enseignent la Doctrine la plus pure, dont Grotius a prouvé la vérité.
[Note douze: Au hazard.
la Not.
trois cent soixante-dix-neuf, §.
On peut regarder comme la seule & vraye Religion Chrétienne, celle qui sans aucun mélange, sans aucune production de l'Esprit humain, peut se raporter toute entiére à Jésus-Christ comme à son Autheur; C'est à elle qu'il faut appliquer les preuves que nous trouvons dans son deux.
Livre de la vérité de la Religion Chrétienne & qui ne peuvent convenir à aucune autre, si elle ne lui est conforme.
Or il n'y a point d'homme sage qui connoissant l'incertitude d'une chose, voulût s'y apuyer comme s'il en étoit très-persuadé, sur tout dans une affaire de la derniére importance.
[Note treize: Voulût s'y apuyer C'est ce que St.
Paul nous enseigne Rom.
où il dit que tout ce qui n'est point de foi est péche, où nous avons raporté les paroles de Philon dans son Livre des Errans Edit.
quatre cent soixante-neuf.
Des choses dont les Chrétiens sont d'accord & de celles ou ils sont d'un sentiment contraire.
Ce consentement unanime est de la derniére conséquence, puisqu'il s'agit ici de la source indubitable de la Révélation sous la nouvelle Alliance, & qu'à l'égard des autres monumens de révélation que quelques-uns reçoivent, d'autres les révoquent en doute.
[Note quatorze: Sur quelques Épîtres.
Celle aux Hébreux, la deux.
de St.
Pierre, & les deux derniéres de St.
Jean, sur les Autheurs desquelles les Savans sont partagés.] De plus les Chrétiens s'accordent sur plusieurs Points de Foi qui renferment ce qu'on doit croire, espérer, & pratiquer; par exemple, ils croient tous, pour retracer ces principaux Points, un.
[Note quinze: Tous les Chrétiens.
Au contraire nous louons le travail & les soins de ceux qui nous ont communiqué leurs lumieres sur ce sujet, ne doutant point qu'on n'ait découvert & qu'on ne découvre encore plusieurs choses pour l'éclaircissement de ces Vérités.
C'est pourquoi Tertullien a très-judicieusement pensé lorsqu'il a dit sur ce sujet dans son Livre de Virginibus velandis.
La Régle de la foi est une seule dont la fermeté est invariable, savoir de croire en un seul Dieu Tout-puissant, Créateur du Monde, & en son Fils Jésus-Christ, né de la Vierge Marie, crucifié sous Ponce Pilate, résuscité des Morts le trois.
jour, monté au Ciel, à présent assis à la dextre de Dieu, d'où il viendra juger les Vivans & les Morts par la résurrection de la chair.
§ cinq.
De quelle source chaqu'un doit tirer la connoissance de la Religion Chrétienne.
Un homme sage & prudent qui verra les Chrétiens disputer sur certains Points particuliers, & s'accorder unanimement sur d'autres, comprendra qu'il ne doit pas puiser la Religion Chrétienne dans une source équivoque & douteuse, mais dans celle dont ils reconnoissent tous unanimement la pureté.
Or cette source ne peut être la Confession de Foi d'aucune Église particulière, mais les seuls Livres du Nouveau Testament qu'ils regardent tous comme très-véritables.
Tels sont tous les Dogmes que j'ai raporté ci-dessus, & dont tous les Chrétiens conviennent ensemble d'un consentement parfait.
§.
Qu'on ne doit prescrire aux Chrétiens que ce qui est tiré du Nouveau Testament.
On ne peut donc de droit obliger les Chrétiens à recevoir que les choses qu'ils croyent contenues dans les Livres du Nouveau Testament, pour pratiquer celles qui y sont commandées, & éviter les autres qui y sont défendues.
Si l'on prétend leur imposer d'autre Loi, c'est sans en avoir ni le droit ni l'authorité.
[Note seize: Obliger de droit.
C'est à quoi se raporte ce que Jésus-Christ nous dit Matt.
& suiv.
Mais pour vous, ne vous faites pas appeller, mon maitre; car vous n'avez qu'un seul maitre, savoir, le Christ, & vous êtes tous fréres! Ne nommez personne vôtre Pere sur la terre, car vous n'avez qu'un seul Pére; savoir, celui qui est au Ciel.
Ne vous faites pas appeller conducteurs; car vous n'avez qu'un seul conducteur; savoir, le Christ.
Où il est dit que Christ a la clef de David, qui ouvre, savoir le Ciel, & que personne ne ferme, qui ferme & que personne ne peut ouvrir.
Il n'est pas nécessaire à chaqu'un d'entrer dans un détail circonstancié de toutes les Controverses, ce qui demanderoit une discussion presqu'infinie, & ne peut convenir qu'aux Savans qui consacrent leurs veilles à cette étude, & qui ont du tems pour le faire.
[Note dix-sept: Si quelqu'un vouloit.
C'est ce que prouvent les paroles de S.
Mais si nous vous annoncions, ou si un Ange du Ciel vous annonçoit, autre chose, que ce que nous vous avons évangélisé, que nous & lui soions anathème.
Car s'il s'ensuit quelque difficulté de ce que nous avons établi, la vérité n'en est pas moins certaine jusqu'à ce qu'on ait montré que nos principes ne sont ni vrais, ni solides.
de son deux.
Nous ne parlons pas ici de ceux qui ont le Cerveau blessé ou le coeur corrompu, nous portons nos veues sur les Communions entiéres des Chrétiens, qui quoique devisées & animées par des disputes continuelles, s'accordent toutes sur ce Point.
§.
Qu'on doit admirer la Providence de Dieu dans le soin qu'il a pris de conserver la Doctrine Chrétienne.
Il n'y a point de siécle si ténébreux & si corrompu qui ne fournisse la preuve de cette vérité en lisant les Écrivains de ce tems là dont nous avons encore les Ouvrages.
Les vices ont accompagné l'Erreur, non seulement on les a commis, mais on les a toléré, & canonisé dans la suite; cependant cette sainte Doctrine a toûjours été conservée pure & entiére dans les Livres du Nouveau Testament, & tous les Chrétiens s'accordent sur ce sujet.
C'est pourquoi l'on a veu paroître dans la suite des hommes illustres qui se sont vivement oposés aux vices & aux Erreurs de leur siécle, qui les ont repris & censurés, & ont eu assés de zéle & de fermeté pour se roidir contre le torrent.
[Note dix-huit: Il n'y a point de siécle.
Les Partisans de Rome, & ceux qui en sont séparés conviennent qu'il n'y a point eu de siécles plus malheureux que le dix.
& onze.
Cependant si quelqu'un veut lire ce que les Écrivains de ces siécles infortunés nous ont laissé dans la Bibliothèques des Peres, il y trouvera tous les Dogmes que nous avons raportés dans la § quatre.
Bernard Abbé du Monastère de Clervaux & qui vivoit au commencement du douze.
Ce grand homme dont quelques-uns relévent avec tant d'Éloges la constance, l'érudition, la piété, & dont les Ouvrages transmis aux siécles futurs n'ont jamais été condamnés, raporte dans ses Écrits, les Points fondamentaux de la Doctrine Chrétienne.
Les siécles qui ont suivi jusqu'au seize.
prouvent la même Vérité, & ceux qui se sont écoulés depuis ce tems là ne laissent aucun doute sur ce sujet.] [Note dix-neuf: Les portes de l'Enfer, ou du Sépulchre.
L'on répond à la question, pourquoi Dieu a permis qu'il y eût des Erreurs & des disputes entre les Chrétiens.
Mais si l'on peut découvrir quelques raisons probables qui ont engagé Dieu à agir comme il a fait, nous devons croire que ces raisons & d'autres plus importantes l'ont déterminé à permettre & souffrir ce que nous voions sous nos yeux.
Le Peuple Juif nous fournit la preuve de cette vérité, que les Chrétiens confirment chaque jour par expérience.
sud Paul n'a-t-il pas averti les Corint.
La Sagesse de Dieu brille donc avec éclat sur ce sujet, puisqu'il fait tirer la vertu du milieu même des vices.
[Note vingt: Les hommes libres.
Toute l'Antiquité Chrétienne n'a eu qu'un même sentiment sur ce sujet.
Justin Mart.
& LV.
& vingt-neuf.
sur la fin Chap.
& LXXII.
dans son Livre intitulé de Philocalia Chap.
vingt et un.
& d'autres dont Denis Petau raporté les sentimens, au un.
l'on trouve encore plusieurs choses sur le même sujet Tom.
[Note vingt et un: L'une de la Zizanie.
& suiv.] [Note vingt-deux: L'autre de filet.
& suiv.] [Note vingt-trois: Qu'il falloit qu'il y eût.
un Cor.
sept.] [Note vingt-quatre: S'il n'y avoit point eu &c.
Nous nous sommes étendus sur l'explication de ce sujet dans nôtre Histoire Ecclésiastique.
On ne lui eût même rendu aucun Culte, si l'on eût cru qu'il agissoit, non par une bonté souverainement libre, mais par contrainte & une nécessité indispensable de faire ce qu'il faisoit; & s'il eût reçu quelques homages, la liberté n'y eût point eu de part.
En attendant ce grand jour qui fera disparoître les ténèbres de l'ignorance, il a voulu donner des preuves de toutes ses vertus, pour nous engager à mettre en lui toute nôtre confiance, & à regarder ses Oeuvres dans des veues de justice & d'équité.
[Note vingt-cinq: Comme font quelques-uns.
Pierre Bayle a produit cette objection ornée d'un faux brillant, & soutenue de tous les artifices que la Rhétorique peut fournir.
Nous l'avons réfutés dans quelques volumes de nôtre Bibliothèque choisie, & principalement dans le neuf.
& douze.
composé en François.] Nous pourrions ajoûter ici plusieurs choses, mais elles nous éloigneroient de la fin que nous nous sommes proposés, en nous engageant dans une discussion qui ne convient pas ici.
§.
Que ceux là professent & enseignent la plus pure Doctrine de Jésus-Christ, qui ne proposent pour Regle de la foi, de l'espérance & des moeurs que les choses dont tous les Chrétiens sont d'accord.
[Note vingt-six: Souverain Législateur.
& suiv.
L'Apôtre parlant de ceux qui vouloient prescrire aux autres de Rites particuliers, ou condamner ceux qui les pratiquoient, dit que ce droit n'apartient qu'à Jésus-Christ seul.
Nous trouvons la même chose, Jaq.
§.
Que la prudence nous obliger de participer à l'Eucharistie avec ceux qui ne demandent des Chrétiens que ce que chaqu'un trouve dans les Livres du Nouveau Testament.
Si l'on retranche quelque chose de ce que nous venons de marquer, l'on tronquera les Loix de l'Alliance dont personne ne peut dispenser que Dieu seul; si l'on y ajoûte, c'est un joug inutile que personne n'a droit d'imposer aux Chrétiens.
Dieu seul, souverain Arbitre du salut éternel, est le souverain Législateur de qui les Chrétiens peuvent recevoir la Loi.
[Note vingt-sept: Comme un signe de paix.
où après avoir parlé du Calice, & du pain de l'Eucharistie dont plusieurs sont participans, il ajoûte, quoi que nous soyons plusieurs, nous ne sommes qu'un seul pain & qu'un seul corps; car nous participons tous à un seul pain.
Paroles qui prouvent que l'Eucharistie est un signe d'union entre les Chrétiens, comme l'on judicieusement remarqué les plus célèbres Interprétes.] [Note vingt-huit: Participer à l'Eucharistie.
Grotius a été du même sentiment comme il paroît par un petit Livre qui a pour titre.
Si l'un doit toûjours participer aux signes, où il traite des raisons qu'on peut avoir de ne pas communier.
cinq cent onze.] [Note vingt-neuf: Il n'y a point d'homme.
la Not.
§.
§.
De la Discipline Ecclésiastique.
siécle, l'on établie en plusieurs endroits de France, d'Allemagne, de Suisse, & de Flandres.
[Note trente: Ne peuvent ignorer.
notre Histoire Ecclésiast.
La forme du Gouvernement fut autrefois établie pour conserver la Doctrine Chrétienne, & non pas pour troubler la République qui ne pourroit être agitée, sans que la Religion en ressentît le contrecoup.
§.
Que Grotius a beaucoup estimé l'ancienne Discipline, quoiqu'il n'ait jamais condamné l'autre.
Ce qui nous engage à avoir cette pensée est fondé sur des raisons qui nous ont paru si importantes, que nous les avons jointes à ce petit Livre.
[Note trente et un: Une juste idée.
entr'autres choses l'Instruction des Enfans Chrétiens que l'Auteur a traduit des Vers flamans en Latin.
six cent vingt-neuf.
Il a souvent même répété dans ses derniers Ouvrages que tout ce qui est nécessaire au Salut est clairement renfermé dans le Nouveau Testament.
ses Remarq.
fur les Consult.
de Cassand.
à la fin, où il traite de la suffisance & de la clarté de l'Écriture, de sorte que selon ses Principes, chacun peut tirer de là les Points essenciels de la Doctrine Chrétienne que nous avons raportés.] [Note trente-deux: Par ses paroles raportées &c.
de Cassand.
ce qu'il dit ensuite touchant la puissance Ecclésiastique, & dans l'Examen de l'Apologie de River.
sept cent quatorze.
a quoi l'on pourroit joindre les lettres qui sont à la fin de ce petit Ouvrage.] §.
Exhortation à tous les Chrétiens divisés de sentimens de n'exiger les uns des autres la créance d'aucun Point de Doctrine, que de ceux dont chacun connoit la certitude par la lecture du Nouveau Testament, & qui a toûjours fait l'objet de la Foi.
L'ignorance des hommes, soutenue & fortifiée des préjugés qui les aveuglent, ne doit pas faire espérer à une personne sage & prudente de pouvoir les réunir tous dans un même sentiment, soit qu'on y emploie la violence, ou qu'on les convainque par les raisons les plus solides.
[Note trente-trois: Un autre Législateur.
Les paroles de sud Jaq.
sont formelles sur ce sujet; nous les avons citées au §.
avec d'autres qui s'y raportent.
De plus la chose parle d'elle-même, puisque les Chrétiens étant divisés par des sentimens contraires, personne ne voudra se soumettre aux raisons du Parti oposé.] [Note trente-quatre: Cette seule chose.
Ce fut le sentiment du Jaques un.
Roi d'Angleterre, si nous en croions Casaubon, qui dans la réponse aux Lettres du Cardinal du Perron à la trois.
mille six cent douze.
nous raporte ces paroles.
Hilaire a pensé très-juste, lorsqu'il a dit sur la Trinité Liv.
nord soixante-dix.
LE CLERC.
§.
Quiconque a dit le premier qu'il y avoit une Alliance immuable entre l'Esprit de l'Homme & la Vérité d'où les effects sembloient dépendre, quoique souvent interrompus par les Passions & les changemens des hommes, sans cependant jamais se séparer, paroît avoir voir pensé très-juste.
Car il n'y a personne qui veuille être trompé, & qui n'aime mieux connoître la vérité des choses que d'être dans l'erreur à leur égard lors qu'elles sont importantes, & même quand elles ne consisteroient que dans une simple contemplation.
Nous regardons même la connoissance & l'amour de la Vérité, comme un des plus glorieux Privileges qui distinguent les hommes des Animaux.
[Note un: Quiconque a dit le premier.
Jean Smith dans ses Diff.
à Lond.
en mille six cent soixante.
Augustin Sorin.
cent quarante.
sur les paroles de l'Évang.
de St.
sud Col.
six cent quatre-vingt-deux.
Tout homme cherche la Vérité & la Vie, mais chaqu'un n'en trouve pas le chemin; & au même serm.
cent quarante.
sept cent vingt-six.
l'Esprit hait l'Erreur, & l'on peut comprendre le degré de la haine qu'il lui porte, puisque la joie de ceux qui ont l'esprit troublé, est un sujet de compassion qui fait pleurer les sages.
Si l'on proposoit le choix de ces deux choses: Voulez vous être dans l'Erreur, ou suivre la Vérité, il n'y a pas un homme qui ne prît les dernier parti.] [Note deux: _Et ont avoué n'avoir jamais goûtés de Voi.
la Vie de Pythagor.
par Diogene Laërce Liv.
§.
Qu'il n'y a rien de plus important que la Religion, & que par conséquent l'on doit emploier tous ses soins à la connoître.
Sur ce principe, personne ne peut douter que la Religion ne soit de la derniere importance, & que se trouvant plusieurs Assemblées de Chrétiens différens dans leurs Dogmes, on doit s'appliquer à connoître celle qui est la plus conforme à la Doctrine & aux Préceptes de Jésus-Christ.
Si la chose étoit vraie, il faudroit s'en séparer d'abord pour s'atacher à ceux qui se disent véritablement Chrétiens, & qui objectent à leurs Adversaires des Points si essenciels.
La chose leur paroît indifférente quelque Communion Chrétienne qu'on suive, & dont on fasse profession.
Sous Henri huit.
Après sa mort, son fils Edouard six.
Ceux qui liront l'Histoire de ce Siécle, verront que ces variations de la part des Grans du Roiaume ne peuvent avoir pour principe qu'une fausse persuasion que l'on peut également trouver le Salut éternel dans toutes les Communions Chrétiennes.
§.
Que l'indifférence de Religion n'est pas permise d'elle-même; qu'elle est deffendue par les Loix divines, & condamnée par toutes les Communions Chrétiennes.
Plusieurs raisons démontrent avec évidence, que c'est une Erreur très-dangereuse de croire qu'on peut placer la Religion parmi les choses arbitraires, qu'on peut changer comme un habit, conformant sa Créance & sa Foi aux circonstances du tems où l'on se trouve.
Nous raporterons sur ce sujet les principales raisons tirées de la nature de la chose même, des Loix divines, & du consentement unanime de tous les Chrétiens.
Il est également honteux & indigne d'un Coeur noble & généreux de mentir pour conserver une vie fragile, périssable & mortelle, & aimer mieux déplaire à Dieu qu'aux hommes.
C'est pourquoi les plus grans Philosophes ont préféré la mort, aux actions qu'ils croioient condamnées par la Divinité.
Socrate nous en fournit une preuve, puisqu'il aima mieux boire de l'extrait de Ciguë, que de vivre & cesser de parler en Philosophe selon sa coutume.
D'autres se sont exilés de leur Patrie, plutôt que de renoncer aux Opinions qu'il avoient soutenues les croiant véritables.
[Note trois: Socrate.
ce que nous avons raporté sur ce sujet dans nos Ouvrages de Littérature, Liv.
trois.] [Note quatre: Exilés de leur Patrie.
Galeaux dans le Livre où il montre que les affections de l'Ame suivent les mouvemens du Corps: Chap.
sur la fin parlant des Stoïciens, dit qu'ils ont mieux aimé abandonner leur Patrie, que de trahir leurs sentimens en cachant leur Doctrine.] [Note cinq: Thraséas le louche.
Fut mis à mort sous le Regne de Néron, parce qu'il ne voulut pas le flatter dans ses vices.
Tacite, Liv.
& suiv.] [Note six: Helvidius l'ancien.
Gendre de Thraséas, à qui on commanda de sortir d'Italie, selon le raport de Tacite dans le même endroit; qui fut ensuite mis à mort par Vespasien, comme nous le raporte Suétone Chap.
parce qu'il n'avoit pas témoigné assez de respect pour son nouveau Souverain.
Le Fils d'Helvidius eut le même sort, puisque Donatien le fit mourir.
dans sa Vie, & Tacite dans la Vie d'Agricola.
Nous les voions sur le bord du Tombeau se féliciter que leurs Enfans soient intéressés dans les plaies qui leurs procurent la mort.
Mais quiconque niera d'être à moi, devant les hommes; je nierai aussi qu'il soit à moi, devant mon Pére, qui est au Ciel.
Paroles dans lesquelles il nous enseigne qu'il reconnoîtra pour ses Disciples & couronnera de la gloire éternelle celui qui n'aura jamais dissimulé ni caché sa Doctrine par ses oeuvres ni par ses paroles.
Il nous déclare même, après les paroles que nous avons raporté, u'on sera obligé de garder cette conduite, & de confesser publiquement son Nom malgré la haine des Parents, la persécution de ses Proches, & le danger de la mort.
[Note sept: Tout homme donc &c.
trente-deux.] [Note huit: De ne pas jetter les perles &c.
six.] [Note neuf: Qui aimera son Pére &c.
trente-sept.] [Note dix: Celui qui ne prend &c.
De plus si l'on veut faire passer en Loi un Dogme que vous croiez faux, il vous est permis & vous étés obligé de témoigner avec douceur & modestie que vous n'êtes pas de ce sentiment, & le faire sans éclater par des disputes & des contestations.
§.
[Note onze: Des Savans éclairés.
Nous ne croions pas que dans toutes les Communions qui se disent Chrétiennes, un homme de ce caractère puisse trouver aucune assurance de Salut.
Que les Hypocrites considérent & examinent ce qu'ils font lorsqu'ils méprisent & foulent aux pieds toutes les lumieres que la Raison & la Révélation leur présentent qu'ils les rendent inutiles les par leur conduite, & s'embarassent si peu du jugement unanime que tous les Chrétiens portent sur ce sujet.
§.
Qu'un homme qui est dans l'Erreur & qui pêche par ignorance peut être agréable à Dieu; mais qu'un hypocrite & un fourbe qui dissimule ne le peut pas.
Ces sortes de personnes qui, selon la portée de leur Esprit, ont cru ce qu'on leur a enseigné de la Religion Chrétienne, & qui ne sachant pas mieux l'ont suivi de bonne foi, nous paroissent plus dignes de pitié, que de colére.
Un Hypocrite ne peut pas même être agréable & plaire à ceux de son caractère, qui ne voudraient point d'un Ami capable de changer au moindre intérêt, & d'abjurer à la première occasion les Loix les plus saintes de l'amitié la plus inviolable