Avec les changemens fait par le Citoyen GOHIER, Ministre de la Justice; Représentée au Théâtre de la République, à Paris.
Chez L.
CUTTY, Imprimeur, Place et Maison de la Charité.
JULES-CÉSAR, Dictateur.
MARC-ANTOINE, Consul.
JUNIUS BRUTUS, Préteur.
DÉCIMUS,    } Sénateurs.
La Scène est à Rome, au Capitole.
César, tu vas régner, voici le jour auguste Où le peuple Romain, pour toi toujours injuste, Disposé par nos soins, va reconnaître en toi Son vainqueur, son appui, son vengeur et son roi.
Antoine, tu le sais, ne connaît point l'envie.
J'ai chéri, plus que toi, la gloire de ta vie: J'ai préparé la chaîne où tu mets les Romains, Content d'être sous toi le second des humains; Plus fier de t'attacher ce nouveau diadême, Plus grand de te servir que de régner moi-même.
Tu sais que je te quitte, et le destin m'ordonne De porter nos drapeaux aux champs de Babylonne.
Je pars et vais venger, sur le Parthe inhumain, La honte de Crassus et du peuple Romain.
L'aigle des légions que je retiens encore, Demande à s'envoler vers les mers du Bosphore, Et mes braves soldats n'attendent pour signal Que de revoir mon front ceint du bandeau royal.
Peut-être avec raison César peut entreprendre D'attaquer un pays qu'a soumis Alexandre.
Peut-être les Gaulois, Pompée et les Romains Valent bien les Persans subjugués par ses mains.
J'ose au moins le penser, et ton ami se flatte Que le vainqueur du Rhin peut l'être sur l'Euphrate.
J'ai servi, commandé, vaincu quarante années; Du monde entre mes mains j'ai vu les destinées; Et j'ai toujours connu qu'en chaque événement Le destin des états dépendait d'un moment.
Je te laisse aujourd'hui ma volonté dernière; Antoine, à mes enfans il faut servir de père.
Je ne veux point de toi demander des sermens, De la foi des humains sacrés et vains garans; Ta promesse suffit, et je la crois plus pure Que les autels des dieux entourés du parjure.
Mais je ne comprends point ta bonté qui m'outrage; César, que me dis-tu de tes fils, de partage? Tu n'as de fils qu'Octave, et nulle adoption N'a d'un autre César appuyé ta maison.
Il n'est plus temps, ami de cacher l'amertume Dont mon coeur paternel en secret se consume, Octave n'est mon sang qu'à la faveur des loix; Je l'ai nommé César, il est fils de mon choix.
Le destin, dois-je dire ou propice ou sévère, D'un véritable fils en effet m'a fait père, D'un fils que je chéris; mais qui, pour mon malheur, A ma tendre amitié répond avec horreur.
Brutus! il se pourroit....
Dieux! la soeur de Caton, la fière Servilie! Par un hymen secret elle me fut unie.
Ce farouche Caton, dans nos premiers débats, La fit presqu'à mes yeux passer en d'autres bras.
Mais le jour qui forma ce second hyménée, De son nouvel époux trancha la destinée.
Sous le nom de Brutus mon fils fut élevé.
Pour me haïr, ô ciel! était-il réservé? Mais lis, tu sauras tout par cet écrit funeste.
Il lit.
César, je vais mourir.
La colère céleste Va finir à la fois ma vie et mon amour: Souviens-toi qu'à Brutus César donna le jour.
Puisse ce fils éprouver pour son père L'amitié qu'en mourant te conservait sa mère! Servilie.
Quoi! faut-il que du sort la tyrannique loi, César, te donne un fils si peu semblable à toi! Il a d'autres vertus; son superbe courage Flatte en secret le mien, même alors qu'il l'outrage.
Il m'irrite, il me plaît.
Son coeur indépendant Sur mes sens étonnés prend un fier ascendant.
Sa fermeté m'impose, et l'excuse même De condamner en moi l'autorité suprême.
Te dirai-je encore plus? si Brutus me doit l'être, S'il est fils de César, il doit haïr un maître.
J'ai pensé comme lui dès mes plus jeunes ans, J'ai détesté Sylla, j'ai haï les tyrans.
J'eusse été citoyen, si l'orgueilleux Pompée N'eût voulu m'opprimer sous sa gloire usurpée.
Né fier, ambitieux, mais né pour les vertus, Si je n'étais César, j'aurais été Brutus.
Tout homme à son état doit plier son courage.
Brutus tiendra bientôt un différent langage, Quand il aura connu de quel sang il est né.
Crois-moi, le diadême à son front destiné Adoucira dans lui sa rudesse importune; Il changera de moeurs en changeant de fortune; La nature, le sang, mes bienfaits, tes avis, Le devoir, l'intérêt, tout me rendra mon fils.
J'en doute.
Je connais sa fermeté farouche: La secte dont il est n'admet rien qui le touche.
Cette secte intraitable, et qui fait vanité D'endurcir les esprits contre l'humanité, Qui dompte et foule aux pieds la nature irritée, Parle seule à Brutus, et seule est écoutée.
Ces préjugés affreux, qu'ils appellent devoir, Ont sur ces coeurs de bronze un absolu pouvoir.
Caton même, Caton, ce malheureux stoïque, Ce héros forcené, la victime d'Utique, Qui fuyant un pardon qui l'eût humilié, Préféra la mort même à ta tendre amitié; Caton fut moins altier, moins dur et moins à craindre, Que l'ingrat qu'à t'aimer ta bonté veut contraindre.
Cher ami, de quels coups tu viens de me frapper! Que m'as-tu dit? Le tems amollit tout.
Quoi? sa haine?...
J'ai chéris, j'ai sauvé mes plus grands ennemis, Je veux me faire aimer de Rome et de mon fils; Et conquérant des coeurs vaincus par ma clémence, Voir la terre et Brutus adorer ma puissance.
C'est à toi de m'aider dans de si grands desseins.
Tu m'as prêté ton bras pour dompter les humains, Dompte aujourd'hui Brutus, adoucis son courage; Prépare par degrés cette vertu sauvage Au secret important qu'il lui faut révéler, Et dont mon coeur encor hésite à lui parler.
Je ferai tout pour toi; mais j'ai peu d'espérance.
César, les Sénateurs attendent audience, A ton ordre suprême ils se rendent ici.
Ils ont tardé long-tems....
Qu'ils entrent.
Que je lis sur leur front de dépit et de haine! CINNA, CASCA, etc.
CÉSAR assis.
Venez, dignes soutiens de la grandeur Romaine, Compagnons de César.
Approchez, Cassius, Cimber, Cinna, Décime, et toi, mon cher Brutus; Enfin, voici le tems, si le ciel me seconde, Où je vais achever la conquête du monde, Et voir dans l'Orient le trône de Cyrus Satisfaire en tombant aux mânes de Crassus.
Il est tems d'ajouter, par le droit de la guerre, Ce qui manque aux Romains des trois parts de la terre.
Tout est prêt, tout prévu pour ce vaste dessein, L'Euphrate attend César, et je pars dès demain.
Brutus et Cassius me suivront en Asie, Antoine retiendra la Gaule et l'Italie.
De la mer Atlantique et des bords du Bétis, Cimber gouvernera les rois assujettis.
Je donne à Décimus la Grèce et la Lycie, A Marcellus le Pont, à Casca la Syrie.
Ayant ainsi réglé le sort des nations, Et laissant Rome heureuse et sans divisions, Il ne reste au Sénat qu'à juger sous quel titre De Rome et des Romains je dois être l'arbitre.
Sylla fut honoré du nom de dictateur, Marius fut consul, et Pompée empereur.
J'ai vaincu le dernier, et c'est assez vous dire, Qu'il faut un nouveau nom pour un nouvel empire; Un nom plus grand, plus saint, moins sujet aux revers, Autrefois craint dans Rome, et cher à l'univers.
Un bruit trop confirmé se répand sur la terre, Qu'envain Rome aux Persans ose faire la guerre; Qu'un roi seul peut les vaincre et leur donner la loi; César va l'entreprendre et César n'est pas roi.
Il n'est qu'un citoyen fameux par ses services, Qui peut du peuple encore essuyer les caprices....
Romains, vous m'entendez, vous savez mon espoir.
Songez à mes bienfaits, songez à mon pouvoir.
César, il faut parler.
Ces sceptres, ces couronnes, Ce fruit de nos travaux, l'univers que tu donnes, Seraient aux yeux du peuple et du Sénat jaloux, Un outrage à l'état plus qu'un bienfait pour nous.
Marius ni Sylla, ni Carbon, ni Pompée, Dans leur autorité sur le peuple usurpée, N'ont jamais prétendu disposer à leur choix Des conquêtes de Rome et nous parler en rois.
César, nous attendions de ta clémence auguste Un don plus précieux, une faveur plus juste, Au-dessus des états donnés par ta bonté.....
Qu'oses-tu demander, Cimber? Tu nous l'avais promise, et tu juras toi-même D'abolir pour jamais l'autorité suprême; Et je croyais toucher à ce moment heureux, Où le vainqueur du monde allait combler nos voeux.
Fumante de son sang, captive et désolée, Rome dans cet espoir renaissait consolée.
Avant que d'être à toi nous sommes ses enfans; Je songe à ton pouvoir, mais songe à tes sermens.
Oui, que César soit grand, mais que Rome soit libre.
Je n'ai point d'autre avis.
Et toi, Brutus, aussi? ANTOINE à César.
Vois si ces coeurs ingrats sont dignes de leur grace.
Il les fallait avoir aux plaines de Pharsale: La fortune entre nous devient trop inégale.
Si vous n'avez su vaincre, apprenez à servir.
César, aucun de nous n'apprendra qu'à mourir: Nul ne m'en désavoue, et nul en Thessalie N'abaissa son courage à demander la vie.
Tu nous laissas le jour, mais pour nous avilir, Et nous le détestons s'il te faut obéir.
César, qu'à ta colère aucun de nous n'échappe: Commence ici par moi, si tu veux régner, frappe.
Ecoute....
et vous, sortez.
Mais sais-tu de quels traits tu viens de me percer? Va, César est bien loin d'en vouloir à ta vie.
Laisse-là du Sénat l'indiscrete furie.
C'est toi seul qui peut me désarmer.
C'est toi seul que César veut aimer.
Tout mon sang est à toi, si tu tiens ta promesse.
Si tu n'es qu'un tyran, j'abhorre ta tendresse; Et je ne peux rester avec Antoine et toi, Puisqu'il n'est plus Romain, et qu'il demande un roi.
Eh bien! t'ai-je trompé? Crois-tu que la nature Puisse amollir un ame, et si fière et si dure? Laisse, laisse à jamais dans son obscurité Ce secret malheureux qui pèse à ta bonté.
Que de Rome, s'il veut, il déplore la chûte; Mais qu'il ignore au moins quel sang il persécute.
Il ne mérite pas de te devoir le jour.
Ingrat à tes bontés, ingrat à ton amour, Renonce-le pour fils.
Ah! cesse donc d'aimer l'orgueil du diadême; Descends donc de ce rang où je te vois monté: La bonté convient mal à ton autorité, De ta grandeur naissante elle détruit l'ouvrage.
Marius de leur sang eut été moins avare.
Sylla les eut punis.
Il n'a su qu'opprimer.
Le meurtre et la fureur Faisaient sa politique, ainsi que sa grandeur.
Il a gouverné Rome au milieu des supplices; Il en était l'effroi, j'en serai les délices.
Je sais quel est le peuple; on le change en un jour; Il prodigue aisément sa haine et son amour: Si ma grandeur l'aigrit, ma clémence l'attire.
Un pardon politique à qui ne me peut nuire, Dans mes chaînes qu'il porte, un air de liberté A ramené vers moi sa faible volonté.
Il faut couvrir de fleurs l'abîme où je l'entraîne, Flatter encor ce tigre à l'instant qu'on l'enchaîne, Lui plaire en l'accablant, l'asservir, le charmer, Et punir mes rivaux en me faisant aimer.
Il faudrait être craint: c'est ainsi que l'on règne.
Va, ce n'est qu'aux combats que je veux qu'on me craigne.
Le peuple abusera de ta facilité.
Le peuple a jusqu'ici consacré ma bonté: Vois ce temple que Rome élève à ma clémence.
Crains qu'elle n'en élève un autre à la vengeance: Crains des coeurs ulcérés, nourris de désespoir, Idolâtres de Rome, et cruels par devoir.
Cassius allarmé prévoit qu'en ce jour-même Ma main doit sur ton front mettre le diadême; Déjà même à tes yeux on ose murmurer: Des plus impétueux tu devrais t'assurer.
A prévenir leurs coups daigne au moins te contraindre.
Je les aurais punis si je les pouvais craindre.
Ne me conseille point de me faire haïr; Je sais combattre, vaincre, et ne sais point punir.
Allons, et n'écoutant ni soupçon ni vengeance, Sur l'univers soumis régnons sans violence.
Fin du premier Acte.
Ce superbe refus, cette animosité, Marquent moins de vertus que de férocité.
Les bontés de César, et surtout sa puissance, Méritaient plus d'égards et plus de complaisance: A lui parler du moins vous pourriez consentir.
Vous ne connaissez pas qui vous osez haïr, Et vous en frémiriez si vous pouviez apprendre....
Ah! je frémis déjà; mais c'est de vous entendre.
Ennemi des Romains que vous avez vendus, Pensez-vous ou tromper ou corrompre Brutus? Allez ramper sans moi sous la main qui vous brave; Je sais tous vos desseins, vous brûlez d'être esclave.
Vous voulez un monarque, et vous êtes Romain! Je suis ami, Brutus, et porte un coeur humain.
Je ne recherche point une vertu plus rare: Tu veux être un héros, mais tu n'es qu'un barbare, Et ton farouche orgueil, que rien ne peut fléchir, Embrassa la vertu pour la faire haïr.
BRUTUS, seul.
César nous a ravi jusqu'à nos vertus, Et je cherche ici Rome et ne la trouve plus.
Vous que j'ai vu périr, vous, immortels courages, Héros dont en pleurant j'apperçois les images, Famille de Pompée, et toi, divin Caton, Toi, dernier des héros du sang de Scipion: Vous ranimez en moi ces vives étincelles Des vertus dont brillaient vos ames immortelles.
Vous vivez dans Brutus, vous mettez dans mon sein Tout l'honneur qu'un tyran ravit au nom Romain.
Mais quel autre billet à mes yeux s'offre encore! Non, tu n'es pas Brutus.
Ah! reproche cruel! César! tremble, tyran: voilà ton coup mortel.
Non, tu n'es pas Brutus.
Je le suis, je veux l'être.
Je périrai, Romains, ou vous serez sans maître.
Je vois que Rome encor a des coeurs vertueux, On demande un vengeur, on a sur moi les yeux: On excite cette ame, et cette main trop lente: On demande du sang....
Rome sera contente.
BRUTUS, CASSIUS, CINNA, CASCA, DÉCIMUS, Suite.
Je t'embrasse, Brutus, pour la dernière fois.
Amis, il faut tomber sous les débris des loix.
De César désormais je n'attends plus de grace, Il sait mes sentimens, il connaît notre audace.
Notre ame incorruptible étonne ses desseins; Il va perdre dans nous les derniers des Romains.
C'en est fait, mes amis, il n'est plus de patrie, Plus d'honneur, plus de loix, Rome est annéantie: De l'univers et d'elle il triomphe aujourd'hui.
Nos imprudens ayeux n'ont vaincu que pour lui.
Ces dépouilles des rois, ces sceptres de la terre, Six cens ans de vertus, de travaux et de guerre: César jouit de tout, et dévore le fruit Que six siécles de gloire à peine avaient produit.
Ah! Brutus! es-tu né pour servir sous un maître? La liberté n'est plus.
Que dis-tu?...
Mais quel bruit vient frapper mes esprits! Laisse-là ce vil peuple et ses indignes cris.
La liberté, dis-tu?...
Mais quoi!...
le bruit redouble.
Ah! Cimber, est-ce toi? parle, quel est ce trouble? Trame-t-on contre Rome un nouvel attentat? Qu'a-t-on fait? qu'as-tu vu? César était au temple, et cette fière idole Semblait être le dieu qui tonne au Capitole.
C'est-la qu'il annonçait son superbe dessein D'aller joindre la Perse à l'empire Romain.
On lui donnait le nom de foudre de la guerre, De vengeur des Romains, de vainqueur de la terre, Mais parmi tant d'éclat, son orgueuil impudent Voulait un autre titre, et n'était pas content.
Enfin, parmi ces cris et ces chants d'allégresse, Du peuple qui l'entoure, Antoine fend la presse; Il entre: ô honte! ô crime indigne d'un Romain! Il entre, la couronne et le sceptre à la main.
On se tait; on frémit; lui, sans que rien l'étonne, Sur le front de César attache la couronne; Et soudain devant lui se mettant à genoux, César, règnes, dit-il, sur la terre et sur nous.
Des Romains à ces mots les visages pâlissent, De leurs cris douloureux les voûtes retentissent.
J'ai vu des citoyens s'enfuir avec horreur, D'autres rougir de honte et pleurer de douleur.
César, qui cependant lisait sur leur visage De l'indignation l'éclatant témoignage, Feignant des sentimens long-tems étudiés, Jette et sceptre et couronne, et les foule à ses pieds.
Alors tout se croit libre, alors tout est en proie Au fol enivrement d'une indiscrette joie.
Antoine est alarmé: César feint et rougit; Plus il cèle son trouble, et plus on l'applaudit.
La modération sert de voile à son crime: Il affecte à regrêt un refus magnanime.
Mais malgré ses efforts il frémissait tout bas Qu'on applaudît en lui les vertus qu'il n'a pas.
Enfin ne pouvant plus retenir sa colère, Il sort du Capitole avec un front sévère.
Il veut que dans une heure on s'assemble au Sénat.
Dans une heure, Brutus, César change l'état.
J'ai traîné les liens de mon indigne vie, Tant qu'un peu d'espérance a flatté ma patrie.
Voici son dernier jour, et du moins Cassius Ne doit plus respirer lorsque l'état n'est plus.
Pleure qui voudra Rome, et lui reste fidelle; Je ne peux la venger, mais j'expire avec elle; Oui, je saurai mourir.....
Pompée et Scipion, En regardant leurs statues.
Il est tems de vous suivre et d'imiter Caton.
Faisant tout pour la gloire, il ne fit rien pour Rome, Et c'est la seule faute où tomba ce grand homme.
Que veux-tu donc qu'on fasse en un tel désespoir? BRUTUS montrant le billet.
Voilà ce qu'on m'écrit, voilà notre devoir.
On m'en écrit autant, j'ai reçu ce reproche.
C'est trop le mériter.
Dans une heure un tyran détruit le nom Romain.
Dans une heure à César il faut percer le sein.
Ah! je te reconnais à cette noble audace.
Ennemi des tyrans, et digne de ta race, Voilà les sentimens que j'avais dans mon coeur.
Tu me rends à moi-même, et je t'en dois l'honneur; C'est-là ce qu'attendaient ma haine et ma colère De la mâle vertu qui fait ton caractère.
C'est Rome qui t'inspire en des desseins si grands: Ton nom seul est l'arrêt de la mort des tyrans.
Lavons, mon cher Brutus, l'opprobre de la terre, Vengeons ce capitole au défaut du tonnerre.
Toi, Cimber, toi, Cinna, vous, Romains indomptés, Avez-vous une autre âme et d'autres volontés? Nous pensons comme toi, nous méprisons la vie, Nous détestons César, nous aimons la patrie, Nous la vengerons tous; Brutus et Cassius De quiconque est Romain raniment les vertus.
Nés juges de l'état, nés les vengeurs du crime, C'est souffrir trop long-tems la main qui nous opprime; Et quand sur un tyran nous suspendons nos coups, Chaque instant qu'il respire est un crime pour nous.
Admettrons-nous quelqu'autre à ces honneurs suprêmes? Pour venger la patrie, il suffit de nous-mêmes.
Dolabella, Lépide, Emile, Bibulus, Qui tremblent sous César ou bien lui sont vendus; Cicéron, qui d'un traître a puni l'insolence, Ne sert la liberté que par son éloquence; Hardi dans le Sénat, faible dans le danger, Fait pour haranguer Rome, et non pour la venger.
Laissons à l'orateur qui charme sa patrie, Le soin de nous louer, quand nous l'aurons servie.
Non, ce n'est qu'avec vous que je veux partager Cet immortel honneur et ce pressant danger.
Dans une heure au Sénat le tyran doit se rendre; là je le punirai; là je le veux surprendre; Là je veux que ce fer enfoncé dans son sein, Venge Caton, Pompée et le peuple Romain.
C'est hasarder beaucoup.
Ses ardens satellites Par-tout du capitole occupent les limites; Ce peuple mou, volage et facile à fléchir, Ne sait s'il doit encor l'aimer ou le haïr.
Ne balançons donc plus, courons au capitole; C'est-là qu'il nous opprime, et qu'il faut qu'on l'immole.
Ne craignons rien du peuple, il semble encor douter; Mais si l'idole tombe, il va la détester.
Faisons plus, mes amis, jurons d'exterminer Quiconque ainsi que lui prétendra gouverner; Fussent nos propres fils, nos frères et nos pères; S'ils sont tyrans, Brutus, ils sont nos adversaires.
Un vrai républicain n'a pour père ou pour fils, Que l'honneur, la vertu, les loix et son pays.
Oui, j'unis pour jamais mon sang avec le vôtre.
Tous, dès ce moment même, adoptés l'un par l'autre, Le salut de l'état nous a rendu parens; Scellons notre union du sang de nos tyrans.
Il s'avance vers la statue de Pompée.
Allons, préparons-nous, c'est trop nous arrêter.
Demeure; c'est ici que tu dois m'écouter.
Où vas-tu, malheureux? Licteurs, qu'on le retienne.
Brutus, si ma colère en voulait à tes jours, Je n'aurais qu'à parler, j'aurais fini leur cours.
Tu l'as trop mérité.
Ta fière ingratitude Se fait de m'offenser une farouche étude.
Je te retrouve encor avec ceux des Romains Dont j'ai plus soupçonné les perfides desseins; Avec ceux qui tantôt ont osé me déplaire, Ont blâmé ma conduite, ont bravé ma colère.
Ils parlaient en Romains, César, et leurs avis, Si les dieux t'inspiraient, seraient encor suivis.
Ah! c'est ce qu'il fallait reprocher à Pompée: Par sa feinte vertu la tienne fut trompée.
Ce citoyen superbe, à Rome plus fatal, N'a pas même voulu César pour son égal.
Crois-tu, s'il m'eût vaincu, que cette ame hautaine Eût laissé respirer le liberté Romaine? Ah! sous un joug de fer il t'auroit accablé.
Qu'eût fait Brutus alors? Voilà donc ce qu'enfin ton grand coeur me destine? Tu ne t'en défends point, tu vis pour ma ruine, Et tu ne veux plus voir qu'un tyran dans César.
Viens, cruel, dans mon sein enfoncer le poignard.
Parle moins haut, César, c'est Brutus qui t'écoute.
Brutus veut-il, hélas, que César le redoute? Il le devrait du moins: mais préviens ma fureur.
Qui peut te retenir? CÉSAR.
Il lui présente la lettre de Servilie.
Lis, ingrat, lis, connais le sang que tu m'opposes; Vois qui tu peux haïr, et poursuis si tu l'oses.
Où suis-je? Qu'ai-je lu? Me trompez-vous, mes yeux? Eh bien! Brutus, mon fils! Oui, je le suis, ingrat: quel silence farouche, Que dis-je? quels sanglots échappent de ta bouche? Mon fils!...
Quoi! je te tiens muet entre mes bras? La nature s'étonne, et ne s'attendrit pas! O sort épouvantable, et qui me désespère! O sermens! ô patrie! ô Rome toujours chère! César!...
Ah! malheureux, j'ai trop long-tems vécu! Parle.
Quoi, d'un remords ton coeur est combattu? Ne me déguise rien.
Ah! dieux! Ces transports sont-ils donc de tendresse ou de haine? Quel est donc le secret qui semble t'accabler? César....
Tu n'oses me nommer du tendre nom de père? Si tu l'es, je te fais une unique prière.
En te l'accordant je croirai tout gagner.
Fais-moi mourir sur l'heure, ou cesse de régner.
Ah! barbare ennemi! tigre que je caresse! Ah! coeur dénaturé qu'endurcit ma tendresse! Va, tu n'es plus mon fils.
Va, cruel citoyen, Mon coeur désespéré prend l'exemple du tien: Ce coeur à qui tu fais cette effroyable injure, Saura bien comme toi vaincre enfin la nature.
Va, César n'est pas fait pour te prier en vain; J'apprendrai de Brutus à cesser d'être humain.
Je ne te connais plus.
Libre dans ma puissance, Je n'écouterai plus une injuste clémence.
Tranquille, à mon couroux je vais m'abandonner: Mon coeur trop indulgent est las de pardonner.
J'imiterai Sylla, mais dans ses violences; Vous tremblerez, ingrats, au bruit de mes vengeances.
Va, cruel, va trouver tes indignes amis; Tous m'ont osé déplaire, ils seront tous punis.
On sait ce que je puis, on verra ce que j'ose; Je deviendrai barbare, et toi seul en est cause.
Ah! ne le quittons point dans ses cruels desseins, Et sauvons, s'il se peut, César et les Romains.
Fin du second Acte.
Enfin donc l'heure approche où Rome va renaître! La maîtresse du monde est aujourd'hui sans maître; L'honneur en est à vous, Cimber, Casca, Probus, Décime.
Encor une heure, et le tyran n'est plus.
Ce que n'ont pu Caton et Pompée, et l'Asie, Nous seuls l'exécutons, nous vengeons la patrie; Et je veux qu'en ce jour on dise à l'univers: Mortels, respectez Rome, elle n'est plus aux fers.
Tu vois tous nos amis, ils sont prêts à te suivre, A frapper, à mourir, à vivre s'il faut vivre; A servir le Sénat dans l'un ou l'autre sort, En donnant à César, ou recevant la mort.
Mais d'où vient que Brutus ne paraît point encore, Lui, ce fier ennemi du tyran qu'il abhorre? Lui qui prit nos sermens, qui nous rassembla tous, Lui qui doit sur César porter les premiers coups? Le gendre de Caton tarde bien à paraître.
Serait-il arrêté? César peut-il connaître?...
Mais le voici.
Grands dieux! qu'il paraît abattu! Brutus, quelle infortune accable ta vertu? Le tyran sait-il tout? Rome est-elle trahie? Non, César ne sait point qu'on va trancher sa vie.
Il se confie à vous.
Un malheur, un secret qui vous fera trembler.
De nous ou du tyran c'est la mort qui s'apprête, Nous pouvons tous périr; mais trembler, nous? Arrête.
Je vais t'épouvanter par ce secret affreux.
Je dois sa mort à Rome, à vous, à nos neveux, Au bras des mortels, et j'avais choisi l'heure, Le lieu, le bras, l'instant où Rome veut qu'il meure; L'honneur du premier coup à mes mains est remis; Tout est prêt.
Apprenez que Brutus est son fils.
Toi, son Fils! Par un hymen secret à César fut unie: Je suis de cet hymen le fruit infortuné.
Brutus, fils d'un tyran! Ton coeur est trop Romain.
Vous, amis, qui voyez le destin qui m'accable, Soyez, par mes sermens les maîtres de mon sort.
Est-il quelqu'un de vous d'un esprit assez fort, Assez stoïque, assez au-dessus du vulgaire, Pour oser décider ce que Brutus doit faire? Je m'en remets à vous.
Quoi? vous baissez les yeux? Toi, Cassius, aussi tu te tais avec eux? Aucun ne me soutient au bord de cet abyme? Aucun ne m'encourage, ou, ne m'arrache au crime Tu frémis, Cassius! et prompt à t'étonner...
Je frémis du conseil que je vais te donner.
Tu connais avec quelle furie Jadis Catilina menaça sa patrie.
Qu'à nos sermens communs ta fermeté réponde, Et tu n'as de parens que les vengeurs du monde.
Et vous, braves amis, parlez, que pensez-vous? Jugez de nous par lui, jugez de lui par nous.
D'un autre sentiment si nous étions capables, Rome n'aurait point eu des enfans plus coupables.
Mais à d'autres qu'à toi pourquoi t'en rapporter? C'est ton coeur, c'est Brutus qu'il te faut consulter? Eh bien! à vos regards mon âme est dévoilée, Lisez-y les horreurs dont elle est accablée.
Je ne vous cèle, rien, ce coeur s'est ébranlé, De mes stoïques yeux des larmes ont coulé.
Après l'affreux serment que vous m'avez vu faire, Prêt à servir l'état, mais à tuer mon père, Pleurant d'être son fils, honteux de ses bienfaits.
Admirant ses vertus, condamnant ses forfaits, Voyant en lui mon père, un coupable, un grand homme, Entraîné par César, et retenu par Rome, D'horreur et de pitié mes esprits déchirés Ont souhaité la mort que vous lui préparez.
Je vous dirai bien plus, sachez que je l'estime: Son grand coeur me séduit au sein même du crime; Et si sur les Romains quelqu'un pouvait régner, Il est le seul tyran que l'on dût épargner.
Ne vous alarmez point: ce nom que je déteste, Ce nom seul de tyran l'emporte sur le reste.
Le Sénat, Rome et vous, vous avez tous ma foi: Le bien du monde entier me parle contre un roi.
J'ambrasse avec horreur une vertu cruelle, J'en frissonne à vos yeux; mais je vous suis fidèle.
Je ne trahirai point mon pays et mon père; Que l'on aprouve ou non ma fermeté sévère.
Qu'à l'univers surpris cette grande action Soit un objet d'horreur ou d'admiration: Mon esprit peu jaloux de vivre en la mémoire, Ne considère point le reproche ou la gloire; Toujours indépendant, et toujours citoyen, Mon devoir me suffit, tout le reste n'est rien.
Allez, ne songez plus qu'à sortir d'esclavage.
Du salut de l'état ta parole est le gage.
Nous comptons tous sur toi, comme si dans ces lieux Nous entendions Caton, Rome même et nos dieux.
BRUTUS seul.
Voici donc le moment où César va m'entendre; Voici ce capitole où la mort va l'attendre.
Epargnez-moi, grands dieux, l'horreur de le haïr! Dieux, arrêtez ces bras levés pour le punir! Rendez, s'il se peut, Rome à son grand coeur plus chère, Et faites qu'il soit juste afin qu'il soit mon père.
Le voici.
Je demeure immobile, éperdu.
O mânes de Caton, soutenez ma vertu! Eh bien! que veux-tu? Parle.
Mais peux-tu me haïr? Mon coeur par tes exploits fut pour toi prévenu Avant que pour ton sang tu m'eusses reconnu.
Je me suis plaint aux dieux de voir qu'un si grand homme Fût à la fois la gloire et le fléau de Rome.
Je déteste César avec le nom de roi; Mais César citoyen, seroit un dieu pour moi: Je lui sacrifierais ma fortune et ma vie.
Que peux-tu donc haïr en moi? Daigne écouter les voeux, les larmes, les avis.
De tous les vrais Romains, du Sénat, de ton fils.
Veux-tu vivre en effet le premier de la terre, Jouir d'un droit plus saint que celui de la guerre, Être encor plus que roi, plus même que César? Eh bien! Romps nos fers, sois Romain, renonce au diadème.
Ah! que proposes-tu? Long-tems, dans notre sang Sylla s'était noyé, Il rendit Rome libre, et tout fut oublié.
Cet assassin illustre entouré de victimes, En descendant du trône, effaça tous ses crimes.
Tu n'eus point ses fureurs, ose avoir ses vertus; Ton coeur sut pardonner, César, fais encore plus.
Mérite qu'un grand peuple à son tour te pardonne; Et que du seul laurier ta tête se couronne.
Alors plus qu'à ton rang nos coeurs seront soumis; Alors tu sais régner, alors je suis ton fils.
Quoi! je te parle en vain? Un jour à tes dépens tu l'apprendras peut-être.
Tu vois nos citoyens plus puissans que des rois: Nos moeurs changent, Brutus, il faut changer nos loix.
La liberté n'est plus que le droit de se nuire; Rome qui détruit tout semble enfin tout détruire: Ce colosse effrayant dont le monde est foulé, En pressant l'univers est lui-même ébranlé.
Il penche vers sa chûte, et contre la tempête Il demande mon bras pour soutenir sa tête; Enfin, depuis Sylla, nos antiques vertus, Les loix, Rome et l'état sont des noms superflus.
Dans nos tems corrompus, pleins de guerres civiles, Tu parles comme au tems des Dèces, des Emiles; Caton t'a trop séduit, mon cher fils, je prévois Que ta triste vertu perdra l'état et toi.
Fais céder, si tu peux, ta raison détrompée, Au vainqueur de Caton, au vainqueur de Pompée, A ton père qui t'aime, et qui plaint ton erreur.
Sois mon fils en effet, Brutus, rends-moi ton coeur; Prends d'autres sentimens, ma bonté t'en conjure; Ne force point ton âme à vaincre la nature, Tu ne me réponds rien; tu détournes les yeux? Je ne me connais plus.
Tonnez sur moi, grands dieux! César......
Ah! mon fils! Sais-tu que le Sénat n'a point de vrai Romain Qui n'aspire en secret à te percer le sein? Il se jette à ses genoux.
Que le salut de Rome, et que le tien te touche, Ton génie alarmé te parle par ma bouche; Il me pousse, il me presse, il me jette à tes pieds.
Au nom de tes devoirs dans ton coeur oubliés, Au nom de tes vertus, de Rome et de toi-même, Dirai-je, au nom d'un fils qui frémit et qui t'aime, Qui te préfère au monde, et Rome seule à toi, Ne me rebute pas.
Que me veux-tu? L'univers peut changer; mon âme est inflexible.
Voilà donc ta réponse? Rome doit obéir, quand César a voulu.
BRUTUS d'un air consterné.
Adieu, César.
Demeure encor, mon fils.
Quoi! tu verses des larmes? Quoi! Brutus peut pleurer! est-ce d'avoir un roi? Pleures-tu les Romains? Adieu, te dis-je.
Que ne puis-je à ce point aimer ma république! Le Sénat par ton ordre au temple est arrivé; On n'attend plus que toi, le trône est élevé.
Tout ceux qui t'ont vendu leur vie et leurs suffrages Vont prodiguer l'encens au pied de tes images.
J'amène devant toi la foule des Romains; Le Sénat va fixer leurs esprits incertains.
Mais si César croyait un vieux soldat qui l'aime, Nos présages affreux, nos devins, nos dieux même, César différerait ce grand événement.
Quoi! lorsqu'il faut régner, différer un moment! Qui pourrait m'arrêter, moi? Conspire à t'avertir par un sinistre augure; Le ciel qui fait les rois redoute ton trépas.
Va, César n'est qu'un homme, et je ne pense pas Que le ciel de mon sort à ce point s'inquiette; Qu'il anime pour moi la nature muette, Et que les élémens paraissent confondus Pour qu'un mortel ici respire un jour de plus.
Les dieux du haut du ciel ont compté nos années; Suivons sans reculer nos hautes destinées.
César n'a rien à craindre.
Qui sons un joug nouveau sont à peine asservis.
Qui sait s'ils n'auraient point conspiré leur vengeance? Ils n'oseraient.
Tant de précautions contre mon jour fatal Me rendraient méprisable et me défendraient mal.
Pour le salut de Rome il faut que César vive: Dans le Sénat au moins permets que je te suive.
Non; pourquoi changer l'ordre entre nous concerté? N'avançons point, ami, le moment arrêté: Qui change ses desseins découvre sa faiblesse.
Je te quitte à regret.
Je crains, je le confesse; Ce nouveau mouvement dans mon coeur est trop fort.
Va, j'aime mieux mourir, que de craindre la mort.
De la terre et de vous méritaient mieux l'hommage? Joignez vos voeux aux miens, peuples qui l'admirez, Confirmez les honneurs qui lui sont préparés.
Vivez pour le servir, mourrez pour le défendre....
Quels clameurs, ô ciel! quels cris se font entendre! LES CONJURÉS derrière le théâtre.
Meurs, expire, tyran.
Courage, Cassius.
Ah! courons le sauver.
CASSIUS un poignard à la main, CIMBER, DÉCIMUS, Peuples, secondez-moi: frappons, perçons ce traître! Peuples, imitez-nous: vous n'avez plus de maître! César vous asservit, son sang est répandu.
Il vient justifier son maître et son empire; Il vous méprise assez pour penser vous séduire.
Sans doute il peut ici faire entendre sa voix; Telle est la loi de Rome et j'obéis aux loix: Le peuple est désormais leur organe suprême, Le juge de César, d'Antoine, de moi-même.
Par le fer de Brutus le peuple a tout jugé; Il se lève, et du monstre un sol libre est purgé.
Odieux assassin, républicain farouche, Le mot qui te condamne est sorti de ta bouche.
Tu dis que par le fer d'insolens factieux Le jugement de Rome éclatte à tous les yeux: Ainsi de ses forfaits ton lâche coeur abuse; C'est dans un attentat qu'il cherche son excuse.
Eh bien, le même fer, en te perçant le sein, Attestera ton crime aux yeux du genre humain.
Des suppôts d'un tyran je crains peu la menace, Leur lâcheté voudrait se sauver par l'audace; Mais cette audace même, au vrai républicain Ne saurait inspirer que mépris, que dédain.
Dolabella, je lis au fond de ta pensée: Tu crois qu'en agitant une tourbe insensée, Par toi le peuple entier pourrait être séduit; Esclave, connais mieux l'instinct qui le conduit.
Des plus astucieux il sait tromper l'attente; Il est juste, il voit tout, et sa masse imposante Ne se lève jamais que contre son tyran.
Le peuple souverain n'offre rien que de grand; Lui-même couvrira de toute sa puissance, Les hommes généreux qui prennent sa défense.
Est-ce en assassinant que l'on défend ses droits! Oui, c'est le fer en main que l'on juge les rois.
Qui règne, doit mourir; telle est la loi suprême D'un peuple qui né fier, se respecte lui-même.
La justice éternelle a de ses droits sanglans Gravé l'arrêt de mort sur le front des tyrans.
L'esclave seul qu'enchaîné une crainte invincible, N'ose lever les yeux sur cet arrêt terrible; Mais l'homme courageux dont il arme le bras, Délivre son pays: il n'assassine pas.
A la vertu le sceptre indique la victime; L'assassin de César n'est autre que son crime.
Son crime! quel est-il? Dis qu'il daignait se rendre à nos voeux empressés, Qu'il nous voulait heureux....
Quel ami fut César! Mais Antoine paraît: qu'espère-t-il de nous, Lorsque César lui-même est tombé sous nos coups? D'un lâche courtisan que pourrait l'artifice, Quand sur le roi du monde a frappé la justice? Romains, César n'est plus....
Il meurt assassiné.
Affreux événement! ô spectacle funeste! Du plus grand des Romains voilà ce qui vous reste! Du dernier des tyrans les crimes sont punis.
Romains, soulevez-vous! Oui, nous devons tous l'être en voyant la victime; Oui, réunissons-nous, mais c'est contre le crime.
Sachez par quelle main le meurtre s'est commis: L'assassin de César, Brutus était son fils.
Dans Rome un vrai Romain voit sa famille entière.
Apprenez de César la volonté dernière.
Si Brutus est son fils, vous tous qui m'écoutez, Vous étiez ses enfans dans son coeur adoptés.
Pour qui réservait-il le fruit de ses conquêtes? Des dépouilles du monde il couronnait vos têtes; Il vous léga ses biens, vous en allez jouir.
Arrête, c'est assez vouloir nous avilir.
Voilà comme un despote enrichi de pillage, Veut même après sa mort nous vendre l'esclavage.
Cesse, ami d'un tyran, tes discours superflus; Rome est libre aujourd'hui, tout Romain est Brutus.
Va, nous le pénétrons, ce n'est pas la vengeance, C'est en toi le désir de la toute puissance, Lâche, qui pour César a pu t'intéresser: Tu ne pleures sa mort que pour le remplacer.
De tes sombres projets reçois les justes peines; Tu veux nous asservir, tu dois porter des chaînes.
Licteurs, qu'on le saisisse au nom du souverain.
Cassius est-il donc roi du peuple Romain? Roi!...
qui?...
moi?...
Cassius?...
Vois dans chaque Romain, vois un tyrannicide.
Que la main de Brutus saintement parricide, Se retrouvant par-tout où se rencontre un roi, Porte à tous les tyrans et la mort et l'effroi.
Que l'ami de César ainsi que lui périsse.
La liberté triomphe.
Aux vengeurs de l'état nos coeurs sont assurés.
Souvenez-vous toujours de ses sermens sacrés; Mais avant tout, Romains, songez à la patrie, Estimez vos vengeurs, mais point d'idolâtrie.
Vous rentrez dans vos droits indignement perdus; César vous les ravit, ils vous sont tous rendus.
Qu'à les défendre, amis, chacun de vous s'apprête; Il faut la conserver cette grande conquête.
Peut-être avant la fin de ce jour solennel, Vous aurez à combattre et le trône et l'autel; César pour le venger, laisse en perdant la vie, Les suppôts du mensonge et de la tyrannie.
Mais aucune frayeur ne doit nous captiver: Qui veut rompre ses fers, doit savoir tout braver.
Qu'importé la mort même à l'homme de courage? L'être libre par elle échappe à l'esclavage; Et si la liberté pouvait jamais périr, Cassius ne voudrait que l'honneur de mourir.
Le même sentiment nous presse, nous anime.
Cimber t'annonce, ami, ce que pense Décime.
Eh bien! affermissons le règne heureux des loix, Et ne portons le joug des prêtres ni des rois; C'en est fait, désormais, ne souffrons rien dans Rome, Qui puisse dégrader la dignité de l'homme.
Assez et trop long-tems des tyrans odieux Ont caché leur faiblesse en s'entourant des dieux.
Laissons aux imposteurs le besoin de séduire; Sur nous, sur l'univers la vérité va luire.
Républicains, voilà votre divinité: C'est le dieu de Brutus, l'auguste liberté.
LES ACTEURS PRÉCÉDENS, BRUTUS aux pieds de la statue de la liberté.
Daigne entendre mes voeux, divinité chérie; Veille sur nos destins, veille sur ma patrie.
Grands dieux! si cette main en s'armant d'un poignard, N'eût servi qu'aux desseins des rivaux de César!...
Éloigne des terreurs qui r'ouvrent ma blessure.
Je pouvais pour toi seul oublier la nature; Pour toi seule à César j'ai pu donner la mort, Pour toi seule aujourd'hui Brutus peut vivre encor, S'il faut par d'autre sang affermir ton empire, Ah! que Rome soit libre et que Brutus expire.
Formons les mêmes voeux aux pieds de cet autel; Mourir pour son pays, c'est se rendre immortel.
Nous jurons d'imiter son courage héroïque.
Fin du troisième et dernier Acte Nouveau denouement de la mort de César Dolabella «...Chers citoyens, quel héros, quel courage « de la terre et de vous méritait mieux l'hommage « joignez vos voeux aux miens, peuple qui l'admirez; « confirmez les honneurs qui lui sont préparés.
« Vivez pour le servir, mourez pour le défendre...
« quelles clameurs, ô ciel! quels cris se font entendre? Les conjurés (derrière le théâtre) « Meurs, expire tiran,...
courage Cassius....
Dolabella «Ah! Courez le sauver.....
Scène septième Cassius (un poignard à la main), Cimber, Décime, Dolabella, Romains.
je n'ai vu dans César qu'un vil usurpateur, qu'un tyran couronné digne de ma fureur.
Du sang des Malheureux, si la terre est rougie il existe des rois, ce sang la vous la crie.
Dolabella Le sceptre d'un bon roi sur un peuple soumis pèse moins que le joug de ses trop fiers amis.
Décime De tes rois trop vantés, le meilleur est un maître Voila pour le Brigand qui prétendrait à l'être.
Cassius Maître du monde entier de Rome heureux enfants Conservez à jamais ces nobles sentimens.
je sais que devant vous, Antoine va paraître, amis, souvenez vous que César fut son maître; qu'il a servi sous lui des ses plus jeunes ans dans l'Ecole du crime et dans l'art des tyrans.
il vient justifier son maître et son Empire il vous méprise assez pour penser vous séduire.
Sans doute il peut ici faire entendre sa voix telle est la loi de Rome, et j'obéis aux lois.
le peuple est désormais leur organe supréme le juge de César, d'Antoine de moi-même.
Cimber Par le fer de Brutus le peuple a prononcé: Sur le corps de César le trône est renversé.
Dolabella Odieux assasin, républicain farouche, le mot qui te condamne est sorti de ta bouche tu dis que par le fer de quelques factieux le jugement de Rome éclate à tous les yeux!...
Crains aussi qu'un poignard, en te perçant le sein n'atteste un jour ton Crime aux yeux du genre humain.
Cimber Des suppôts d'un tyran je crains peu la menace leur lâcheté voudrait se sauver par l'audace Mais cette audace même au vrai républicain Ne saurait inspirer que mépris, que dédain.
Dolabella, je lis au fond de ta pensée.
tu crois qu'en agitant une tourbe insensée par toi le peuple entier pourrait être séduit! esclave, connais mieux l'instinct qui le conduit.
des plus astucieux il sait tromper l'attente il est juste, il voit tout, et sa masse imposante ne se lève jamais que contre son tyran.
le peuple souverain n'offre rien que de grand.
Compte ses favoris trop tard désabusés.
Cassius Tu peints un peuple esclave et nos fers sont brisés lui même couvrira de toute sa puissance les hommes généreux qui prennent sa défense.
Dolabella Est-ce en assassinant que l'on défend ses droits? Cassius C'est le fer à la main, que l'on juge les rois.
qui nous asservit meurt...
Dolabella Son crime!...
quel est-il? de vouloir, d'accepter le sceptre qu'à pompée il osa disputer?...
Cassius Esclave de César, respecte le grand homme qui voulait affranchir et non subjuguer Rome.
Dolabella Il fallait pour venger la superbe romaine immoler son vainqueur les armes à la main le poignard fût toujours l'arme vile d'un traître quel ami fut César!...
Cassius Les acteurs précédens, Antoine, le peuple romain.
Cimber Mais Antoine paraît; qu'espère-t-il de nous, lorsque César lui-même est tombé sous nos coups? Décime D'un lâche courtisan que pourrait l'artifice quand sur le roi du monde a frappé la justice.
Antoine Romains, César n'est plus?...
Cassius Antoine Il meurt assassiné?...
Cassius Antoine (en montrant le corps de César au fond du théâtre).
Affreux évènement, ô spectacle funeste! du plus grand des romains voila ce qui vous reste.
Cassius D'un tyran trop fameux les crimes sont punis.
Antoine Romains, soulevez-vous Cassius Antoine Oui, nous devons tous l'être en voyant la victime, oui, réunifions-nous, mais c'est contre le crime sachez par quelle le meurtre s'est commis l'assassin de César, Brutus était son fils?...
Cassius Arrête: c'est assez vouloir nous avilir.
Lâche, qui pour César a pu t'intéresser tu ne pleures sa mort que pour le remplacer.
Mais de l'état en vain tu veux saisir les rênes et de tes faibles mains nous imposer des chaînes.
Licteurs, qu'on le saisisse au nom du souverain.
Antoine Est-ce un roi qui vous dit arrêtez un romain? Cassius Roi! qui...
moi? Cassius!...
Antoine Ciel? j'apperçois du sang sur ce glaive homicide! Cimber Que la main de Brutus, saintement parricide porte à tous les tyrans et la mort et l'effroi.
Antoine Jugeons les assassins, romains et suivez moi.
Dolabella Sur ta tombe, César, que le dernier périsse.
(Les romains passent tous du côté de Cassius et les licteurs se saisissent d'Antoine et de Dolabella.) Antoine (au désespoir et d'une voix étouffée) La liberté triomphe!...
Cassius Cassius, Cimber, Décime, et les autres conjurés à l'exception de Brutus...
romains Romains Aux vengeurs de l'état nos coeurs sont assurés.
Cassius Souvenez vous toujours de ces sermens sacrés.
Ne nous endormons pas dans l'excès du délire il ne faut point, hélas, qu'un jour on puisse dire, sous le fer de Brutus César lui seul mourut l'affreuse tyrannie au tyran survécut.
César, pour le venger laisse, en perdant la vie, les suppôts du mensonge et de la tyrannie.
Que de périls encore il nous faudra braver! Mais aucune frayeur ne doit nous captiver.
L'homme, quand il  veut, échappe à l'esclavage, s'il succombe, il lui reste un fer et son courage ah! Si la liberté pouvait jamais périr Cassius ne voudrait que l'honneur de mourir.
Un romain Le même sentiment Cassius, nous anime vivre libre ou mourir: tel est le cri sublime des romains réunis dans ces murs désolés.
Cassius Rappellons-y la paix et nos dieux éxilés.
étouffons des méchants les fureurs intestines et de la liberté réparons les ruines Sachons apprécier le règne heureux des lois prouvons que les romains n'ont pas besoin de rois.
tombe, avec le tyran tout ce qui peut dans Rome servir à dégrader la dignité de l'homme.
assez et trop long-temps des tyrans odieux ont osé se jouer des hommes et des dieux.
les imposteurs eux seuls ont le besoin de séduire sur nous, sur l'univers la vérité va luire.
républicains, voila votre divinité C'est le dieu de Brutus, le mien, la liberté.
Brutus Daigne entendre mes voeux, divinité chérie.
veille sur nos destins veille sur ma patrie grands dieux! si cette main, en s'armant d'un poignard n'eut servi qu'aux desseins des rivaux de César!...
Cassius Formons les même voeux au pied de cet autel, mourir pour son pays c'est se rendre immortel.
Romains Nous jurons d'imiter son courage héroïque vive la liberté, vive la république