J'ai cherché dans mes précédentes études la place que la femme a occupée dans les sociétés qui ont laissé leur influence sur notre civilisation.
Je termine aujourd'hui mon travail par un ouvrage qui a pour objet la condition de la femme française dans les temps modernes.
Les quatre premiers chapitres de ce livre disent ce qu'a été la femme dans la vie domestique, intellectuelle, sociale et politique de notre pays, depuis le XVIe siècle jusqu'au XVIIIe inclusivement.
En pénétrant dans les vieux foyers français je m'applique surtout à retrouver les principes sur lesquels repose la famille.
Dans cette partie de mon oeuvre, j'interroge les personnes qui ont vécu dans ces trois siècles, je recueille leurs témoignages, ces témoignages que nous livrent particulièrement les mémoires domestiques, les correspondances privées, tous les documents intimes auxquels notre époque attache justement un si grand prix.
Pour étudier la part qu'a eue la femme dans notre vie littéraire et artistique, je ne me suis arrêtée qu'aux modèles qui représentent vraiment une influence.
Je m'y suis longuement attardée, comme le voyageur qui, après avoir rapidement traversé les plaines, s'arrête aux cimes des montagnes.
Dans ce chapitre, le dernier de l'ouvrage, j'ai successivement abordé les questions suivantes: L'émancipation politique des femmes.--Le travail des femmes.
Les droits civils de la femme peuvent-ils être améliorés?--Mondaines et demi-mondaines.--Le divorce.
Où se retrouve le type de la femme française.
Ce chapitre, comme l'indique son sous-titre, rappelle avec les leçons du présent, les exemples du passé.
Ces exemples, je les ai demandés aux précédentes pages du livre et aussi aux ouvrages que j'ai déjà écrits sur la condition de la femme dans les civilisations dont la France est l'héritière.
Le dernier chapitre de mon travail est donc la conclusion, non seulement de ce livre même, mais de toutes mes études antérieures sur la femme.
Comme j'ai eu particulièrement en vue la condition de la femme, la partie biographique n'occupe dans cet ouvrage qu'une place secondaire, et seulement pour expliquer par un vivant commentaire ce qui se rapporte à cette condition.
La biographie disparaît même complètement lorsque j'aborde le XIXe siècle.
Je suis du, nombre de ceux qui croient qu'il est bien difficile de parler de ses contemporains avec une entière impartialité.
Sans m'interdire quelques allusions aux femmes qui se sont distinguées à notre époque, j'ai tenu à n'écrire dans ces pages aucun nom du XIXe siècle.
Ici les personnalités s'effacent, et les principes seuls apparaissent.
Il y a vingt ans qu'au sortir de l'adolescence je commençais l'oeuvre que je termine aujourd'hui.
Ce travail, objet de ma constante sollicitude, a été interrompu dans ces dernières années par des épreuves domestiques qui semblaient m'enlever jusqu'à l'espoir de le reprendre jamais.
C'est avec une profonde tristesse que je croyais devoir abandonner une oeuvre qui n'avait été pour moi que la forme d'une humble mission moralisatrice, et dont les souvenirs se rattachaient aux radieuses années disparues pour toujours de mon horizon assombri.
J'aurais voulu que cette conclusion de mes travaux témoignât dignement de ma reconnaissance; mais pour la réalisation d'un tel voeu, il ne suffisait pas de l'effort qui, dans les luttes d'un incessant labeur, surmonte la peine et brave la fatigue.
Décembre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Dans la famille patriarcale du moyen âge, c'est surtout la condition domestique de la femme qui nous apparaît.
La châtelaine dans le manoir féodal, la bourgeoise dans la maison de la cité, la paysanne dans la chaumière, nous font généralement revoir ce type, vieux comme le monde: la femme gardienne du foyer.
Au XVIe siècle un changement considérable se produit dans l'existence de la châtelaine.
Cette vie, désormais plus sociale que domestique, devient d'autant plus brillante qu'elle concentre ses rayons dans le cercle enchanteur que trace François Ier, et que l'on nomme la cour de France.
Avant ce roi, Anne de Bretagne avait bien appelé auprès d'elle les femmes et les jeunes filles de la noblesse, mais c'était pour les garder à l'ombre d'une austère tutelle et les former aux moeurs patriarcales du foyer.
Tel ne fut pas, on le sait, le but de François Ier en attirant les châtelaines à sa cour.
«Une cour sans femmes, avait-il dit, est une année sans printemps et un printemps sans roses.» [Note un: Brantôme, Premier livre des Dames.
Anne de Bretagne.] Sans doute cette apparition des femmes à la cour de France leur donne, comme nous le verrons plus tard, une influence souvent heureuse sur les lettres, sur les arts, et fait éclore la fleur délicate et brillante de la causerie française.
Mais les moeurs domestiques et l'état social du pays sont loin de gagner à ce changement.
Sur un théâtre aussi corrompu que séduisant, les femmes perdent le goût du foyer; elle sacrifient au désir de plaire leurs devoirs de famille, et jusqu'à leur honneur.
Elles renoncent enfin à ce patronage qu'elles exerçaient dans leurs terres.
La femme de cour, environnée d'un cercle d'adulateurs, a remplacé la châtelaine, mère et protectrice de ses paysans.
L'historien et l'économiste s'accordent pour constater que si la politique qui attira à la cour les familles dirigeantes, acheva la victoire de la royauté sur l'esprit féodal, cette même politique prépara malheureusement aussi la Révolution.
[Note deux: F.
Le Play, La Constitution essentielle de l'humanité; H.
Taine, Les Origines de la France contemporaine.
L'ancien régime.] A partir du XVIe siècle, deux courants vont s'établir dans les moeurs françaises.
D'une part une élégante corruption envahira le monde de la cour; mais d'autre part les moeurs patriarcales se conserveront dans bien des familles nobles ou plébéiennes qui, soit dans les campagnes, soit encore dans les villes, n'auront pas subi la contagion immédiate du mal.
A la cour même se retrouveront, aussi bien et plus encore parmi les femmes que parmi les hommes, de ces natures fortement trempées à qui le spectacle du mal donne plus de vigueur encore dans la pratique du bien.
L'éducation de la femme se ressentira de cette double influence.
Ici on préparera en elle la gardienne du foyer, là une femme de la cour.
Les résultats de ces deux éducations ne tarderont pas à nous apparaître.
Mais dans les provinces comme à la cour, dans la bourgeoisie comme dans la noblesse, le mouvement intellectuel qui produisit la Renaissance donna une vive impulsion à la culture de l'esprit chez la femme.
Nous aurons à le constater dans un chapitre spécial réservé à l'influence de la femme française sur les lettres et sur les arts.
Chez les femmes de la Renaissance, l'érudition se joint au talent d'écrire.
Et quelle érudition! Les trois brillantes Marguerite de la cour des Valois en donnent l'exemple.
Elles savent toutes trois le latin, et les deux premières, le grec.
L'hébreu même n'est pas étranger à la première Marguerite, soeur de François Ier.
La fille d'un Rohan lit la Bible dans le texte hébraïque.
Des femmes traduisent les anciens; d'autres écrivent elles-mêmes en latin, en grec; elles abordent jusqu'aux vers latins.
Marie Stuart, dauphine de France, compose un discours latin dont nous aurons à parler.
La harangue de la duchesse fut élevée au-dessus des discours que le chancelier de Birague et le comte de Cheverny firent aux ambassadeurs au nom de Charles neuf et du nouveau roi de Pologne.
[Note trois: L'épitaphe du tombeau de la duchesse mentionna le souvenir de ce discours.
Cette inscription se trouve maintenant au musée historique de Versailles.
Guilhermy, Inscriptions de la France, du Ve siècle au XVIIIe, t.
Paris,mille huit cent soixante-treize, CCCXI.] Presque toutes ces femmes sont poètes en même temps qu'érudites.
Quelques-unes sont musiciennes et s'accompagnent du luth pour chanter leurs vers.
Beaucoup sont louées pour avoir allié au talent, à la science, les sollicitudes domestiques, les devoirs de la mère.
Nous les retrouverons en étudiant la part qu'eut la femme dans le mouvement intellectuel de notre pays.
[Note quatre: L.
Feugère, les Femmes poètes au XVIe siècle.] Les filles du peuple ne restent pas étrangères à l'érudition, témoin la maison de Robert Estienne où l'obligation de ne parler qu'en latin était imposée aux servantes mêmes.
[Note cinq: Baillet, Jugement des Savants.
mille sept cent vingt-deux.
Enfants célèbres par leurs études.] Le besoin du savoir était universel pendant la Renaissance, époque de recherches curieuses et qui fut certes moins littéraire qu'érudite et artistique.
Les femmes ne firent donc que participer à l'entraînement général, et ce ne fut pas sans excès.
Elles ne surent pas toujours se défendre de la pédanterie, s'il faut en croire Montaigne.
Le philosophe sceptique raille agréablement les femmes savantes d'alors qui faisaient parade d'une instruction superficielle: «La doctrine qui ne leur a peu arriver en l'ame, leur est demeurée en la langue,» dit-il avec son inimitable accent de malicieuse naïveté.
[Note six: Montaigne, Essais, l.
trois, ch.
iii.] Cette valeur pratique de l'instruction, Montaigne l'avait déjà formulée dans un précédent chapitre des Essais, mais, à vrai dire, il ne croyait guère que la femme fût capable de trouver dans l'étude ce bienfait moral.
un, ch.
Mais je pense que la grâce toute féminine qui distinguait Marie Stuart la préserva des doctrines émancipatrices qui, à cette époque déjà, égaraient quelque peu les cerveaux féminins.
Si vous commandiez une armée, l'ennemi se jetterait à vos genoux comme j'y suis moi-même; personne n'oserait tirer, et vous entreriez dans la capitale ennemie avec des violons et des tambourins...
Voilà comment on parle aux femmes, en vers et même en prose.
Mais celle qui prend cela pour argent comptant est bien sotte.» [Note huit: Brantôme, Premier livre des Dames.
Marie Stuart.] [Note neuf: L.
Feugère, les Femmes poètes au XVIe siècle.] [Note dix: Comte J.
de Maistre, Lettres et Opuscules inédits.
A Mlle Constance de Maistre.
Saint-Pétersbourg, mille huit cent huit.] Mademoiselle de Gournay, elle, devait se contenter de proclamer l'égalité des sexes.
Elle fit bien certaines petites restrictions pour les aptitudes guerrières; mais pour la science de l'administration, elle se garda bien d'admettre que la femme fût quelque peu inférieure à l'homme.
[Note onze: L.
Feugère, Mademoiselle de Gournay (à la suite des Femmes poètes au XVIe siècle).] La cause de l'instruction des femmes fut mieux plaidée par Louise Labé, la Belle Cordière.
Jean Bouchet, alors qu'il défend Gabrielle de Bourbon, femme de Louis de la Tremouille, contre ceux qui reprochent à la noble dame d'avoir écrit.
Cornelie, mere de Grachus, ayda fort, par son continuel usaige de bien parler, à l'eloquence de ses enfans.
Cicero a escript qu'il avait leu ses epistres, et les estime fort pour ouvrage féminin.
La fille de Lelius, qui avait retenu la paternelle éloquence, rendit ses enfans et nepveux disers.» [Note treize: Jean Bouchet, le Panegyrie du chevallier sans reproche, ch.
vingt.] En définissant le rôle de l'instruction dans les devoirs maternels, Jean Bouchet n'a pas oublié de démontrer que l'étude prémunit aussi la femme contre les plaisirs du monde et les passions mauvaises.
L'amour profane ne pouvant les séduire, est devenu, sous leur influence, l'amour immatériel.
C'étaient de tels principes qui, en dépit même de certaines exagérations, rendaient si solide l'instruction que possédaient au XVIe siècle des femmes de tout rang.
Sans doute cette vie renaîtra plus florissante que jamais au XVIIe siècle; mais les femmes du monde, déshabituées de l'étude, se livreront alors pour la plupart à la frivolité des goûts mondains.
Les femmes instruites deviennent des exceptions brillantes qui se produisent néanmoins dans divers rangs de la société.
De grandes dames comme Madame de la Fayette, Madame de Sévigné, Marie-Eléonore de Rohan, abbesse de la Sainte-Trinité, à Caen, plus tard abbesse de Malnoue, et, dans une sphère moins haute, Madame des Houlières, Mlle Dupré, ont étudié le latin.
Cette dernière apprend même le grec.
[Note quinze: Huet, Mémoires, livre trois.] [Note seize.
Monsieur l'abbé Fabre, De la correspondance de Fléchier avec Mme Des Houlières et sa fille; la Jeunesse de Fléchier.] La duchesse d'Aiguillon, élevée dans le Bocage vendéen, reçoit comme sa grand'mère de Richelieu, une instruction solide.
Elle est même initiée aux lettres grecques et latines .
Huet, le savant évêque d'Avranches, surprend un jour entra les mains de Marie-Élisabeth de Rochechouart un livre que celle-ci lui cache: c'est le texte grec de quelques opuscules de Platon, et elle achève avec lui la lecture du Crilon.
Instruite et modeste comme cette jeune fille, sa tante, Gabrielle de Rochechouart, abbesse de Fontevrault, traduit le Banquet et fait refondre sa traduction par Racine .
Dans ce même XVIIe siècle on admirera la science philologique d'Anne Lefèvre, la célèbre Madame Dacier.
[Note dix-sept: Bonneau-Avenant, la Duchesse d'Aiguillon,] [Note dix-huit: Huet, Mémoires, livre six; Oeuvres de Racine, édition Petitot, mille huit cent vingt-cinq.
Le Banquet de Platon, et la lettre que Racine écrit à Boileau sur ce travail.
Cette lettre est reproduite dans les Oeuvres de Boileau, édition Berriat-Saint-Prix, mille huit cent trente-sept.] Ainsi qu'au XVIe siècle, nulle étude, quelque aride qu'elle soit, ne rebute quelques femmes.
A la connaissance des langues, Madame de la Sablière joint l'étude de la philosophie, de la physique, de l'astronomie, des mathématiques.
Les grandes dames raisonnent sur le cartésianisme.
Madame de Grignan, qui se reconnaît fille de Descartes, écrit une lettre sur la doctrine du pur amour, professée par Fénelon.
C'était là s'aventurer sur le terrain théologique dont Fénelon, et avant lui, Jean Bouchet, avaient prudemment éloigné la femme.
L'auteur de l'Éducation des filles se défiait avec raison de l'influence féminine dans les questions que doit seule trancher l'Église.
Heureux le doux et saint pontife s'il n'eût pas été lui-même entraîné par une femme vers la doctrine contre laquelle s'éleva l'esprit philosophique de Madame de Grignan! Comme au XVIe siècle, l'amour de la science, quelque circonscrit qu'il fût chez les femmes, devenait un excès.
Si quelques femmes continuaient d'unir à une forte instruction leurs sollicitudes domestiques, il sembla que d'autres les aient sacrifiées à la curiosité et à la vanité du savoir.
L'affectation du bel esprit, la préciosité du langage ajoutaient encore à l'antipathie qu'inspiraient ces femmes.
Leurs ridicules furent flagellés par une femme, une femme qui avait d'autant plus le droit d'être écoutée que, très instruite, elle n'était point pédante: c'était Mademoiselle de Scudéry.
Mais notons surtout ce contraste: la femme studieuse et modeste surveillant toute sa maison avec sollicitude, tandis que sa maladroite imitatrice dédaigne le soin du ménage.
Devant cette femme oublieuse de ses devoirs, impérieuse, suffisante, contente d'elle et tranchant de tout, faisant rejaillir ses ridicules sur les femmes réellement instruites, Mademoiselle de Scudéry sent déjà bouillonner l'impatience que traduira si bien l'auteur des Femmes savantes.
[Note dix-neuf: Sur le rôle des Précieuses, voir plus loin, ch.
trois.] [Note vingt: cinq.
Rien de plus exact que ce détail de moeurs.
Rappelons-nous qu'au XVIe siècle, les servantes mêmes de Robert Estienne étaient obligées de parler latin, et reconnaissons la justesse des plaintes de Chrysale lorsqu'il nous dit: Qu'importe qu'elle manque aux lois de Vaugelas, [Note vingt-deux: Voir plus haut, page six.] [Note vingt-trois: Molière, l.
c.] Tout, dans cette oeuvre admirable, est une exacte peinture d'un certain coin de la société pendant la première moitié du XVIIe siècle.
Les Philaminte, les Bélise, les Armande n'étaient pas plus rares alors qu'au XVIe siècle.
Le ridicule qu'il jetait sur les femmes savantes allait faire perdre aux femmes jusqu'à cette modeste instruction qu'il leur permettait, alors qu'il faisait exprimer par Clitandre sa véritable pensée: ...Les femmes docteurs ne sont pas de mon goût.
[Note vingt-cinq: Les Femmes savantes, acte un, scène trois.] On ne saurait mieux dire.
C'était ainsi que, plusieurs années auparavant, Mademoiselle de Scudéry en avait jugé, et telle sera toujours l'opinion des esprits judicieux.
Tout dans la femme doit être voilé, l'instruction comme la beauté.
La Rochefoucauld a, lui aussi, trouvé en cette rencontre la note juste.
L'éclat de rire qui accueillit sa pièce fut général, et Boileau en prolongea l'écho en y ajoutant sa note railleuse.
L'instruction fut condamnée avec le pédantisme, et l'ignorance triompha du tout.
[Note vingt-huit: Boileau, Satires, dix.] «Les femmes sous Louis quatorze, dit Thomas, furent presque réduites à se cacher pour s'instruire, et à rougir de leurs connaissances, comme dans des siècles grossiers, elles eussent rougi d'une intrigue.
On voit par là même que ce genre de mérite ou de défaut ne dut pas être fort commun sous Louis quatorze....» [Note vingt-neuf: Thomas, Essai sur le caractère, les moeurs, l'esprit des femmes.
mille sept cent soixante-douze.] Avec sa finesse malicieuse, La Bruyère constata que les défauts des femmes ne s'accordaient que trop ici avec les préjugés des hommes.
trois, Des Femmes.] Nous savons, en effet, que les femmes du monde se tenaient volontiers alors éloignées de l'instruction la plus élémentaire.
«Il est honteux, mais ordinaire, de voir des femmes qui ont de l'esprit et de la politesse ne savoir pas bien prononcer ce qu'elles lisent...
Elles manquent encore plus grossièrement pour l'orthographe, ou pour la manière de former ou de lier les lettres en écrivant: au moins accoutumez-les à faire leurs lignes droites, à rendre leurs caractères nets et lisibles.» [Note trente-deux: Fénelon, De l'éducation des filles, ch.
douze.] Mademoiselle de Scudéry avait aussi parlé des fautes d'orthographe grossières que commettaient des femmes aussi inhabiles à bien écrire qu'habiles à bien parler.
Elles embrouillent à un tel point les caractères dont elles se servent, qu'une femme reporte à une autre toutes les lettres que celle-ci lui a écrites de la campagne, et la prie de les lui déchiffrer elle-même.
La même observation est faite par Mademoiselle de Scudéry qui se plaint que le désir de plaire soit la seule faculté que l'on cultive chez la femme: «Sérieusement,...
En effet, toutes ces grandes réprimandes qu'on leur fait dans leur première jeunesse...
En mon particulier,...
[Note trente-cinq: Montaigne, Essais, liv.
trois, ch.
cinq.] «Je suis persuadée...
[Note trente-sept: Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens, éd.
du M.
Lavallée, cent quarante-cinq.
Entretien avec les dames de Saint-Louis, vingt-huit juin mille sept cent deux] Il était temps de remédier à l'anémie morale que nous révèle Mme de Maintenon.
Ce fut pour combattre ce mal que Fénelon écrivit son admirable traité de l'Éducation des filles, et que Madame de Maintenon appliqua les théories du saint prélat dans l'Institut de Saint-Louis, à Saint-Cyr, qu'elle avait fondé pour les jeunes filles de la noblesse pauvre.
Ces théories étaient elles-mêmes le résultat de l'expérience que Fénelon avait acquise en dirigeant le couvent des Nouvelles catholiques.
[Note trente-huit: Le traité de l'Éducation des filles parut en mille six cent quatre-vingt-sept, deux ans après la fondation de Saint-Cyr, mais Madame de Maintenon consulta Fénelon sur l'oeuvre qu'elle créait.
Elle collabora avec lui et avec l'évêque de Chartres pour le traité intitulé: l'Esprit de l'Institut des filles de Saint-Louis.
Mademoiselle de Scudéry avait ainsi défini le rôle de l'instruction chez la femme.
Telle fut aussi la pensée qui inspira Fénelon et Madame de Maintenon.
Mais tous deux comprirent que pour que leurs réformes fussent durables, il fallait préparer dans les jeunes filles des mères éducatrices qui les perpétueraient.
Pour former ces mères, leur plan ne devait pas se borner à l'instruction des femmes, mais il devait embrasser la grande et forte éducation qui ne sépare pas l'enseignement intellectuel de l'enseignement moral.
Ces mères éducatrices étaient rares.
L'éducation, si négligée dans bien des familles mondaines, était en même temps comprimée.
Et il faut dire que ce système de compression dominait aussi, dès le XVIe siècle, dans les familles les plus austères.
Le principe romain qui régnait alors dans le droit, passait dans les moeurs, et ce n'était pas à tort que Fénélon souhaitait pour la jeune fille une plus douce atmosphère de tendresse.
Madame Colbert, que la reine aimait beaucoup, et à qui elle faisait l'honneur de jouer avec elle, avait sa fille debout près d'elle qui passait sa vie sans parler.» Ces mères n'eussent pas permis à leurs filles de prendre la parole sans avoir été interrogées.
[Note quarante-deux: Madame de Maintenon, ouvrage cité, cent quatre-vingt-sept.
Instruction à la classe verte, mille sept cent cinq.] Les mères laissaient-elles leurs filles chez elles, la vie de celles-ci n'était pas mieux dirigée.
Une femme de chambre de la mère devenait la gouvernante de la fille: «Ce sont ordinairement des paysannes, ou tout au plus de petites bourgeoises qui ne savent que faire tenir droite, bien tirer la busquière, et montrer à bien faire la révérence.
Cette gouvernante a grand soin de vous parer pour aller en compagnie, où il faut que vous soyez comme une petite poupée.
La plus habile est celle qui sait quatre petits vers bien sots, quelques quatrains de Pibrac qu'elle fait dire en toute occasion, et qu'on récite comme un petit perroquet.
Tout le monde dit: La jolie enfant! la jolie mignonne! La gouvernante est transportée de joie et s'en tient là.
Je vous défie d'en trouver une qui parle de raison.» [Note quarante-trois: Madame de Maintenon, ouvrage cité, cent cinquante-six.
«Quelle affreuse école pour des enfants! s'écrie-t-il.
Souvent une mère qui passe sa vie au jeu, à la comédie, et dans les conversations indécentes, se plaint d'un ton grave qu'elle ne peut pas trouver une gouvernante capable d'élever ses filles.
Ils ne parlent que de sagesse; mais ils accoutument l'imagination volage des enfants aux violents ébranlements des représentations passionnées et de la musique, après quoi ils ne peuvent plus s'appliquer.
Ils leur donnent le goût des passions, et leur font trouver fades les plaisirs innocents.
Après cela, ils veulent encore que l'éducation réussisse, et ils la regardent comme triste et austère, si elle ne souffre ce mélange du bien et du mal.
En considérant cette mission aussi bien que l'influence qu'exercent les femmes, Fénelon juge même que la mauvaise éducation des filles est plus dangereuse encore que celle des hommes.
[Note quarante-cinq: Fénelon, De l'éducation des filles, un.] [Note quarante-six: Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens, cent quatre-vingt-cinq.
[Note quarante-sept: Id.
id., deux cent seize.
Lettre à Madame de Saint-Périer, mille sept cent huit.] [Note quarante-huit: Chronique des Ursulines, citée par Monsieur Legouvé.
Histoire morale des femmes.] Fénelon et la fondatrice de Saint-Cyr jugent que tout dans d'instruction de la mère future doit concourir à un double but: éclairer la piété, fortifier la raison.
[Note quarante-neuf: Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens, cent quatre-vingt-treize.
Lettre aux dames de Saint-Louis, onze février mille sept cent six.] Dans ce système d'éducation, l'instruction proprement dite devenait un puissant moyen de préparer la femme forte.
Cette méthode n'a point vieilli, non plus que les résultats qu'elle poursuit.
De même que l'éducation morale, l'éducation intellectuelle doit tendre à ce double but que nous avons signalé: former le jugement, éclairer la piété, et rendre ainsi la femme plus capable de remplir ses devoirs.
Au lieu de cette instruction qui ne fait qu'encombrer la mémoire, Fénelon et Madame de Maintenon veulent une instruction vraiment pratique qui soit une force pour le caractère en même temps qu'une lumière pour l'esprit.
Elle s'appliquait à ce que les jeunes filles s'assimilassent le suc de toutes les leçons qu'elles entendaient, et elle les engageait à écrire leurs réflexions dans un livre spécial.
[Note cinquante: Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens.
À une époque antérieure, Jacqueline Pascal, en religion soeur Sainte-Euphémie, veillait aussi à ce que ses élèves s'appliquassent les fortes lectures religieuses qu'elle leur faisait, mais qui étaient malheureusement imbues des doctrines jansénistes.
Règlement pour les enfants de Port-Royal, composé par soeur Sainte-Euphémie en mille six cent cinquante-sept et imprimé en mille six cent soixante-cinq, à la suite des Constitutions de Port-Royal.
Voir ce règlement dans l'ouvrage de Monsieur Cousin, Jacqueline Pascal, appendice n° deux.--M.
Cousin fait remarquer que l'enseignement mutuel était judicieusement appliqué dans ce règlement.] Certes, ce n'était qu'à un petit nombre de connaissances que s'appliquait cette méthode.
Mais, selon l'esprit du XVIIe siècle, mieux valait peu savoir et bien savoir que de posséder superficiellement un plus grand nombre de connaissances.
Ce bon sens était un guide sûr, à l'aide duquel les femmes devaient juger sainement aussi bien des oeuvres de l'esprit que des choses de la vie.
Ne leur laissez pas ignorer l'histoire de France, qui a aussi ses beautés; mêlez-y celle des pays voisins, et les relations des pays éloignés judicieusement écrites.
«La musique et la peinture ont besoin des mêmes précautions.» [Note cinquante-trois: Id., l.
c.] Fénelon souhaitait que, dans l'éducation de la jeune fille, l'inspiration chrétienne animât la poésie, la musique, et particulièrement l'alliance de ces deux arts, le chant.
Mais cette bienfaisante inspiration lui semblait bien difficile à rencontrer à une époque où la poésie et la musique s'unissaient pour célébrer l'amour.
Nous verrons comment Racine allait réaliser le voeu de Fénelon.
Tout est solide dans cette instruction.
Nous n'y trouvons qu'un seul défaut: une trop grande méfiance à l'endroit des oeuvres littéraires.
En éliminant tout ce qui, dans ces ouvres, enflamme les passions, il reste encore assez de pages où l'on peut montrer à la jeune fille la sublime alliance du beau et du bien.
L'émotion même que font naître les grands sentiments est sans péril lorsqu'elle est réglée par cette haute raison que cultivaient dans leurs disciples les deux nobles éducateurs du XVIIe siècle.
Ils leur avaient appris à juger trop sainement des choses de l'esprit pour que des sentiments exaltés leur donnassent le dégoût de la vie réelle.
Bien que Madame de Maintenon élevât justement au-dessus de la forme littéraire l'utilité du fond, elle ne négligeait pas chez les élèves de Saint-Cyr l'élégante pureté de l'expression.
Elle fit plus.
Je m'étonne que l'on n'ait point préféré Polyeucte à Cinna.
Ne semble-t-il pas que le choix de cette dernière pièce ait été une flatterie ingénieuse à l'endroit du nouvel Auguste? Andromaque suivit Cinna sur le théâtre de Saint-Cyr.
Les tragédies jouées à Saint-Cyr durent charmer Fénelon qui avait désiré que l'on exerçât les enfants à représenter, entre eux les scènes les plus touchantes de la Bible.
Le grand Condé pleura à ce spectacle comme il avait pleuré dans son héroïque jeunesse en entendant Auguste pardonner à Cinna.
[Note cinquante-six: Louis Racine, Mémoires.
Les représentations d'Esther eurent lieu en mille six cent quatre-vingt-neuf.
La même année, Racine composa pour les demoiselles de Saint-Cyr quatre cantiques inspirés de l'Écriture sainte.
Plusieurs fois le roi se les fit chanter par ces jeunes personnes.--Racine et Boileau avaient revu, au point de vue du style, les constitutions de Saint-Cyr.
(Note de Monsieur Lavallée dans son édition des Oeuvres de Madame de Maintenon.)] Racine avait dirigé lui-même les répétitions de sa pièce.
Mais l'éclat de ces représentations eut des suites fâcheuses qui compromirent jusqu'à la cause de l'instruction des femmes.
Athalie ne fut donc représentée que devant le roi et Madame de Maintenon, dans une chambre sans décors et par les jeunes personnes revêtues de leurs uniformes de pension.
Si la réforme s'était arrêtée là, nous n'y aurions vu aucun inconvénient.
Mais Madame de Maintenon crut s'apercevoir que depuis les représentations d'Esther les demoiselles de Saint-Cyr n'étaient plus les mêmes.
L'orgueil et les folles vanités du monde avaient pénétré avec les applaudissements de la cour dans ce pieux asile.
Il n'était pas jusqu'à cette faculté de raisonner que Madame de Maintenon avait développée dans ses élèves, qui ne contribuât à en faire des pédantes.
Elles n'avaient aussi que trop imité ce ton de raillerie qui, chez Madame de Maintenon, demeurait dans les limites d'un aimable enjouement, mais qui, chez ces jeunes filles hautaines, devenait aisément de l'impertinence.
Mon orgueil s'est répandu par toute la maison, et le fond en est si grand qu'il l'emporte même par-dessus mes bonnes intentions.
Dieu sait que j'ai voulu établir la vertu à Saint-Cyr, mais j'ai bâti sur le sable.
C'est ainsi que l'on réussit quand le désir d'exceller nous fait agir.
vingt septembre mille six cent quatre-vingt-onze.] Mais pour remédier au mal, Madame de Maintenon perd cette mesure qui est le trait distinctif de son caractère.
S'imaginant que c'est l'instruction qui enfle le coeur de ses élèves, elle supprime, dans le programme d'études l'histoire romaine, l'histoire universelle.
L'histoire de France même trouve à peine grâce à ses yeux, et encore à la condition de n'être qu'une suite chronologique des souverains.
Les demoiselles de Saint-Cyr ne seront plus guère occupées que par les travaux à l'aiguille et par des instructions sur les devoirs de l'état auquel leur condition les destine.
Peu de lectures, si ce n'est dans quelques ouvrages de piété; mais ici encore Madame de Maintenon veille à ce que ces lectures puissent former le jugement et régler les moeurs, en même temps qu'elles donneront à la piété un solide aliment.
Instruction aux religieuses de Saint-Louis.
Juin mille six cent quatre-vingt-seize.] Madame de Maintenon aurait pu se dire que, dans un certain ordre de connaissances, les femmes peuvent acquérir plus que cette demi-instruction qui en fait des pédantes.
Elle aurait pu se dire aussi que ce qui avait enorgueilli les demoiselles de Saint-Cyr, ce n'était pas leur instruction, c'était la parade qu'on leur avait fait faire de leurs talents.
Du reste cette réforme était trop exagérée pour qu'elle fût longtemps appliquée.
Selon Madame du Pérou, dame de Saint-Louis, Madame de Maintenon n'avait voulu que déraciner le «fond d'orgueil» de Saint-Cyr, pour établir ensuite un juste milieu dans les études.
La correspondance et les instructions de la fondatrice semblent prouver qu'il en fut ainsi.
Les tragédies, les Proverbes, les Conversations, ne figurent plus au premier rang, mais sont réservés comme récompense du travail après les devoirs de lecture et d'écriture.
L'histoire n'est plus négligée, à en juger par une leçon d'histoire contemporaine que Madame de Maintenon octogénaire envoie à la classe bleue.
A Paris, dans la maison de l'Enfant-Jésus, trente jeunes filles nobles étaient élevées d'après le modèle de l'Institut de Saint-Louis.
Mme de la Viefville, abbesse de Gomerfontaine, et Madame de la Mairie, prieure de Bisy, voulurent aussi employer cette méthode dans leurs couvents.
Elle les engage donc à proscrire de l'éducation donnée à ces enfants, tout ce qui pourrait exalter leur imagination et leur faire rêver une autre vie que la modeste existence à laquelle elles sont appelées.
L'instruction professionnelle, voilà ce qu'elle recommande pour ces jeunes personnes avec l'enseignement de la lecture, de l'écriture, du calcul.
[Note cinquante-neuf: Par une touchante association, c'est dans cette même maison, que huit cents femmes venaient chercher des secours et du travail.
Cette maison, située dans la rue de Sèvres, est aujourd'hui occupée par l'hôpital de l'Enfant-Jésus.
Sous sa nouvelle destination de charité, elle a gardé son ancien nom.
Guilhermy, Inscriptions de la France, t.
un, CCCLXXXVI.] Madame de Maintenon se rencontrait encore avec Fénelon dans ce principe, qu'il faut élever les filles pour la condition où elles doivent être placées, pour le lieu même qu'elles doivent habiter.
C'est la véritable éducation professionnelle, sage, prudente, et qui, au lieu de faire mépriser aux jeunes filles l'état où elles sont nées, les rend dignes d'y faire honneur un jour.
[Note soixante: Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens; Fénelon, De l'éducation des filles, ch.
douze.] L'instruction professionnelle existait donc au XVIIe siècle et même à une époque antérieure.
Henri Il avait créé à Paris, à l'hôpital de la Trinité, rue Saint-Denis, une fabrique de tapisserie de haute et basse lisse, fabrique qui avait pour jeunes ouvriers les orphelins recueillis dans cette maison.
Il y avait parmi eux trente jeunes filles qui étaient ainsi initiées et exercées à notre vieil art national.
[Note soixante et un: Guilhermy, Inscriptions de la France, t.
un, ccclxxvi et note deux.
Paul Lacroix (Bibliophile Jacob), les Arts au moyen âge et à l'époque de la Renaissance.] Au XVIIe siècle, Madame de Miramion fonde la maison de la Sainte-Enfance où des religieuses forment de petites orphelines au travail qui fait vivre, à la foi qui soutient l'ouvrière.
Elle fonde aussi un atelier où les enfants apprennent, avec les ouvrages manuels, la lecture, l'écriture, le catéchisme.
Du reste, les travaux de couture étaient enseignés aux jeunes filles dans ces petites écoles dont Madame de Miramion grossit considérablement le nombre, et auxquelles elle prépara, elle aussi, de dignes maîtresses dans ces saintes filles que le peuple reconnaissant nomma les Miramionnes.
[Note soixante-deux: Madame de Miramion fonda plus de cent écoles.
Bonneau-Avenant, Madame de Miramion.] L'instruction primaire poursuivait, en effet, son cours, et elle continuait de faire une large part à l'instruction gratuite.
Au XVIe siècle elle avait pris un développement extraordinaire que les guerres de religion vinrent ralentir, mais qui continua pendant les deux siècles suivants.
L'Église donnait à ce mouvement une énergique impulsion.
Les archevêques de Bordeaux rappellent dans tous leurs statuts la nécessité de l'instruction populaire, et l'un d'eux, Mgr de Rohan, demande à ses curés de se procurer tous des maîtres et des maîtresses d'école.
En mille six cent quatre-vingt-deux, l'évêque de Coutances exhorte les pasteurs des paroisses à faire instruire les filles par quelque pieuse femme qui se dévouera «à un si saint emploi.» Pour lui la mission de l'institutrice est, on le voit, un sacerdoce.
En mille six cent quatre-vingt-seize, les curés de Chartres supplient leur évêque de leur donner des maîtres et des maîtresses d'école pour moraliser le peuple par l'instruction gratuite: l'ignorance leur semble la source principale du vice.
[Note soixante-trois: Allain, l'Instruction primaire avant la Révolution.
mille huit cent quatre-vingt-un.] Des inscriptions du XVIIe et du XVIIIe siècles nous montrent d'humbles curés de campagne fondant ou soutenant, dans leurs paroisses, des écoles de filles aussi bien que des écoles de garçons.
Ces inscriptions attestent aussi que de généreuses chrétiennes prirent part aux fondations scolaires, justement regardées comme des oeuvres pies.
Dans le traité de l'Éducation des filles, Fénelon demande que l'on apprenne aux futures châtelaines le moyen d'établir de petites écoles dans leurs villages.
[Note soixante-quatre: Guilhermy, Inscriptions de la France, t.
DCCCLXXXIV (Fontenay-sur-Bois); DCCCCXCVII (Genevilliers), etc.] [Note soixante-cinq: Ibid., t.
trois, DCCCLXXXII, DCCCCXIV, etc.] [Note soixante-six: Fénelon, Éducation des filles, ch.
douze.] Il serait trop long de citer tous les efforts de l'Église pour répandre dans les plus humbles rangs de la société la lumière intellectuelle dont elle est le foyer.
Mais comment ne pas nommer quelques-unes des communautés religieuses qui se dévouèrent à l'instruction du peuple? Dès la fin du XVIe siècle, une femme admirable, Mademoiselle de Sainte-Beuve, fonde la communauté des Ursulines de France qui donnent l'instruction gratuite.
Elles enseignent à leurs élèves la lecture, l'écriture, l'orthographe, le calcul.
En mille six cent soixante-huit, elles avaient trois cent dix de ces pépinières qui, d'après la pensée fondamentale de l'institut, devaient préparer par l'enfant, par la jeune fille, la régénération de la famille et de la société.
[Note soixante-sept: Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens, deux cent soixante-dix.
Instruction aux demoiselles de la classe verte, mai mille sept cent quatorze.--De curieux mémoires récemment publiés, ajoutent une preuve de plus à la solide instruction et au dévouement des Ursulines.
Nous trouvons dans ces pages le nom d'une fille des Godefroy, Louise-Catherine, en religion soeur Catherine de l'Assomption, qui, à l'étude des saintes lettres, joignait celle du latin, de la poésie, de l'arithmétique, et qui consacrait surtout son zèle aux élèves les moins avancées.
Les savants Godefroy.
Mémoires d'une famille pendant les XVIe, dix-sept, et XVIIIe siècles, par Monsieur le marquis de Godefroy-Ménilglaise.
[Note soixante-neuf: Chiffres recueillis par Monsieur de Resbecq et cités par M.
Allain, l'Instruction primaire avant la Révolution.--La communauté de Sainte-Marguerite ou de Notre-Dame-des-Vertus, et les Dames de la Trinité instruisaient les filles du faubourg Saint-Antoine.
Inscriptions de la France, t.
un, CX-CXL.] «Il y a ordinairement dans chaque paroisse deux écoles de charité, une pour les garçons et l'autre pour les filles,» dit en mille sept cent soixante-neuf un Traité du gouvernement temporel et spirituel des paroisses.
[Note soixante-dix: Allain, étude citée.
Quelque restreintes que fussent au XVIIe siècle les connaissances que possédaient les disciples de Fénelon et de Madame de Maintenon, la sûreté et la délicatesse de leur jugement pouvaient, nous l'avons rappelé, suppléer en elles à l'étendue de l'instruction.
Mais ce fond solide, si rare même alors, manqua de plus en plus.
La frivolité seule domine au XVIIIe siècle.
A cette époque la femme a la pire des ignorances: celle qui veut décider de tout, en philosophie, en politique, en religion.
Telle grande dame qui n'a lu jusqu'alors que dans ses Heures, se trouve, en une seule leçon, une philosophe sans le savoir.
[Note soixante et onze: Taine, les Origine de la France contemporaine.
L'ancien régime.] Les femmes les plus frivoles se passionnent pour la science.
Vers mille sept cent quatre-vingt-deux, c'est une mode.
On a dans son cabinet «un dictionnaire d'histoire naturelle, des traités de physique et de chimie.
Une femme ne se fait plus peindre en déesse sur un nuage, mais dans un laboratoire, assise parmi des équerres et des télescopes.
Les femmes du monde assistent aux expériences scientifiques, elles suivent des cours de sciences physiques et naturelles.
En mille sept cent quatre-vingt-six, elles obtiennent la permission d'assister aux cours du collège de France.
A une séance publique de l'Académie des Inscriptions, elles «applaudissent des dissertations sur le boeuf Apis, sur le rapport des langues égyptienne, phénicienne et grecque...» Rien ne les rebute.
Plusieurs manient la lancette et même le scalpel; la marquise de Voyer voit disséquer, et la jeune comtesse de Coigny dissèque de ses propres mains.» [Note soixante-douze: Id., Id.] [Note soixante-treize: Id., Id.] Il y avait là certainement quelques tendances louables.
Nous ne pouvons, par exemple, qu'applaudir à la décision qui permit aux femmes de suivre les cours du Collège de France.
Mais dans toutes les démonstrations que provoqua chez la femme l'engouement de la science, il y a quelque chose qui sent la parvenue.
Elle exhibe ses richesses avec un étalage qui en rappelle la date trop fraîche.
En dépit de Molière et de Boileau, la pédante a survécu, et avec la pédante, le préjugé contre une sage instruction des filles.
Mais Voltaire flattait son siècle, et à part quelques exceptions, la jeune fille du XVIIIe siècle était élevée en poupée mondaine.
huit, ch.
Tout y était sacrifié à l'enseignement du maintien.
Avant d'apprendre qu'il y aura des objets qu'elle devra respecter, elle sait qu'il ne s'agit que d'être jolie, et que tout le monde l'encensera.
On lui parle de beauté avant de l'entretenir de sagesse.
L'art de plaire et la première leçon de coquetterie sont inspirés avant l'idée de pudeur et de décence, dont un jour elle aura bien de la peine à appliquer le vernis factice sur cette première couche d'illusion.
«Qu'on daigne regarder avec réflexion ces marionnettes que l'on voit dans nos promenades, préluder aux sottises et aux erreurs du reste de leur vie.
Le petit monsieur, en habit de tissu, et la petite demoiselle, coiffée sur le modèle des grandes dames, copiant, sous les auspices d'une bonne imbécile, les originaux de ce qu'ils seront un jour.
Toutes les grimaces et toutes les affectations du petit maître sont rassemblées chez le petit monsieur.
Il est applaudi, caressé, admiré en proportion des contorsions qu'il saisit.
c.] La petite fille grandit dans l'ennui et l'oisiveté sous ce toit paternel qui souvent n'abrite pour elle ni caresses ni sourire.
Le matin, quand la mère est à sa toilette, la petite fille vient cérémonieusement lui baiser la main; elle voit encore ses parents aux heures des repas.
[Note soixante-dix-neuf: Vie de Madame de la Rochefoucauld, duchesse de Doudeauville; Taine, les Origines de la France contemporaine.
Rousseau parlait ainsi dans le livre par lequel il crut pouvoir réformer l'éducation, aussi bien celle des femmes que celle des hommes.
Grand malheur! Eh! plût à Dieu qu'il n'y en eût point pour les garçons!» Je n'achève la phrase de Rousseau que pour compléter la citation, mais non pour l'approuver jusqu'au bout.
Il est certain que la vie de collège est aussi nécessaire à l'homme, pour le préparer à la vie publique, qu'elle serait funeste à la femme qui est destinée à l'existence du foyer.
[Note quatre-vingt-un: Rousseau, l.
c.] Rousseau dit que l'éducation doit préparer une femme qui comprenne son mari, une mère qui sache élever ses enfants.
Ce sont là de sages préceptes que nous trouvions dans les siècles précédents, mais que le faux jugement de Rousseau applique fort mal, comme d'habitude.
C'est que, au lieu de reconnaître l'existence du péché originel, le philosophe admet la bonté absolue de la nature humaine.
Tous les instincts de cette nature sont bons; il n'y a qu'à les développer.
La ruse est l'instinct naturel de la femme: c'est cette ruse qu'il faut laisser croître.
La grande science de la femme sera d'étudier le coeur de l'homme pour chercher adroitement à plaire.
Cette étude est la seule que Rousseau encourage chez la jeune fille.
Il lui permet d'ailleurs d'apprendre sans maître tout ce qu'elle voudra, pourvu que ses connaissances se bornent à des arts d'agrément qui la rendront plus capable de plaire à son mari.
C'est en vain que Rousseau a prêché la réforme de l'éducation; ses belles théories n'aboutissent qu'à l'éducation du XVIIIe siècle: l'art de plaire.
[Note quatre-vingt-deux: Taine, ouvrage cité.] Aucune réforme sérieuse n'était possible avec le système d'un philosophe qui enlevait à l'éducation de la femme comme à celle de l'homme la seule base solide: l'éducation religieuse.
Rousseau, qui trouvait qu'il n'est peut-être pas temps encore qu'à dix-huit ans, l'homme apprenne qu'il a une âme, Rousseau permet cependant que l'on instruise plus tôt la femme des vérités religieuses.
Il est vrai que c'est par un motif assez irrespectueux pour l'intelligence féminine: Jean-Jacques trouve que si, pour apprendre les vérités religieuses à la femme, on attend qu'elle puisse les comprendre, elle ne les saura jamais.
Peu importe donc que ce soit plus tôt ou plus tard.
La religion de Rousseau, cette religion dont le Vicaire savoyard est l'éloquent apôtre, est fort élastique: c'est la religion naturelle.
Il est vrai qu'au temps où nous vivons, il faut savoir gré à Jean-Jacques de n'avoir biffé ni l'existence de Dieu ni l'immortalité de l'âme.
Impuissantes--heureusement--à passer dans la vie réelle, les rêveries éducatrices de Rousseau rappellent cependant aux mères qu'elles ont des filles.
Elles ont maintenant le goût de la sensiblerie maternelle.
Mais, incapable de comprendre que cette enfant représente pour elle un devoir, la mère ne voit en elle qu'un plaisir.
On initie la petite fille aux grâces du parler élégant.
On fait de cette enfant, qui y est déjà si bien préparée, une petite comédienne de salon.
Elle reçoit pour maîtres des acteurs célèbres; elle joue dans les proverbes, dans les comédies, dans les tragédies.
Suivant la méthode de Rousseau, la jeune philosophe juge que pour répondre à cette question il faut suivre les indications de la nature.
Cette méthode lui fait découvrir que c'est par la sensibilité que les femmes améliorent les hommes et leur donnent le bonheur: c'est donc la sensibilité qu'il faut développer et diriger en elles par une instruction qui éclaire leur jugement.
Développer la sensibilité, c'est-à-dire le foyer le plus ardent et le plus dangereux qui soit dans le coeur de la femme! En vain, Mademoiselle Phlipon prétend-elle régler la marche du feu.
Tout ici, même l'exercice de la réflexion, doit concourir à rendre la femme plus aimante et plus aimable.
N'est-ce pas encore; avec une plus généreuse inspiration, le système de Rousseau: l'art de plaire? Aussi, bien que Mademoiselle Phlipon accorde à l'instruction des femmes une place que l'Emile ne lui avait pas attribuée, ses conclusions ne s'écartent guère de celles de son maître.
Non plus que Rousseau d'ailleurs, elle ne sait leur donner une valeur pratique.
Elle avoue elle-même à la fin de son discours qu'elle est «plus prompte à saisir les principes» qu'elle n'est «habile à détailler les préceptes .» [Note quatre-vingt-trois.
Monsieur Faugère a fait rechercher le manuscrit du discours de Madame Roland, dans les archives de l'Académie de Besançon.
Il a publié ce travail inédit dans son édition des Mémoires de Madame Roland.
mille huit cent soixante-quatre.] Ce n'est pas dans la prédominance absolue de la sensibilité, c'est dans l'harmonie du coeur et de la raison qu'est le secret de la véritable éducation, mais il n'appartient pas à la philosophie naturelle, de livrer ce secret.
Tandis que les philosophes dissertaient sur l'éducation, tandis que des mères mondaines s'essayaient à appliquer les théories de Rousseau, quelques familles, bien rares il est vrai, continuaient de chercher les traditions éducatrices à leur véritable source: le christianisme.
J'aime à remarquer ces traditions dans la postérité du chancelier d'Aguesseau.
Un esprit supérieur avait toujours distingué les femmes de cette famille.
La femme et la soeur du chancelier nous apparaîtront plus tard.
Sa fille aînée, la future comtesse de Chastellux, reçut chez les dames de Sainte-Marie de la rue Saint Jacques, une solide instruction.
Rentrée dans sa famille, elle se livra d'elle-même à de fortes études.
Vous me permettrez cependant de préférer toujours les ouvrages de votre esprit à ceux de vos doigts.» [Note quatre-vingt-quatre: D'Aguesseau, Lettres inédites.
qui devint la duchesse d'Ayen, trouvait donc, dans les traditions de sa famille, une plus sûre méthode d'éducation que celle de l'Émile.
Elle l'applique avec la sollicitude maternelle la plus éclairée.
En élevant ses cinq filles, la duchesse fortifie leur jugement, fait planer leurs âmes au-dessus des intérêts terrestres, et leur apprend qu'il faut tout sacrifier à la vertu.
Elle lit avec ses filles les pages les plus éloquentes des anciens et des modernes, ainsi que les plus belles oeuvres de la poésie.
Elle figure dans les ballets, elle assiste aux tournois; ou, bien, à cheval, la plume au vent, elle escorte avec ses compagnes la litière d'une royale voyageuse.
Elle porte gaiement la vie, la mort même; et, vaillante, elle fait de sa tendresse le prix de la valeur guerrière.
Mais, dans l'escadron volant de Catherine de Médicis, elle met à moins haut prix son amour, et sert l'astucieuse politique de la reine pour séduire les hommes qu'il faut gagner.
[Note quatre-vingt-six: Brantôme, les deux livres des Dames; Marguerite de Valois, reine de France et de Navarre, Mémoires.] La légèreté des filles d'honneur pouvait aller jusqu'à la plus effroyable immoralité.
Brantôme nous en donne des preuves suffisantes.
Elles sont exposées ou s'exposent elles-mêmes aux hommages outrageants.
La maréchale de Navailles est obligée de faire murer l'escalier qui mène le jeune roi chez les filles d'honneur.
Mais dans les familles demeurées patriarcales, d'autres habitudes préparent dans la jeune fille la gardienne du foyer.
Au sein de l'austère retraite où la protège l'honneur domestique, elle verra dans la vie, non cette fête perpétuelle que rêvent les filles de la cour, mais une rude épreuve à laquelle elle doit préparer son âme.
Dans les familles même qui ne prennent de la cour que l'élégance et qui en repoussent la corruption, la jeune fille conserve cette grâce suave et chaste, cette dignité et cette simplicité, cette douceur et cette force morale que lui avait donnée le moyen âge.
Il s'y joint même quelque chose de plus dans ce milieu d'une distinction souveraine.
Quand, aux attraits de la vierge chrétienne, venaient s'unir les dons exquis de l'intelligence, le charme des nobles manières et du gracieux parler, on avait dans son expression la plus accomplie le type de la jeune fille française.
Au XVIe siècle et au commencement du XVIIe, les luttes du temps font souvent prédominer chez la jeune fille la force sur la douceur.
Corneille dut peindre d'après nature ces adorables furies qui, tout entières à la vengeance d'un père, immolent à cette vengeance leurs plus tendres sentiments, et sacrifient à un faux point d'honneur les lois de la miséricorde, celles de la justice même.
Mais, à côté de ces natures ardentes, le doux type de la jeune fille subsiste toujours, et des temps plus calmes permettront de le voir plus souvent dans sa paisible sérénité.
Racine l'avait sous les yeux en dessinant Iphigénie.
Molière le respecta généralement dans ses comédies.
Nobles ou bourgeoises, la plupart de ses jeunes filles, gracieuses et modestes comme Iphigénie, ont comme celle-ci la tendresse filiale, le respect de la volonté paternelle, la force des généreuses renonciations.
Sans doute le poète comique ne leur demande pas d'immoler leur vie,--ce n'était pas son rôle,--mais elles savent sacrifier leurs sentiments les plus chers au souvenir d'un père, au repos d'un fiancé.
Caro, la Fin du XVIIIe siècle.] Sans doute, comme nous l'avons remarqué, les tendresses du foyer seront souvent comprimées pour la jeune fille.
Mais ces tendresses déborderont plus d'une fois.
On verra des Antigones soutenir leurs parents infirmes.
L'amour filial, l'amour fraternel auront leurs héroïnes, comme la généreuse soeur de François Ier captif, comme la duchesse de Sully pendant la Fronde, Mademoiselle de Sombreuil et Mademoiselle Cazotte pendant la Révolution.
[Note quatre-vingt-neuf: Madame la baronne d'Oberkirch, Mémoires; les savants Godefroy.
Mémoires d'une famille, etc.] Madame de Miramion, qui n'avait que neuf ans lorsqu'elle perdit sa mère, en devint malade de chagrin; et toute sa vie, sa figure, de même que son esprit, garda la mélancolique impression de ce souvenir.
Dès le jeune âge où elle fut privée de sa mère, elle devait regretter de ne l'avoir pas assez aimée.
[Note quatre-vingt-dix: Récit de la vie de Madame de Miramion, écrit par elle-même, d'après l'ordre de son directeur, Monsieur Jolly, mille six cent soixante-dix-sept.
Bonneau-Avenant, Mme de Miramion.] «En aimant ma mère, j'ai appris à aimer la vertu, dira dans une maladie mortelle Madame de Rastignac, fille de la duchesse de Doudeauville.
J'ai toujours cru entendre la voix de Dieu quand elle me parlait, et en lui obéissant, c'est sa volonté que j'ai cru faire.» Les terreurs de la mort agitent la jeune femme: «Restez avec moi», dit-elle à l'admirable mère qui a inspiré un tel éloge.
«Restez avec moi; près de vous je n'ai jamais rien redouté.» Comme l'enfant bercé par sa mère, la malade s'endormait en sentant veiller sur elle cette tendre sollicitude.
Mais la mort est là et va saisir sa proie.
«Je remercie Dieu en mourant de n'avoir pas eu dans le cours de ma vie une seule pensée que je ne vous aie fait connaître», dit Madame de Rastignac à sa mère.
Cette scène se passe en mille huit cent deux; mais nous l'avons rattachée à l'ancienne France, qui forma Madame de Rastignac.] Aux premiers temps de sa maladie, elle avait pressenti sa fin prochaine.
et je suis fille!» [Note quatre-vingt-douze: Même ouvrage.] «Et je suis fille!» Ce fut avec un déchirant accent que la malade prononça ces paroles qui révélaient que, pour cette angélique créature, l'amour filial avait été le sentiment dominant de sa vie.
Toutefois le sévère principe romain de l'autorité paternelle l'emportait généralement sur l'amour dans les foyers de la vieille France.
La tâche de la jeune fille était particulièrement lourde dans les familles nobles réduites à la pauvreté.
Les filles du logis tenaient souvent lieu de servantes.
A la ville, elles font le marché; elles travaillent dans un grenier.
A la campagne, elles respirent du moins le grand air des champs, mais elles joignent aux travaux du ménage les occupations de la vie rurale.
[Note quatre-vingt-treize: Madame de Maintenon, Conseils et instructions aux demoiselles de Saint-Cyr pour leur conduite dans le monde, édition de Monsieur Lavallée.
Instructions de mille sept cent six et de mille sept cent sept.
Madame de Staal de Launay nous montre aussi ses deux futures belles-filles tenant le ménage paternel.
ils sont au nombre de neuf.
L'aisné est un garçon...
après suivent quatre filles...
l'aisnée su nomme Nanette, dix-sept à dix-huit ans, de taille dégagée, assez grande, passablement belle, fort adrette; elle fait avec sa cadette suivante tout l'ouvrage de la maison; encore dirigent-elles le manoir de la Fretelaye à demi-lieue de là.
Cette cadette, Manon, âgée de quinze ans, trop grosse pour sa taille, est belle et a bonne grâce, mais gagneroit à ne pas être tant exposée au soleil en faisant tout le ménage de la maison.
La troisième, Margot, n'est ni belle ni bonne (treize à quatorze ans), la quatrième, Cathos (dix ans), assez bonne petite fille, presque sourde, a des yeux de cochon, un nez fort camard, un teint tout taché de brands de Judas.
Suivent deux frères: Jean-Baptiste, agé de huit ans, gros garçon qui aura quelque jour bonne mine et promet quelque chose; François, agé de sept ans, promettant moins et méchant comme un petit démon, sec comme un hareng soret...
Vient après eux une fille de cinq ans, nommée Madelon, qui ne sçait pas que nous soyons partis, car elle en mourrait de déplaisir.
Le dernier, Pierrot, petit démon, a deux ans et sept mois, tette encore, et donne à sa mère, luy seul, plus de peyne que tous les autres...
Pour leurs habits, ils sont assez propres et honnestes suivant que l'on se vestit dans le pays...
les deux filles ont des robes d'estamine de Lude avec des jupes de serge de Londres fort propre...
[Note quatre-vingt-quatorze: Lettre de Denis trois Godefroy, trois octobre mille six cent soixante et onze.
Les savants Godefroy.
Sous l'humble toit paternel la fille du gentilhomme pauvre était protégée par ces fermes principes qui, dans leur rigueur même, sauvegardaient sa dignité.
Néanmoins, cette dot paraît encore trop lourde à bien des familles qui se débarrasseront de cette charge au moyen du couvent.
C'est avec une généreuse indignation que Bourdaloue flétrira le crime de ces parents qui, forçant les vocations, osent jeter à Dieu des coeurs qu'il n'a pas lui-même appelés: L'établissement de cette fille coûterait; sans autre motif, c'est assez pour la dévouer à la religion.
Mais elle n'est pas appelée à ce genre de vie: il faut bien qu'elle le soit, puisqu'il n'y a point d'autre parti à prendre pour elle.
Mais Dieu ne la veut pas dans cet état: il faut supposer qu'il l'y veut, et faire comme s'il l'y voulait.
Mais elle n'a nulle marque de vocation: c'en est une assez grande que la conjoncture présente des affaires et la nécessité.
Mais elle avoue elle-même qu'elle n'a pas cette grâce d'attrait: cette grâce lui viendra avec le temps, et lorsqu'elle sera dans un lieu propre à la recevoir.
Cependant on conduit cette victime dans le temple, les pieds et les mains liés, je veux dire dans la disposition d'une volonté contrainte, la bouche muette par la crainte et le respect d'un père qu'elle a toujours honoré.
Rien maintenant de plus commun que les imitateurs de ce grand patriarche.
On le surpasse même tous les jours: car, au lieu d'attendre comme lui l'ordre du ciel, on le prévient...
[Note quatre-vingt-dix-huit: Bourdaloue, Sermon pour le premier dimanche après l'Épiphanie.
Dans l'alinéa suivant le moraliste parle d'une jeune fille que son père, joueur ruiné, fait religieuse, et qui n'a d'autre vocation «que le jeu de son père.» Madame de Maintenon et la duchesse de Liancourt s'élèvent aussi contre les vocations forcées.
Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens, soixante.
Instruction aux demoiselles de la classe bleue, janvier mille six cent quatre-vingt-quinze; la duchesse de Liancourt, Règlement donné par une dame de haute qualité à M*** (Mademoiselle de la Roche-Guyon), _sa petite fille, pour sa conduite et celle de sa maison.
Avec un mitre règlement que cette dame avait dressé pour elle-même.
Paris, mille sept cent dix-huit.
[Note cent: Saint-Simon, Mémoires, éd.
de Monsieur Chérnel, t.
deux, ch.
Ces abus n'existaient pas dans les familles où régnait l'esprit chrétien.
Mère de neuf filles, la maréchale de Noailles né voulut forcer la vocation d'aucune d'elles.
Une seule reçut l'appel divin et y répondit.
[Note cent un: est Bertin, les Mariages dans l'ancienne société française.] Dans ces pieuses familles, les filles sont dotées par leur père, soit de son vivant, soit par disposition testamentaire.
On en voit même qui, conformément au droit romain, reçoivent du testament paternel une part égale à celle de leurs frères.
Tel exemple nous est offert dans la famille des Godefroy.
[Note cent deux: Les savants Godefroy.
Mémoires d'une famille, etc.] A la mort du père, le fils aîné devient chef de la famille.
Plus d'un se souvient que le testament de son père a légué ses soeurs à sa tendresse.
Plus d'un aussi sans doute, selon la touchante pensée de Madame du Plessis-Mornay, témoignera à ses soeurs par son amour fraternel, l'amour filial que lui inspirait une mère regrettée.
Chef de la maison, le frère aîné dote sa soeur.
Dans une famille pauvre des frères se cotisent pour remplir ce devoir.
Par testament le frère lègue à la soeur des rentes viagères ou autres.
[Note cent trois: Madame du Plessis-Mornay, Mémoires.] [Note cent quatre: Les frères du Laurens.
Manuscrit de Jeanne du Laurens.
de Ribbe, une Famille au XVIe siècle; id., les Familles et la Société en France avant la Révolution; les savants Godefroy.] La fille n'a-t-elle pas de frère et le père a-t-il désigné dans sa famille un héritier, elle épouse celui ci, fût-ce un oncle âgé.
Si le droit d'aînesse a échappé à l'influence du droit romain, ce dernier domine dans la condition de la femme, surtout au XVIe siècle.
A cette époque le sénatus-consulte Velléien qui défend à la femme de s'engager pour autrui, règne aussi bien dans les pays de droit coutumier que dans les pays de droit écrit.
L'ordonnance de mille six cent six l'abrogera implicitement; mais cette ordonnance ne sera pour ainsi dire appliquée que dans les provinces du centre.
Louis quatorze en étendra l'application sans toutefois la rendre générale.
[Note cent cinq: Gide, Étude sur la condition privée de la femme dans le droit ancien et moderne et en particulier sur le sénatus-consulte Velléien.
Paris, mille huit cent soixante-sept.] Les pactes nuptiaux subissent aussi l'influence romaine, tout en gardant le principe germain de la communauté.
Suivant que les pays sont de droit coutumier ou de droit écrit, ce régime prévaut dans les premiers et le régime dotal dans les seconds.
«deux° D'autres pays coutumiers, tels que ceux de Bretagne, d'Anjou, du Maine, de Chartres et du Perche; là, la communauté ne formait le droit commun que si le mariage avait duré an et jour.
«trois° Les pays de droit écrit; là, la communauté n'avait lieu qu'en cas de stipulation expresse; le régime dotal était le droit commun; «quatre° Le pays de Normandie, où il n'était pas même permis de stipuler le régime de la communauté (art.
trois cent trente, trois cent quatre-vingt-neuf de la coutume).
Armand Dalloz jeune.
Dictionnaire général et raisonné de législation et de jurisprudence, t.
Communauté.] Nous voyons dans certains contrats la dotalité romaine se mêler à la communauté coutumière.
Mais c'est la loi romaine qui l'emporte quand elle défend aux époux, après leur mariage, les dons, les avantages, les contrats mutuels.
Comme le remarque Monsieur Gide, l'autorité maritale s'affaiblit par les restrictions que subit le régime de la communauté.
Cette tutelle est pour la femme, aux yeux des romanistes, «un droit et un bénéfice.» Si l'épouse agit seule, la loi juge que c'est sans volonté suffisante.
La femme elle-même peut «attaquer le contrat.» Mais la tutelle n'étant plus maintenue que dans l'intérêt de l'épouse, ne rend plus le mari maître des biens du ménage, comme il l'était dans l'ancienne communauté coutumière.
La communauté n'est donc plus une suite nécessaire du pouvoir marital.
«Elle ne résulta plus que des conventions nuptiales qui purent, au gré des parties, la restreindre ou l'exclure.» [Note cent sept: Gide, ouvrage cité.] Tant que les familles vivent sur leurs terres ou mènent dans les villes une existence modeste, les dots sont faibles.
Au XVIe siècle, soixante livres constituent une dot considérable.
deux, ch.
au siècle suivant, La Bruyère, quatorze.] La mère d'André Lefèvre d'Ormesson reçut en mille cinq cent cinquante-neuf une dot de dix livres.
En mille six cent quatre-vingt-sept, la fille de ce Godefroy, Marie-Anne, a dix livres de dot, plus un livres de meubles et de hardes qui lui appartiennent: «Chacun des époux met un tiers de son apport dans la communauté.
Un préciput de un virgule deux livres en deniers ou meubles est réservé au prémourant.
La veuve aura un douaire de quatre cents livres de rentes et l'habitation dans la maison seigneuriale de Champagne.» Alors que Marie-Anne était toute jeune fille, un mariage manqua pour elle, faute de un écus de dot.
Son frère, Jean Godefroy d'Aumont, épouse en mille six cent quatre-vingt-quatorze une femme dont la dot est de seize florins que représentent des terres, des rentes et quelque peu d'argent comptant.
Le contrat assure une pension à l'époux survivant.
Au XVIIIe siècle les dots sont beaucoup plus considérables.
Comme son fiancé, elle met «dix-huit livres dans la communauté.
Le survivant pourra prélever sur les meubles un préciput de six livres en argent ou en nature à son choix et après estimation.
[Note cent dix: Les savants Godefroy, Mémoires d'une famille pendant les XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles.] Ces divers contrats sont d'autant plus curieux que certains d'entre eux nous offrent la combinaison de la communauté coutumière et de la dotalité romaine.
Nous avons remarqué que c'est une famille de robe qui nous a offert, avec ces contrats, les chiffres qui établissent la progression des dots, du XVIe siècle au XVIIIe.
Dans la noblesse de cour, sous Louis quatorze, une dot de soixante francs, cette dot qui était considérable au XVIe siècle, est regardée comme bien modique.
On voit des dots de deux cents, trois cents, quatre cents francs.
Mais ces grosses dots sont néanmoins des exceptions.
Aussi les filles qui les apportent sont-elles ardemment convoitées à cette époque où le luxe de la vie des cours entraîne aux folles dépenses.
Le gentilhomme endetté recherche l'héritière.
Une fille laide, bossue, mais grandement dotée, trouve «non seulement un mari, mais un ravisseur.» Un jeune homme épousera une vieille femme riche, quitte à la maltraiter si elle ne meurt pas assez vite après l'avoir enrichi et l'avoir délivré de ses créanciers.
[Note cent onze: Ernest Bertin, les Mariages dans l'ancienne société française.] [Note cent douze: La Bruyère, quatorze.] En général cependant, c'est plutôt par ambition que par avarice que les gentilshommes se marient au XVIIe siècle.
Eux aussi, ils cherchent, comme au XVIe siècle, «le support et l'alliance», mais c'est surtout pour parvenir plus rapidement aux honneurs.
Laide et contrefaite, Mlle de Roquelaure avait été enlevée par un Rohan qui convoitait sa dot.
Laide et contrefaite, la fille du duc de Saint-Simon est recherchée par un prince de Chimay qui épouse en elle le crédit de son père.
«Cruellement vilaine» était la seconde fille de Chamillart, et cependant le pouvoir d'un père ministre lui donna un attrait qui fit d'elle une duchesse de la Feuillade.
Il est vrai que si le mari qui lui apportait ce titre avait une laideur plus agréable que la sienne, il était plus affreux au moral qu'elle ne pouvait l'être au physique.
[Note cent treize: Saint-Simon.
Mémoires, t.
deux, ch.
vingt-six; quatre, douze, vingt; Bertin, ouvrage cité.] Ajoutons cependant qu'au XVIIe et au XVIIIe siècles, dans la chasse aux maris, les parents des filles à marier se montrent plus âpres encore que les hommes à marier.
[Note cent quatorze: est Bertin, ouvrage cité.] Pour ne point manquer un parti, on fiance et l'on marie une enfant.
La plus riche héritière de France, Marie d'Alègre, est fiancée à huit ans au marquis de Seignelay.
Il y a des mariées de douze ans, de treize ans.
La duchesse de Guiche, fille de Madame de Polignac, sera mère à quatorze ans et un mois.
Il y avait de si petites mariées qu'il fallait les porter à l'église.
On les prenait «au col.» C'est ainsi que la fille de Sully fut menée en mille six cent cinq au temple protestant.
«Présentez-vous cette enfant pour être baptisée?» demanda malicieusement le ministre Moulin.
[Note cent quinze: Madame d'Oberkirch, Mémoires.] [Note cent seize: est Bertin, ouvrage cité.] Au siècle précédent, Jeanne d'Albret avait ainsi été portée à l'autel, bien qu'elle fût d'âge à pouvoir marcher.
Brantôme prétend qu'elle en était empêchée par le poids de ses pierreries et de sa robe d'or et d'argent.
[Note cent dix-sept: Protestation de Jeanne d'Albret, au sujet de son mariage avec le duc de Clèves, pièce reproduite par Monsieur Génin, à la suite des Nouvelles lettres de la reine de Navarre.
de Mirepoix, et que dans dix ans, quand Votre Majesté connaîtra son mérite, et qu'Elle l'aura récompensé, il ne voudrait plus de nous.» En narrant cet épisode à sa fille, Madame de Sévigné ajoute: «Voilà qui est dit.
Sur cela on veut faire jeter des bans, avant que les articles soient présentés.» Dans d'autres lettres, la spirituelle marquise parle de «cette enfant de douze ans,...
toute disproportionnée à ce roi d'Éthiopie....
[Note cent dix-neuf: est Bertin, ouvrage cité.] Bien des fois le marié est lui-même un enfant.
Plus comique encore fut ce petit prince de Nassau marié à douze ans à Mademoiselle de Montbarey, qui en avait dix-huit.
Tandis qu'un poète célébrait dans un épithalame les transports de l'heureux époux, celui-ci, furieux d'être marié, repoussait sa femme «avec une brusquerie d'enfant, mal élevé;» et exaspéré d'être un objet de curiosité, «pleurait du matin au soir...
On connaît la jolie histoire du duc de Bourbon, l'Amoureux de quinze ans, qui enlève du couvent sa jeune compagne.
Bien qu'au XVIIe siècle on recherche plus dans le mariage l'alliance que la fortune, nous avons vu que le faste de la cour rendait plus nécessaire que jamais le besoin d'argent.
Alors déjà il y a des unions vénales qui deviendront de plus en plus nombreuses dans le XVIIIe siècle.
Les filles nobles n'étant guère dotées pour la plupart, on se rabat sur les filles de la robe, on descend jusqu'aux filles de la finance.
[Note cent vingt-quatre: La maréchale de l'Hôpital, remariée secrètement à Jean-Casimir, roi de Pologne.
Saint-Simon, t.
six, ch.
Les millions lui paraissent de très bonne maison et elle marie son fils à la fille d'un financier, Mademoiselle de Saint-Amand.
trois, ch.
x.] Nous savons que pour épouser une noble héritière, un prince ne reculait pas devant un rapt.
De même un gentilhomme enlèvera la fille d'un ancien laquais, devenu trésorier général: une enfant de douze ans.
Pas plus pour les filles de la finance que pour celles de la noblesse, l'âge ne saurait être un obstacle aux vues intéressées de leurs poursuivants.
Un fils de duc, un Villars-Brancas, âgé de trente-trois ans, a une fiancée de trois ans! C'est la fille d'un ancien peaussier, André le Mississipien.
Pour toucher la dot, le fiancé n'attend pas que la fiancée ait l'âge des épousailles.
Il reçoit immédiatement cent écus comptant; une pension de vingt livres lui sera payée jusqu'au jour du mariage.
En cas de rupture, il ne restituera rien.
La dot définitive, promise pour le jour du mariage, devra se chiffrer par millions.
«Mais,» dit Saint-Simon, «l'affaire avorta avant la fin de la bouillie de la future épouse, par la culbute de Law.» La fiancée fut délaissée; mais les acomptes de la dot restaient aux Brancas.
[Note cent vingt-sept: est Bertin, ouvrage cité.] [Note cent vingt-huit: Saint-Simon, Mémoires, t.
onze, ch.
xx.i.] La vanité des familles de robe ou de finance s'accordait merveilleusement, du reste, avec la rapacité des grands seigneurs.
Une femme de la robe marie sa fille avec cinq cents francs de dot à un être souillé, mais c'est un duc, et un duc, fût-il estropié à ne pouvoir marcher, un duc se vend très cher.
[Note cent vingt-neuf: Saint-Simon, Mémoires, t.
trois, ch.
xxi; t.
six, ch.
xix; E.
Bertin, ouvrage cité.] Toutes les bourgeoises, heureusement, ne pensaient pas comme cette mère.
Comme Madame Jourdain, elle aurait pu dire: «Les alliances avec plus grand que soi sont sujettes toujours à de fâcheux inconvénients.
Je ne veux point qu'un gendre puisse à ma fille reprocher ses parents, et qu'elle ait des enfants qui aient honte de m'appeler leur grand'maman.
S'il fallait qu'elle me vînt visiter en équipage de grande dame, et qu'elle manquât, par mégarde, à saluer quelqu'un du quartier, on ne manquerait pas aussitôt de dire cent sottises.
Voyez-vous, dirait-on, cette madame la marquise qui fait tant la glorieuse? c'est la fille de monsieur Jourdain, qui était trop heureuse, étant petite, de jouer à la madame avec nous.
Elle n'a pas toujours été si relevée que la voilà, et ses deux grands-pères vendaient du drap auprès de la porte Saint-Innocent.
Ils ont amassé du bien à leurs enfants, qu'ils paient maintenant, peut-être, bien cher en l'autre monde; et l'on ne devient guère si riche à être honnêtes gens.
Je ne veux point tous ces caquets, et je veux un homme, en un mot, qui m'ait obligation de ma fille, et à qui je puisse dire: Mettez-vous là, mon gendre, et dînez avec moi.» [Note cent trente: Saint-Simon, Mémoires, t.
trois, ch.
xxxiv.] [Note cent trente et un: Molière, le Bourgeois gentilhomme, acte trois, scène douze.] Ce n'étaient pas seulement les gentilshommes qui épousaient des filles de robe ou de finance; les hommes de robe et les financiers épousaient, eux aussi, des filles nobles et pauvres.
Ces mésalliances, il est vrai, étaient plus rares, parce que, si le gentilhomme gardait son titre, la femme perdait le sien.
Aussi quels cuisants chagrins pour l'amour-propre de ces jeunes filles! Quels dédains pour les familles qu'elles honoraient de leur alliance! L'une d'entre elles épouse le fils d'un laquais.
Une jeune fille de grande maison est sacrifiée à un magistrat octogénaire.
La première femme de Samuel Bernard était la fille d'une faiseuse de mouches; les deux autres sont de noble race, et il a plus de soixante-dix ans, lorsqu'il épouse la dernière! [Note cent trente-deux: Duclos, Considérations sur les moeurs, ch.
dix.] Les filles de la noblesse pauvre n'étaient pas les seules que l'on jetait dans les familles de la finance.
Madame de Soyecourt veut laisser sa fortune à ses fils.
Pour marier sa fille sans dot, elle l'unit au fils d'un homme méprisé, mais riche.
La Providence la châtie en permettant que, dans une bataille, ses fils soient tués tous les deux.
Le nom et les biens de ces vaillants jeunes gens passent dans la descendance plébéienne de leur soeur: spectacle qui indigne Saint-Simon.
Il arrivait qu'un financier, en épousant une fille noble, lui reconnaissait une dot et lui fixait un douaire.
Par ces mésalliances, les positions sociales se mêlent sans cependant se confondre.
Le président Le Coigneux qui, disait-on, avait un potier d'étain pour ancêtre, tenait par ses alliances à une tête couronnée et à un apothicaire dont les gelées de groseille étaient recherchées.
De la race de l'apothicaire sortira une princesse de Lorraine.
[Note cent trente-trois: est Bertin, les Mariages dans l'ancienne société française.] «Le besoin d'argent a réconcilié la noblesse avec la roture, dit La Bruyère, et a fait évanouir la preuve des quatre quartiers....
«Il y a peu de familles dans le monde qui ne touchent aux plus grands princes par une extrémité, et par l'autre au simple peuple.» [Note cent trente-quatre: La Bruyère, ch.
quatorze, De quelques usages.] L'amour aussi produisait des mésalliances.
Son frère épousa, lui, la fille d'une femme de chambre de la reine Anne.
La duchesse d'Aiguillon, tante et tutrice des petits-neveux de Richelieu, fut douloureusement blessée de leurs mariages.
L'amour apparaît aussi, meurtri et sacrifié, chez ces princesses qui ne peuvent, elles surtout, écouter la voix du coeur.
Ne parlons pas de la grande Mademoiselle qui, pour son malheur, semble avoir pu épouser en secret le gentilhomme à qui le roi lui-même n'avait pu la marier publiquement.
Jetons un regard sur un autre spectacle.
Une nuit d'été, dans le parc de Saint-Cloud, au-dessus de la cascade, un jeune homme, une jeune fille, «la plus belle créature que Dieu ait faite», sont agenouillés l'un près de l'autre.
Le jeune homme a noblement refusé le sacrifice que la jeune fille voulait lui faire en l'épousant; il lui a juré de ne se marier jamais et d'aller se faire tuer à l'armée.
A son tour, elle lui fait un serment: c'est de quitter la cour et de prendre le voile.
Il lui baise la main en pleurant.
Tels sont les adieux qu'échangent une fille du régent et Monsieur de Saint-Maixent.
«Elle est devenue abbesse de Chelles, et il a reçu un boulet dans la poitrine, un boulet espagnol.
Il n'avait pas vingt ans!» disait soixante-huit ans plus tard un ami de Monsieur de Saint-Maixent, un vieux roué de la Régence, et qui, malgré le cynisme habituel de son langage, s'attendrissait au souvenir de ce pur amour.
[Note cent trente-six: Madame d'Oberkirch, Mémoires.
Sur les excentricités de l'abbesse de Chelles, voir Duclos, Mémoires, éd.
de Monsieur Barrière, et l'Introduction de l'éditeur.
Elle mourut saintement.] Vers la fin de ce même XVIIIe siècle, la princesse Louise-Adélaïde de Bourbon-Condé, unie par une tendre affection au marquis de la Gervaisais, s'effraye lorsqu'elle sent que cette amitié est devenue de l'amour.
Elle dit un dernier adieu à celui qu'elle aime.
Mais, comme le fait remarquer l'éditeur de ses Lettres intimes, elle offrit à Dieu, non un coeur tout palpitant d'une affection humaine, mais un coeur qui avait consommé jusque dans ses dernières profondeurs l'immolation de son amour: ce coeur était digne d'être un holocauste.
[Note cent trente-sept: Lettres intimes de Mademoiselle de Condé à Monsieur de la Gervaisais (mille sept cent quatre-vingt-six-mille sept cent quatre-vingt-sept), édition de Monsieur Paul Viollet.
Paris, mille huit cent soixante-dix-huit.] [Note cent trente-huit: Cf.
ma brochure: l'Hôtel de Mademoiselle de Condé, Paris, mille huit cent quatre-vingt-deux.
[Note cent trente-neuf: Bourdaloue, Sermon pour le deuxième dimanche après l'Épiphanie.
Sur l'état du mariage.] Il fallait des parents chrétiens comme les Noailles, pour demander à leur fille si son coeur ratifiait le choix qu'ils avaient fait de son époux.
Écoutons l'accent ému avec lequel le maréchal de Noailles annonce à sa vieille mère qu'il a fiancé sa fille au comte de Guiche: «Je vous prie de demander à Dieu d'y mettre sa bénédiction.
Je n'en ai jamais demandé aucun (mariage) à Dieu particulièrement, mais seulement celui qui serait le meilleur pour le salut de ma fille et pour le nôtre; c'est ce qui me fait croire que c'est sa volonté et qu'il bénira mes bonnes intentions.
Je vous prie de le bien demander à Dieu.
six mille neuf cent dix-neuf.] Le coeur se repose quand, au milieu de tous les scandaleux agissements qui font d'un lien sacré un marché, l'on entend cette voix paternelle qui considère dans le mariage le bonheur et la sanctification des époux.
Ils s'aiment comme dans les romans.
Le roi s'est fait un grand jeu de leur inclination.
Il parla tendrement à sa fille, et l'assura qu'il l'aimait si fort, qu'il n'avait point voulu l'éloigner de lui.
La petite fut si attendrie et si aise, qu'elle pleura.
Le roi lui dit qu'il voyait bien que c'est qu'elle avait de l'aversion pour le mari qu'il lui avait choisi; elle redoubla ses pleurs: son petit coeur ne pouvait contenir tant de joie.
Le roi conta cette petite scène, et tout le monde y prit plaisir.
Pour Monsieur le prince de Conti, il était transporté, il ne savait ni ce qu'il disait ni ce qu'il faisait; il passait par-dessus tous les gens qu'il trouvait en chemin, pour aller voir Mademoiselle de Blois.
Madame Colbert ne voulait pas qu'il la vît que le soir; il força les portes, et se jeta à ses pieds, et lui baisa la main.
Elle, sans autre façon, l'embrassa, et la revoilà à pleurer.
Cette bonne petite princesse est si tendre et si jolie, que l'on voudrait la manger.
Il s'amuse à donner des transes au prince de Conti.
Il lui fait dire que les articles ne sont pas sans difficulté; qu'il faut remettre l'affaire à l'hiver qui vient: là-dessus le prince amoureux tombe comme évanoui; la princesse l'assure qu'elle n'en aura jamais d'autre.
«Cette fin s'écarte un peu dans le don Quichotte», ajoute la railleuse marquise; «mais dans la vérité il n'y eut jamais un si joli roman».
Roman qui devait avoir un triste et prosaïque dénouement! Si la tendresse basée sur l'estime est une condition essentielle du mariage, il est dangereux d'apporter dans ce lien sacré les illusions passionnées, romanesques, que la réalité vient trop souvent détruire.
Peut-être serait-il moins périlleux de ne ressentir qu'une indifférence que pourraient faire fondre cette communauté d'existence et cette mutuelle estime qui produisent à la longue de solides attachements.
[Note cent quarante et un: Madame de Sévigné, Lettres, vingt-sept décembre mille six cent soixante-dix-neuf.] Avant le mariage on exposait les dons qu'avait reçus la mariée.
«On va voir, comme l'opéra, les habits de Mademoiselle de Louvois: il n'y a point d'étoffe dorée qui soit moindre que de vingt louis l'aune».
Quand une autre fille de Louvois épouse le duc de Villeroi, on expose pendant deux mois les superbes dons nuptiaux.
Les Louvois marient-ils leur fils, M.
de Barbezieux, les souvenirs qu'ils offrent à la fiancée, Mademoiselle d'Uzès, valent plus de cent francs.
Monsieur de la Lande ajoutait galamment à l'apport de sa fiancée cette belle corbeille dans laquelle les pièces de ménage et le carrosse à deux chevaux remplaçaient les robes et les chiffons qui, au XIXe siècle, forment le luxe d'une corbeille.
[Note cent quarante-quatre: Les savants Godefroy, Mémoires d'une famille, etc.] Le concile de Trente avait prescrit la publication des bans avant le mariage, ainsi que la présence des témoins à la bénédiction nuptiale.
L'ordonnance de Blois fit passer dans la législation française ces utiles dispositions.
La solennité religieuse des fiançailles, la cérémonie nuptiale étaient accompagnées de fêtes qui, dans les familles riches, avaient parfois un grand éclat; c'étaient des festins, des bals, des illuminations.
Dans des maisons plus modestes on s'amusait fort aussi.
Une lettre écrite en mille six cent soixante et onze par un gentilhomme de la robe, nous donne de curieux détails sur une noce parisienne.
On danse entre le déjeuner et le souper, tous deux magnifiques, et l'on danse encore après ce second repas jusqu'à deux heures du matin.
«Ce que j'ay trouvé de meilleur, ajoute le jeune invité, c'est qu'après tous les mets dont il y avait pour nourrir mille personnes, on a distribué des sacs de papier pour emporter des confitures chacun à son logis».
Ce dernier trait, essentiellement bourgeois, dénote bien les habitudes de bonhomie patriarcale qui se conservaient alors dans bien des familles de robe.
[Note cent quarante-sept: La Bruyère, Caractères, ch.
vii, De la Ville.] J'aime mieux la touchante pensée qui, à ce lendemain de noce, plaçait une fête religieuse: l'action de grâces.
Dans les familles uniquement préoccupées des intérêts terrestres, c'était surtout par des plaisirs que l'on célébrait ces mariages auxquels présidaient trop souvent la vénalité, l'ambition.
Mais, dans les maisons chrétiennes où l'on veillait avant tout à unir deux âmes immortelles, les fêtes nuptiales cédaient le pas aux graves enseignements que des parents dignes de ce nom donnaient à leurs enfants.
Avant le mariage, le père les rappelait à son fils.
La mère, l'aïeule ou, à défaut de l'une ou de l'autre, le père écrivait pour sa fille ou sa petite-fille des conseils fondés sur l'expérience de la vie et qui initiaient la jeune personne aux grands devoirs qu'elle était destinée à remplir.
[Note cent quarante-huit: Lettre du prince de Craon à son fils, le prince de Beauvau, au moment de son mariage.
dix mars mille sept cent quarante-cinq.
(Appendice de l'ouvrage intitulé: Souvenirs de la maréchale princesse de Beauvau, suivis des Mémoires du maréchal prince de Beauvau, recueillis et mis en ordre par Madame Standish, née Noailles, son arrière-petite-fille.
Paris, mille huit cent soixante-douze.)] [Note cent quarante-neuf: Duchesse de Liancourt, Règlement donné à sa petite-fille, Mademoiselle de la Roche-Guyon; duchesse de Doudeauville, avis à sa fille.
Voir aussi l'ouvrage de Monsieur de Ribbe, les Familles et la Société en France avant la Révolution.] [Note cent cinquante: Anne-Paule-Dominique de Noailles, marquise de Montagu.] [Note cent cinquante et un: Ch.
Le fils de Balthazar, Antoine, se sert à peu près textuellement des mêmes paroles le jour où il se marie.
Pour la femme mariée comme pour la jeune fille, nous savons que les temps qui s'écoulent depuis la Renaissance jusqu'à la fin du siècle dernier, nous offrent même contraste: ici dominent les séductions du monde, là régnent les fermes principes de la vie domestique.
Les bals, les spectacles, les concerts, les mascarades, le jeu, les causeries frivoles et brillantes ravissent et enivrent les femmes.
Elles vont au plaisir avec la même ardeur que les hommes vont au combat.
La duchesse de Lorges, fille de Chamillart, se tue à force de plaisirs, et, mourante, se fait encore transporter à cet étrange champ d'honneur.
[Note cent cinquante-trois: Saint-Simon, Mémoires, tome sept, ch.
quatorze.] La femme est, à elle seule, un vivant spectacle.
A la beauté, à l'esprit, à la grâce française, ces charmes souverains qu'elle réunit souvent, elle ajoute les ressources de la parure.
Dans ce moyen âge où la vie sociale était assez restreinte cependant pour elle, la femme ne se défendait pas toujours contre les entraînements du luxe.
La femme se livre plus que jamais à cette passion lorsqu'elle peut la déployer sur la brillante scène d'une cour.
Dans les modes variées qu'ils nous offrent, les portraits du XVIe siècle nous permettent de juger combien le costume féminin se prêtait alors à toutes les richesses de la parure.
Les perles et les pierreries serpentent dans les cheveux relevés et autour du cou.
Les perles et les pierreries garnissent aussi la robe de drap d'or, fourrée d'hermines mouchetées, qui s'ouvre en carré sur la poitrine.
Des perles encore serpentent sur le fichu bouillonné que termine la fraise, et sont disposées entre les bouillons des manches à crevés.
J'emprunte, il est vrai, ces détails de costume au portrait de la reine Élisabeth d'Autriche peint par François Clouet, et à une miniature représentant la duchesse d'Étampes.
Mais d'autres portraits du XVIe siècle, dus à Clouet ou à son école, témoignent que les femmes de la cour savaient lutter d'élégance avec une souveraine légitime ou illégitime.
[Note cent cinquante-six: Au musée du Louvre.] Les femmes d'alors, peintes aussi bien que parées, se condamnaient déjà à de véritables supplices pour obéir à la mode.
Comme les contemporaines de Tibulle, une femme de Paris se fait «escorcher» pour donner à son visage une nouvelle peau.
On n'avait pas encore inventé l'émaillage.
«Il y en a qui se sont faict arracher des dents visves et saines, pour en former la voix plus molle et plus grasse, ou pour les renger en meilleur ordre.
[Note cent cinquante-sept: Marguerite d'Angoulême, l'Heptamèron.] [Note cent cinquante-huit: Montaigne, Essais, livre un, ch.
neuf.] Ce luxe, cette oisiveté de la femme amènent la ruine de la maison, et ce n'est pas seulement la ruine, c'est le déshonneur, c'est le stigmate infamant du vol.
Écoutons la voix austère du chancelier de l'Hôpital.
Quand la perversité a épuisé le patrimoine, on ose mettre la main aux deniers publics, rien ne peut combler le gouffre avide; la hideuse contagion gagne les autres citoyens et la république en est tout entière infectée.» [Note cent soixante: Ch.
de Ribbe, les Familles et la Société en France, etc.] Sous Louis quatorze, le mariage du duc de Bourgogne fut l'occasion des plus folles dépenses du luxe.
Le roi qui en avait cependant donné l'exemple, fut lui-même effrayé des ruines qui s'ensuivirent.
Paris avait lutté de splendeur avec la cour.
[Note cent soixante et un: Saint-Simon, t.
un, ch.
Au XVIIIe siècle, voici les énormes paniers avec leurs enguirlandements de fleurs, de fruits, de perles, de pierreries.
Voici encore, avec Marie-Antoinette, les coiffures que la reine met à la mode, ces immenses échafaudages de plumes, de gaze, de fleurs, qui représentent un vaisseau, un bocage, une ménagerie.
Les femmes ne peuvent plus se tenir droites dans leurs voitures, elles s'y courbent ou s'y agenouillent.
Le coiffeur est devenu un artiste qui fait payer cher ses productions.
Madame de Matignon fait avec Baulard un traité de vingt-quatre livres par an pour que, chaque jour, il lui fournisse une coiffure nouvelle.
Au Temple, une faiseuse de rouge, Mademoiselle Martin, en vend le moindre pot un louis.
D'autres pots de qualité supérieure, coûtent jusqu'à soixante et quatre-vingts louis.
Mademoiselle Martin a le privilège de faire fabriquer à Sèvres des pots de rouge qu'elle destine aux reines.
«A peine une duchesse en obtient-elle un par hasard.» C'est «une vraie puissance» nous dit Madame d'Oberkirch.
Mademoiselle Bertin fit une banqueroute de deux millions.
Ce chiffre se conçoit à une époque où une jeune femme honnête faisait en dix mois soixante-dix francs de dettes, et où la princesse de Guémenée devait soixante livres à son cordonnier.
[Note cent soixante-deux: Mémoires de Madame d'Oberkirch, de Madame Campan.
Taine, les Origines de la France.
L'ancien régime.
La plaie du luxe s'étend partout alors.
Le mal a envahi jusqu'aux campagnes, et un curé de village dit en mille sept cent quatre-vingt-trois: «Les servantes d'aujourd'hui sont mieux parées que les filles de famille ne l'étaient il y a vingt ans.» Th.
Meignan, Les anciens registres paroissiaux, cités par Monsieur de Ribbe; les Familles, etc.] Par leur luxe insensé, les femmes croient ajouter à cette royauté que leur concède l'opinion et dont le moyen âge leur avait donné le sceptre.
Reines, elles le sont en effet.
Les rois eux-mêmes reconnaissent cette gracieuse majesté.
Comme Louis douze, François Ier, François deux font profession de respecter les dames.
Charles neuf et Louis quatorze saluent toutes les femmes qu'ils rencontrent, et le premier de ces deux rois ne souffre pas que l'on médise d'elles.
Le XVIIIe siècle fait de la femme, non plus seulement une reine, mais une idole à laquelle il prodigue des hommages aussi peu respectueux dans le fond qu'ils sont délicats, raffinés dans la forme.
[Note cent soixante-trois: Brantôme, Second livre des Dames.] Le caractère de la royauté féminine a, en effet, bien changé depuis le moyen âge.
Le chevalier défendait l'honneur de toutes les femmes, choisissait la dame de ses pensées et lui gardait sa fidélité.
Il n'est pas de bon ton, d'ailleurs, d'aimer sa femme.
La froideur entre les époux est, en effet, le moindre des maux que la vie de cour entraîne à sa suite.
Mais quand l'intérêt est la cause de tant de mariages, l'indifférence, l'hostilité même en sont les résultats ordinaires.
Si le mari doit à sa femme de grandes alliances, ou une grande fortune, elle l'écrasera de cette supériorité.
A-t-elle sur lui des avantages tout personnels, un mérite dont elle est infatuée, une beauté dont elle est fière, elle trouvera encore dans les dons qu'elle possède ou qu'elle s'attribue, des motifs d'orgueil qui abaisseront d'autant plus son mari à ses yeux qu'ils l'exalteront elle-même.
Il y a des ménages où la femme paraît tant que le mari ne s'aperçoit jamais.
«Ne pourrait-on point découvrir l'art de se faire aimer de sa femme?» demande alors La Bruyère.
[Note cent soixante-quatre: La Bruyère, Caractères, trois, Des Femmes.] Plus d'une femme aurait pu retourner la question du moraliste.
A l'une ou à l'autre de ces questions, il aurait pu être répondu que, pour trouver l'amour dans le mariage, il n'aurait pas fallu y chercher l'intérêt.
Et ce reproche là, fallait-il l'adresser à celui qui avait poursuivi le marché ou à celle qui en avait été l'objet et souvent la victime? Au temps de La Bruyère, il est déjà de mauvais goût de se montrer en public avec sa femme.
Au XVIIIe siècle, la séparation est totale entre les époux mondains.
Ce n'est pas seulement la vie de cour, c'est la vie de salon, si animée et si charmante alors, qui étouffe, à Paris comme à Versailles, la vie de famille.
«Quand les époux sont haut placés, dit M.
Taine, l'usage et les bienséances les séparent.
Chacun a sa maison, ou tout au moins son appartement, ses gens, son équipage, ses réceptions, sa société distincte, et, comme la représentation entraîne la cérémonie, ils sont entre eux, par respect pour leur rang, sur le pied d'étrangers polis.
Le mari a son gouvernement, son commandement, son régiment, sa charge à la cour, qui le retiennent hors du logis; c'est seulement dans les dernières années que sa femme consent à le suivre en garnison ou en province.
D'autant plus qu'elle est elle-même occupée, et aussi gravement que lui, souvent par une charge auprès d'une princesse, toujours par un salon important qu'elle doit tenir.
Ainsi relâché, le lien finit par se rompre sous l'ascendant de l'opinion.
«Il est de bon air de ne pas vivre ensemble,» de s'accorder mutuellement toute tolérance, d'être tout entier au monde.
En effet, c'est le monde qui fait alors l'opinion, et, par elle, il pousse aux moeurs dont il a besoin.
«Vers le milieu du siècle, le mari et la femme logeaient dans le même hôtel; mais c'était tout.
On se devait à tous, et c'était s'isoler à deux; en compagnie, on n'a pas droit au tête-à-tête.» [Note cent soixante-cinq: Taine, Origines de la France contemporaine.
L'ancien régime.] De l'indifférence à l'infidélité il n'y a qu'un pas, et, dans les trois siècles qui nous occupent, ce pas est souvent franchi par la femme aussi bien que par l'homme.
Eût-elle même été élevée dans une pieuse maison, l'enivrante atmosphère où elle vit lui fait trop souvent perdre le sens moral.
Sur vingt seigneurs de la cour, quinze ont, pour d'indignes créatures, abandonné leurs femmes, qui ne s'en plaignent guère d'ailleurs, et la ville suit l'exemple de la cour.
Depuis la Renaissance, le monde, très complaisant pour les fautes du mari, ne trouve pas mauvais que la femme se venge de l'infidèle en le trompant.
Tel n'est pas toujours l'avis du mari offensé.
Ces fureurs tragiques, qui appartiennent au xvie siècle, se perdent dans les siècles suivants.
Boileau rend un ironique hommage aux Parisiens: Gens de douce nature, et maris bons chrétiens.
Un mari outragé, un duc, vient se plaindre à sa belle-mère de sa femme qui l'a déshonoré.
L'un se laisse trahir avec candeur par une femme tristement habile à ce jeu.
Un autre ferme les yeux sur les désordres de sa femme pour qu'elle lui passe les siens.
Plus méprisables encore, des époux acceptent un déshonneur qui leur vaut d'infâmes honneurs.
xvii.] [Note cent soixante et onze: Molière, Amphitryon, acte trois, sc.
xi.] Certains maris sont plus abjects encore; ils ne se laissent pas seulement indemniser de leur honte, ils proposent eux-mêmes le marché: faits bien dignes de ces temps où un père, une mère vendaient leurs filles.
Brantôme dit qu'à son époque l'immoralité avait gagné les provinces, et que des maris envoyaient leurs femmes à Paris pour plaider leur cause devant les juges.
On aime à opposer à ces indignes époux le marquis de Montespan, portant le deuil de la femme qui a mieux aimé être la maîtresse d'un roi que la fidèle compagne d'un gentilhomme.
Quant à la femme que sa honte élève si haut, elle n'a guère que l'orgueil de sa nouvelle situation.
La place de la reine de France est alors occupée par des femmes tombées assurément de moins haut que Madame de Montespan.
Par lui, elles gouverneront et déshonoreront la France.
Pour mieux lutter avec la courtisane, de grandes dames du xvie siècle lui demandent des leçons.
La courtisane! Son règne commence alors et ne cesse de s'étendre.
La plus célèbre fait revivre pendant les deux derniers tiers du XVIIe siècle le type de l'hétaïre grecque, aussi séduisante par l'esprit que par la beauté.
Ninon de Lenclos, celle dangereuse créature qui fait perdre à ses adorateurs jusqu'à la foi religieuse, exerce son pouvoir sur trois générations, fut-ce dans la même famille.
Le règne de la courtisane croît avec les scandales du XVIIIe siècle.
Mme d'Oberkirch se plaint que la cour et les coulisses se mêlent beaucoup trop.
Les filles de théâtre prennent une importance extraordinaire.
Pour couvrir d'or et de bijoux d'indignes créatures, les hommes se ruinent.
La maison de Mademoiselle Dervieux «vaut la rançon d'un roi.
La cour et la ville y ont apporté leur tribut.» Fragonard commence un plafond pour la demeure de la danseuse Guimard, et David l'achève.
La grande dame visite comme un musée la maison de la courtisane.
Elle ne lui en veut pas toujours du tort que celle-ci lui fait.
Une femme que Brantôme qualifie d'honnête, écrit un conte pour narrer d'ignobles aventures qui lui sont personnelles.
La morale de ce récit est que le plaisir de tromper un mari ajoute du prix à la faute commise.
Bussy-Rabutin conseille à Madame de Sévigné d'agréer la cour du prince de Conti, et lui demande impertinemment la survivance.
Le mariage du duc de Ventadour est l'objet de propos aussi légers que spirituels.
On peut se faire une idée de la liberté de langage qui régnait alors en lisant ce qu'écrivaient au XVIe siècle Marguerite d'Angoulême, et au XVIIe, avec une crudité moindre, Madame de Sévigné; et cependant ces deux charmants écrivains étaient d'honnêtes femmes.
Au XVIIIe siècle, Mme d'Oberkirch, élevée dans les moeurs sévères de l'Alsace, est si étonnée de la désinvolture de langage avec laquelle s'exprime Madame de Clermont-Tonnerre, que celle-ci s'arrête court.
Les contes de La Fontaine sont lus par d'honnêtes femmes.
Au temps des Valois, un horrible ouvrage est acheté son pesant d'or par des femmes du monde.
Nous savons déjà qu'à la même époque les plus infâmes gravures n'effrayaient ni les jeunes filles ni les femmes de la cour.
Deux siècles plus tard, les provocantes peintures de Boucher n'effaroucheront pas les belles dames.
Ces femmes mondaines ne sauront bien souvent faire respecter en elles ni la dignité de la veuve, ni l'autorité de la mère.
Cette femme qui, à la mort de son mari, semble ou dans la défaillance de l'agonie, ou dans la folie du désespoir, joue plus d'une fois une triste comédie.
Montaigne, Essais, livre deux, ch., Plus d'une femme n'a vu en effet, dans le veuvage, que la liberté qui lui est donnée.
Le veuvage! c'est le triomphe de la grande coquette: Molière ne l'a pas oublié.
[Note cent soixante-seize: Montesquieu, Esprit dos lois, livre dix-neuf, ch.
viii.] [Note cent soixante-dix-sept: Montaigne, Essais, livre deux, ch.
xv: livre trois.
v.] [Note cent soixante-dix-huit: A.
Dumas, l'Homme-femme.] Suivant Montaigne, la chasteté de la femme n'est que grimace, ou plutôt c'est une coquetterie de plus.
Ainsi en juge La Rochefoucauld.
Il est vrai que ce paradoxal écrivain donne d'autres mobiles encore à la vertu des femmes: la vanité, la honte, le goût du repos, le souci de la réputation, la froideur naturelle, ou bien quelque aversion pour l'homme qui les aime.
Quoi qu'il en soit, il est évident que ce qui a frappé notre poète, ce n'est pas le grand nombre des honnêtes femmes.
La Bruyère n'est pas tout à fait de cet avis.
Il remarque que dans l'amour, la femme a plus de tendresse que l'homme.
En revanche, il déclare qu'elle lui est inférieure en amitié.
Sur ce dernier point il ne s'éloigne guère de LaRochefoucauld.
Montaigne, lui non plus, ne croyait pas la femme capable d'amitié.
Une femme dont le fidèle attachement le suivit au delà du tombeau, Madame de Gournay lui prouva qu'il s'était trompé.
Madame de Sablé et Madame de la Fayette donnèrent aussi à La Rochefoucauld un démenti analogue.
La Bruyère, Caractères, iii.] [Note cent quatre-vingt-deux: Montaigne, Essais, livre un, ch.
xxvii.] [Note cent quatre-vingt-trois: Voir plus loin, ch.
iii.] Jugée peu digne de s'élever aux hauteurs de l'amitié, la femme ne mérite guère non plus la confiance, s'il faut eu croire La Bruyère, qui la suppose plus fidèle à garder son secret que celui d'autrui.
Il semble au contraire que la femme se trahit plus facilement elle-même qu'elle ne trahit les autres.
Mais il est vrai que La Bruyère juge de la femme d'après les coquettes de son temps, ou plutôt, les coquettes de tous les temps.
Et les Célimènes ne manquaient pas au xviie siècle.
Malgré le stigmate vengeur dont Molière avait marqué ce type, il ne cessa de faire école, triste école à laquelle le XVIIIe siècle fournit le plus d'élèves.
Aux yeux de La Bruyère, la femme est extrême en tout, dans le bien comme dans le mal.
Nous n'y contredirons pas.
Suivant ce moraliste, la plupart des femmes n'ont guère de principes: «elles se conduisent absolument par le coeur et dépendent pour leurs moeurs de ceux qu'elles aiment.» La Bruyère n'étend heureusement pas à la totalité des femmes un semblable jugement.
[Note cent quatre-vingt-quatre: La Bruyère, Caractères, iii, Des Femmes.] D'ailleurs, même considérée comme une créature toute d'impression, la femme est-elle bien souvent aussi passive que le pense La Bruyère? Montaigne n'en était pas très persuadé.
Il ne la juge pas si prompte à se ranger à l'avis d'autrui, témoin l'amusante histoire de la Gasconne.
Certes il se garde bien de nier l'impressionnabilité de la femme; mais suivant lui, cette impressionnabilité est moins passive qu'active; et toujours, d'après le vieux sceptique, la femme s'exaspère d'autant plus que la contradiction lui est opposée par le froid raisonnement.
Devant la femme impérieuse, acariâtre, que Montaigne dépeint et qui servira de modèle à Boileau, je comprends que le premier ait accepté cet idéal du mariage: un mari sourd, une femme aveugle.
Il me semble cependant que, dans cette définition, tout n'est pas à la charge de la femme, puisque la cécité de l'épouse n'est pas moins indispensable à la paix du mariage que la surdité de l'époux.
[Note cent quatre-vingt-cinq: Satires, x.] Montaigne ne nous paraît pas très convaincu ici du bonheur que peut apporter le mariage, le mariage qu'il considère comme «un marché qui n'a que l'entrée libre».
Pour La Rochefoucauld «il y a de bons mariages; mais il n'y en a point de délicieux».
La démoralisation avait, du reste, été progressive.
Il est vrai que pour Brantôme le titre d'honnête femme était singulièrement élastique.
Nous en avons cité une preuve.
[Note cent quatre-vingt-six: Brantôme, l.
J'en veoy quelqu'une avare; de mesnagières, fort peu: c'est sa maistresse qualité, et qu'on doibt chercher avant toute aultre, comme le seul douaire qui sert à ruyner ou à sauver nos maisons....
Selon que l'expérience m'en a apprins, je requiers d'une femme mariée, au dessus de toute aultre vertu, la vertu oeconomique.
Je l'en mets au propre, luy laissant par mon absence tout le gouvernement en main.» [Note cent quatre-vingt-huit: Montaigne, Essais, trois, ix.] L'ordre, l'économie, c'est là ce que recommande à la nouvelle mariée un père soucieux de l'avenir du jeune ménage.
C'est toujours l'idéal de la femme forte qui domine dans les familles chrétiennes, surtout dans la vie rurale.
En parlant de l'agriculteur, Olivier de Serres voit, comme Montaigne, dans la femme vigilante la fortune de la maison; mais il s'inspire directement de la Sainte-Écriture pour traduire cette pensée.
Il dit avec un sentiment tout biblique: «Ce lui sera un grand support et aide, que d'estre bien marié, et accompagné d'une sage et vertueuse femme, pour faire leurs communes affaires avec parfaite amitié et bonne intelligence.
Où l'homme aura beau se morfondre à les faire manier avec tout art et diligence, si les fruicts en provenant, serrés dans les greniers, ne sont par la femme gouvernés avec raison.
Mais au contraire, estans entre les mains d'une prudente et bonne mesnagere, avec honorable libéralité et louable espargne, seront convenablement distribués: si qu'avec toute abondance, les vieux se joindront aux nouveaux, avec vostre grand et commun profit, et louange.
Aussi, On dict bien vrai qu'en chacune saison [Note cent quatre-vingt-neuf: Nicolas Pasquier, Lettres, l.
cinq, lettre ix.] Avec Xénophon, Olivier de Serres rappelle dans un autre chapitre, que la femme doit vaquer au gouvernement de la maison pendant que le mari dirige l'exploitation agricole.
Le temps passé, quand on vouloit louer un homme, on le disoit bon laboureur.
Plus grande richesse ne peut souhaitter l'homme en ce monde, après la santé, que d'avoir une femme de bien, de bon sens, bonne mesnagère.
Telle conduira et instruira bien la famille, tiendra la maison remplie de tous biens, pour y vivre commodément et honorablement.
Depuis la plus grande dame, jusques à la plus petite femmelette, à toutes, la vertu du mesnager reluit par dessus toute autre, comme instrument de nous conserver la vie.
Une femme mesnagère entrant en une pauvre maison, l'enrichit: une despencière, ou fainéante, destruit la riche.
La petite maison s'aggrandit entre les mains de ceste là: et entre celles de ceste-ci, la grande s'appétisse.
Salomon fait paroistre le mari de la bonne mesnagère, entre les principaux hommes de la cité: dict que la femme vaillante est la couronne de son mari: qu'elle bastit la maison: qu'elle plante la vigne: qu'elle ne craint ni le froid, ni la gelée...
que la maison et les richesses sont de l'héritage des pères, mais la prudente femme est de par l'Eternel.
«Cela mesme vous fera aussi aimer, honorer, craindre, obéir, de vos amis, voisins, sujets, serviteurs.
vi; huitième lieu, ch.
i.] Tel fut le ménage du baron et de la baronne de Chantal.
Et le rôle de la ménagère contribua puissamment à préparer dans la noble dame la sainte que l'Église devait placer sur ses autels.
Lorsque Monsieur de Chantai se maria, il remit le gouvernement de la maison à sa jeune compagne qui s'effrayait de cette responsabilité.
Saisie d'une généreuse émulation, «elle ceignit ses reins de force et fortifia son bras» pour se dévouer à la mission domestique que lui imposait son mari.
«Elle mit ordre à l'ordinaire et aux gages des serviteurs et servantes, le tout avec un esprit si raisonnable que chacun était content.
De fortifiantes lectures, la Vie des Saints, les Annales de la France, rafraîchissaient son âme au milieu de tant d'occupations matérielles....
Elle ne portait habituellement que des vêtements de camelot et d'étamine; mais l'élégance innée de la grande dame la faisait paraître plus charmante sous ces humbles habits que d'autres sous leurs tissus d'or et de soie.
Lorsqu'elle avait à représenter, elle se parait de ses vêtements de noces ou de ses ajustements de jeune fille.
Elle savait accueillir avec la grâce modeste de la femme chrétienne les amis de son mari qui se réunissaient chez lui pour la chasse et d'autres divertissements.
Mais lorsque son mari était absent, il n'y avait pour elle ni réception, ni parure.
«Les yeux à qui je dois plaire, disait-elle, sont à cent lieues d'ici; ce serait inutilement que je m'agencerais.» Elle était pour les pauvres une servante.
Pendant une famine, elle les réunissait chaque jour, leur versait du potage dans leurs écuelles, leur présentait les morceaux de pain qui s'entassaient dans les corbeilles.
Alors déjà elle secourait ces malades que, dans son austère veuvage, elle devait soigner avec une héroïque charité.
Sévère pour le vice, elle était indulgente pour les fautes auxquelles les domestiques s'étaient laissé entraîner par la faiblesse et non par la volonté; et, ici encore, sa miséricordieuse influence plaidait auprès du châtelain en faveur du coupable.
Elle n'était point crieuse ni maussade parmi ses domestiques; sa vertu la faisait également craindre et aimer.
Bref, sa maison était le logis de la paix, de l'honneur, de la civilité et piété chrétienne, et d'une joie vraiment noble et innocente.» [Note cent quatre-vingt-douze: Mère de Changy.
Mémoires sur la vie et les vertus de sainte Jeanne-Françoise Frémyot de Chantal; comp.
[Note cent quatre-vingt-treize: Saint François de Sales, Introduction à la vie décote.
cent onzee partie, ch.
trente-cinq.] Dans la vie rurale, les nobles dames veillent aux intérêts de l'exploitation agricole et n'en dédaignent pas l'humble détail.
La châtelaine envoie ses serviteurs aux champs et garnit leur besace.
Lorsque Sully était à la cour, sa femme vendait le blé et les autres récoltes.
A une époque postérieure, Laure de Fitz-James, marquise de Bouzolz, fille du maréchal de Berwick, n'avait jamais, dit-on, les mains inoccupées; et, cette grande dame ne couchait que dans les draps dont sa main patricienne avait filé la toile.
Les quenouilles dites de mariage, que l'on voit au musée dé Cluny et qui datent du XVIe siècle, rappelaient aux femmes, dans leurs riches sculptures, l'histoire de ces femmes fortes qui filaient la laine et le lin.
[Note cent quatre-vingt-quatorze: Anne-Paule-Dominique de Noailles, marquise de Montagu.] Deux femmes, entrées par le mariage dans la famille de La Rochefoucauld, donnèrent au XVIIe et au XVIIIe siècles l'exemple de la femme forte, de la ménagère, aussi bien à la ville qu'aux champs.
C'est au XVIIe siècle, Jeanne de Schomberg, duchesse de Liancourt; c'est, dans le siècle suivant, Augustine de Montmirail, duchesse de Doudeauville, dont l'existence se prolongea jusque dans le XIXe siècle.
Ce gouvernement domestique est vaste.
La femme surveille les affaires de la maison, et elle en soumet l'ensemble à son mari, le chef respecté de la communauté.
Elle vérifie les dépenses de la veille, celles de la semaine; elle arrête le compte du mois.
A l'aide de conseils éclairés, elle revoit le compte général de l'année.
Lorsqu'elle l'a signé en double expédition, elle le fait placer avec les pièces justificatives dans une cassette de bois qui est déposée «au trésor des papiers».
Pour l'année suivante, elle fait un état général des dépenses, par estimation, et d'après la moyenne des trois à quatre années précédentes.
Elle y fait figurer le train de la maison de ville et les dépenses de la vie rurale.
Elle tient compte aussi des dépenses imprévues.
La femme chrétienne payera exactement ses serviteurs, ses fournisseurs.
Faire des dettes, c'est retenir injustement le bien d'autrui.
La noble dame évitera le luxe des habits, des meubles, de la table.
Bonne et hospitalière d'ailleurs, elle établira l'ordre dans la bienséance et dans la générosité.
Elle n'oubliera pas non plus qu'il faut donner aux pauvres le superflu de son bien.
[Note cent quatre-vingt-quinze: En l'absence de Monsieur de Gondi, sa femme choisit des officiers probes pour administrer la justice dans ses terres.
Chantelauze, saint Vincent de Paul et les Gondi.
mille huit cent quatre-vingt-deux.] Elle aide son mari dans la conduite d'un procès, et préside avec lui le conseil domestique des gens d'affaires.
Dans les conseils que la duchesse de Liancourt donne à sa petite-fille, on reconnaît la noble femme qui, soucieuse avant tout du droit, fournissait à ses adversaires même le moyen de plaider contre elle, et gardait pour leurs personnes les affectueux ménagements de la charité.
[Note cent quatre-vingt-seize: Madame la duchesse de Liancourt, Règlement donné par une dame de qualité, etc.] La duchesse de Doudeauville fut plus qu'associée au gouvernement de la maison.
Pendant l'émigration de Monsieur de Doudeauville, elle s'acquitta si bien de cette administration que, de retour, le duc la lui laissa tout entière.
[Note cent quatre-vingt-dix-sept: Vie de Madame de la Rochefoucauld, duchesse de Doudeauville.] Quant aux charges officielles dont le mari est revêtu, la femme y demeurera étrangère.
Mais commet-il une injustice, elle doit l'avertir en secret et avec prudence.
C'est le droit, c'est le devoir de l'épouse conseillère.
En toute circonstance d'ailleurs où le mari s'écarte du devoir, l'épouse doit lui en indiquer le chemin.
Mais elle prêche surtout d'exemple.
Après dix-huit années d'une action lente et bienfaisante, Madame de Liancourt arrache son mari aux séductions du monde.
Si l'épouse, si la mère ont charge d'âmes, la maîtresse de la maison a aussi cette responsabilité.
Comme la baronne de Chantal, elle veille aux besoins spirituels de ses serviteurs et à leurs intérêts temporels.
Maîtresse attentive, elle les récompense de leurs bons services, les soigne dans leurs maladies, leur assure le pain dans leur vieillesse.
Ils doivent gagner le Ciel par cette humiliation, comme vous devez le gagner par le soin que vous prendrez de leur conduite.
C'est le talent que Dieu lui confie et dont il lui demandera compte au jugement dernier.
Partout la maîtresse de la maison cherche la volonté de Dieu.
Comme la châtelaine du moyen âge, son premier labeur est de distribuer la tâche à ses serviteurs, mais sa première pensée est d'adorer le Seigneur qui lui a donné un jour de plus pour le servir.
C'est à lui qu'elle consacre toute sa journée.
Avant toute action, avant tout plaisir même, elle se demande si cette action, si ce plaisir peuvent être offerts au Dieu de justice et de pureté.
Généreusement dévouée à ses amis, elle leur sacrifie son repos, son bonheur, mais sa conscience, jamais! Le nombre de ses relations sera d'ailleurs restreint, et toujours soumis à la volonté du mari.
Quant aux devoirs du monde, aux visites, elle ne leur donnera que ce qui ne se peut refuser à la plus stricte bienséance.
Elle apporte dans toutes ses conversations une parole sobre, aimable, indulgente, ennemie de toute discussion opiniâtre, nourrie de bonnes lectures; une influence bienfaisante, mais toujours exercée avec prudence.
Fut-elle même entourée de caractères difficiles, elle fait régner partout la paix, et pour cela elle l'a d'abord établie dans son âme en domptant ses passions, ses caprices, son humeur.
Quelle paix, en effet, dans une âme qui s'est rendue maîtresse d'elle-même! Tout peut crouler, Dieu reste.
[Note cent quatre-vingt-dix-huit: Pendant que la duchesse de Liancourt est à sa toilette, elle se fait faire une bonne lecture pour que les personnes qui l'entourent alors puissent en profiter.
Elle les fait parler sur cette lecture et attire leur attention sur l'enseignement qu'elles en peuvent tirer.] [Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Madame la duchesse de Liancourt, l.
c.] [Note deux cents: _Vie de Madame de la Rochefoucauld, duchesse de Doudeauville] La douceur est la souveraine expression de cette paix intérieure.
La douceur! c'était la vertu perpétuelle que saint François de Sales recommandait à la femme.
La femme forte, bonne ménagère, douce et sûre conseillère, se retrouvait particulièrement au sein de la magistrature.
Dans ce milieu sévère où les principes sur lesquels repose l'ordre social sont chaque jour rappelés, les femmes vivent généralement selon les principes dont leurs maris sont les gardiens.
Elles mènent l'existence de la matrone romaine qui file la laine et garde la maison.
[Note deux cent un: Ch.
La nouvelle mariée obtient ce privilège et s'en montre digne.
[Note deux cent deux: Bonneau-Avenant, Madame de Miramion.] Dans la magistrature se rencontraient des types respectables et attachants.
Il pouvait sans doute arriver que l'austérité fût ridicule et intolérante comme chez Madame Omer Talon, que Fléchier a peinte avec une verve si piquante et si malicieuse dans les Grands-Jours d'Auvergne.
Mais à la sévérité morale s'alliaient généralement la douceur des affections domestiques et l'amabilité des relations.
Chez Madame d'Aguesseau, femme du chancelier et belle-fille de la bienfaisante Madame Henri d'Aguesseau, même mélange de grâce aimable et de noble vertu que chez Madame de Pontchartrain.
Et toutes deux réalisent le type de l'épouse conseillère: Saint-Simon nous dit que Pontchartrain ne se trompa jamais tant qu'il écouta les avis de sa femme.
sept, ch.
Nous voyons qu'en dépit des influences corruptrices amenées par la vie mondaine, ces qualités s'étaient conservées dans les trois siècles que nous étudions.
La duchesse se taisait; mais ses souffrances se lisaient sur son expressif visage; son mari le remarqua: «Êtes-vous malade, mon amie? lui demanda-t-il; vous êtes changée!--«Il est vrai, mon visage est changé, mais mon coeur ne l'est pas», répondit la jeune femme.
Le duc devina la secrète douleur que trahissaient ces paroles, et, devant les larmes qu'il faisait couler, il ne put que s'agenouiller avec émotion et promettre à sa femme une fidélité qu'il n'eut pas, hélas! la force de lui garder.
Mais dans les âmes pures, l'amour qui est plus fort que la mort, est plus fort aussi que l'offense qui le blesse.
Par la puissance de son dévouement, Madame de Montmorency s'éleva au-dessus des jalousies humaines; et l'on a même dit qu'au fond du coeur elle ne pouvait se défendre d'une indéfinissable sympathie pour les femmes qui aimaient l'objet de son unique passion.
Cet amour si désintéressé n'appartenait déjà plus à la terre quand la tête chérie sur laquelle il planait tomba sous la hache du bourreau.
Alors cet amour monta plus haut encore; et par un héroïque effort, Madame de Montmorency le sacrifia à Dieu.
La veuve de la grande victime devint l'épouse de Jésus-Christ.
[Note deux cent cinq: Amédée Renée, Madame de Montmorency.] Mais voici un exemple de magnanimité conjugale qui nous paraît plus extraordinaire.
Que Madame de Montmorency ait aimé avec une passion aussi généreuse le noble duc qui, par son grand coeur, par sa bravoure, par sa loyauté, soulevait, malgré ses faiblesses, une enthousiaste admiration, nous comprenons ce sentiment.
Cet homme se nommait le comte de Bonneval, et c'est Mademoiselle de Biron qui s'était dévouée à lui avec toute la force d'une affection qui s'appuie sur le devoir.
Cette femme si éprouvée ne laisse pas soupçonner au monde ses amères tristesses.
[Note deux cent six: Saint-Simon, tome trois, ch.
xxii; tome neuf, ch.
Malgré son cuisant chagrin elle ne perd cependant pas à l'extérieur cette gaieté d'enfant que conserve si naturellement la candeur de l'âme.
[Note deux cent sept: Madame d'Oberkirch, Mémoires.] La vertu, soutien de l'épouse malheureuse, devient dans l'harmonie d'un beau ménage, le titre le plus sûr de la femme à l'attachement de son mari.
Cette harmonie conjugale, nous allons le voir, se retrouve dans les siècles de corruption plus souvent qu'on ne le croit.
Elle nous est déjà apparue alors que nous esquissions les devoirs et les vertus de la femme.
Arrêtons-nous quelques instants devant le pur tableau de l'affection conjugale, de cette affection qui réalise si bien les conditions qu'un grand évoque de nos jours donnait aux attachements d'ici-bas: le respect dans l'amour, et l'amour dans le respect.
[Note deux cent huit: Mgr Dupanloup, Conférences aux femmes chrétiennes, publiées par Monsieur l'abbé Lagrange.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-un.] Nous avons entendu Montaigne interpréter, comme ses plus religieux contemporains, la pensée biblique en considérant la femme forte comme la fortune d'une maison.
«Ce qu'il s'en veoid si peu de bons, est signe de son prix et de sa valeur.
A le bien façonner et à le bien prendre, il n'est point de plus belle pièce en nostre société....
Tout licentieux qu'on me tient, j'ay en vérité plus sévèrement observé les loix de mariage, que je n'avoy ny promis ny esperé».
[Note deux cent neuf: Montaigne, Essais, trois, v.] Le respect du foyer se maintenait donc toujours.
L'amour d'un roi n'éblouit pas toutes les femmes et n'aveugle pas tous les maris.
La famille biblique est l'idéal que poursuit la pieuse famille française.
«J'ai regardé ma femme comme un autre moi-même,» dit Pierre Pithou dans son testament daté du quinze novembre mille cinq cent quatre-vingt-sept.
de Ribbe, ouvrage cité.] [Note deux cent douze: Chantelauze, Saint Vincent de Paul et les Gondi.] [Note deux cent treize: Saint-Simon.
Mémoires, tome six, ch.
vingt-trois.] Et Saint-Simon lui-même, qui rend hommage à ce dévouement conjugal, Saint-Simon jouit avec sa femme de la plus complète félicité domestique.
Elle fit «uniquement et tout entier» le bonheur de sa vie.
Par son angélique douceur, par la muette puissance de ses larmes, elle sut obtenir de lui jusqu'au «sacrifice vraiment sanglant» de l'une de ces haines que son irascible époux gardait d'ordinaire à un ennemi avec une passion acharnée.
un, ch.
quinze, onze, vingt-six, XLII, Testament olographe.] Quelle harmonie domestique nous trouvons aussi dans la famille de Belle-Isle! Le maréchal qui, à quarante-cinq ans, a épousé une veuve de vingt et un ans, lui fait oublier cette différence d'âge par sa tendresse et son amabilité.
Ah! messieurs les ministres, méfiez-vous de toutes ces petites mères de l'Église.
Si elles vous caressent, ces petites mères, c'est pour vous séduire, et, dans l'instant où elles vous verront enchantés d'elles, vous donner des conseils relatifs à leurs fins.
Il n'y a que sur la guerre et les affaires de l'Église que le moi qui est à Paris et le moi qui est à Halberstadt se séparent...» [Note deux cent quinze: Camille Rousset, le Comte de Gisors, mille sept cent trente-deux-mille sept cent cinquante-huit.
Paris, mille huit cent soixante-huit.] [Note deux cent seize: vingt et un octobre mille sept cent cinquante-sept.
Archives du dépôt de la guerre.
Lettre reproduite par Monsieur Camille Housset, le comte de Gisors.] L'année suivante le comte de Gisors, blessé mortellement à la bataille de Crefeld, mourait en héros chrétien.
Il laissait veuve, à vingt et un ans, la jeune femme qu'il avait adorée, et qui donna à Dieu et aux pauvres l'amour dont le plus cher objet lui manquait ici-bas.
C'est dans le siècle où il était ridicule d'aimer sa femme, c'est en plein XVIIIe siècle que le comte de Gisors écrivait à sa jeune compagne la délicieuse lettre que nous venons de citer.
C'est aussi, au XVIIIe siècle, que l'on revit Philémon et Baucis.
Philémon était Monsieur de Maurepas, «la légèreté en personne,» dit Madame d'Oberkirch, et pourtant le modèle des époux fidèles.
La pensée de sa femme était la seule idée sérieuse qui se pût loger en sa tête, ajoute la spirituelle baronne.
«Quand il a été ministre, il eût volontiers mis la politique en chansons, et une larme de Madame de Maurepas le rendait triste pendant des mois entiers...
Après s'être aimés pendant six ans, ils avaient pu s'unir, et leur tendresse n'avait cessé de croître avec les années.
Dans leur beau domaine du Val, à Saint-Germain, ils avaient tenu à consacrer le souvenir du célèbre couple de la fable en plantant près d'une chaumière les deux arbres qui rappelaient la métamorphose des vieux époux.
Par une nouvelle métamorphose le maréchal se voyait dans le chêne, et sa compagne dans le tilleul.
[Note deux cent dix-huit: Souvenirs de la maréchale princesse de Beauvau.
publiés par Madame Standis, née de Noailles.] C'est près de cette chaumière, située dans la partie la plus élevée du parc, que Madame de Beauvau se plaçait pour attendre le cher absent qui allait revenir.
Il la voyait, il pressait le pas pour la rejoindre.
«Il s'en souvint le premier, dit la maréchale.
Pendant cette première année de la Terreur, qui leur avait fait oublier le meilleur souvenir de leur existence, ils eurent un instant l'espoir d'exhaler ensemble l'unique souffle qui animait leurs deux vies.
Le maréchal parut menacé.
«Il vit que j'étais résolue à ne pas le quitter.
Ah! me dit il, ne craignez pas que je vous éloigne, je vous appellerois.
Imbue des funestes doctrines du XVIIIe siècle, elle n'a pas foi en l'âme immortelle; elle attend, non la fusion des âmes dans le ciel, mais la réunion des cendres dans un même tombeau.
«Son âme est vide de croyances religieuses, et son coeur est rebelle aux célestes espérances.
Elle croit à la tombe où tout finit.
Elle a la religion du sépulcre...
Qu'on aimerait à voir, par instants, dans ces pages assombries par une si persévérante angoisse, et par-dessus ce champ des morts où l'infortunée ne regarde que la terre, quelque coin d'azur du côté du ciel!» [Note deux cent vingt: Cuvillier-Fleury, Posthumes et revenants.
La duchesse de Liancourt, dont nous avons souvent remarqué les fortes pensées, va quitter celui qui, pendant cinquante-quatre ans, a été son compagnon de route, celui qui d'abord a marché dans la voie mondaine et qu'elle a ramené dans le sentier du Seigneur.
Tous deux alors, suivant un exemple que nous avons souvent constaté dans la Gaule chrétienne et pendant le moyen âge, n'ont plus voulu être que frère et soeur.
Je pars donc dans l'espérance de vous revoir.
Ce qu'il y a de sensible dans l'amitié des chrétiens, n'est rien.
Il n'y a de grand que la charité, qui demeure toujours, et qui est bien plus parfaite dans le ciel que sur la terre.
C'est par elle que nous serons toujours inséparablement unis..
Et si Dieu me fait miséricorde, je le prierai qu'il nous réunisse bientôt.» Le duc fondait en larmes, ainsi qu'un prêtre qui était près de la mourante.
Et elle, s'étonnant de voir pleurer l'homme de Dieu, qui, croyait-elle, devait consoler son mari, elle lui témoignait sa surprise et ajoutait: «Pour moi, grâce à Dieu, je suis en paix.
Elle faisoit tout mon plaisir et toute ma consolation.
Le Seigneur ne pouvoit me frapper par un endroit plus sensible.
Que sa sainte volonté soit faite! Je le prie de luy faire miséricorde et de me donner la consolation dont j'ay besoin.
Qu'il me fasse la grâce de nous rejoindre l'un et l'autre dans son paradis, pour le bénir et le louer éternellement.
Bien des femmes, pendant les trois siècles qui nous occupent, ne voulurent plus, dans leur veuvage, que servir Dieu et les pauvres.
Et comment ne pas rappeler ici le nom de Madame de Chantal qui, après avoir été broyée aux pieds de Dieu par son veuvage, s'éleva à l'héroïsme de la charité et au plus haut sommet de la sainteté? [Note deux cent vingt-huit: Saint-Simon, Mémoires, éd.
Chéruel, t.
trois, ch.
x.] Les derniers adieux des époux, les dispositions testamentaires du mari, témoignent du respect, de la reconnaissance, de la confiante tendresse que la femme chrétienne inspirait au chef de la famille.
Comme le souverain qui, en expirant, laisse le pouvoir à son successeur, le chef de famille transmet à la mère de ses enfants le gouvernement de la maison, la tutelle des mineurs, l'administration de leurs biens, l'usufruit de leur patrimoine.
Suivant une coutume de Provence, il dispense la mère de famille de tout inventaire, de toute reddition de comptes.
Les enfants fussent-ils même majeurs, le père peut stipuler que la mère gardera l'administration du bien qu'il laisse.
Il fait plus: il ne se contente pas de lui donner une part d'enfant, il la nomme héritière universelle, à la charge de régler elle-même la succession paternelle selon le mérite de ses enfants.
Je recommande et en charge sur toute chose selon Dieu à tous mes dits enfans d'obéir à leur bonne mère, la servir, lui déférer, la respecter et l'honorer en toutes choses, sans luy faire jamais de desplaisir ny désobéissance...
ne perdant jamais la mémoire et la reconnaissance de tant de faveurs et bontés qu'ils en ont continuellement ressenti.» [Note deux cent trente: «En Provence la dispense d'inventaire est établie à l'état de coutume, et elle est à peu près sans exceptions.
La mère de famille est si haut placée, que prohibition absolue est faite à tous juges, officiers de justice, gens d'affaires, de lui demander aucun compte de son administration et de lui créer la moindre difficulté.
Si, malgré les intentions les plus formelles du mari, on s'avisait de la quereller, elle aura à titre de legs tout ce pour quoi elle serait recherchée.» Ch.
de Ribbe, ouvrage cité.] [Note deux cent trente et un: S'il n'y a pas de testament, des fils respectueux laissent à leur mère l'administration de leurs biens.
Id., id.] [Note deux cent trente-deux: Testament d'Antoine Poutet, travailleur au lieu de Rognes (B.-du-R.).
Cité par Monsieur de Ribbe, id.] [Note deux cent trente-deux: Les savants Godefroy.
Mémoires d'une famille, etc.] Et pour la femme qui avait été laborieusement associée à la vie de son mari, c'était justice qu'elle lui succédât dans le bien acquis ou conservé par une commune sollicitude.
Ainsi pensait ce magistrat de Provence, testant le quinze octobre mille cinq cent quatre-vingt-treize.
Néanmoins, Montaigne s'effrayait du pouvoir qu'avait la veuve d'instituer l'héritier.
Très peu confiant, nous le savons, dans le mérite des femmes, il ne croyait pas à la clairvoyance des mères.
Mais Bodin en jugeait autrement.
Il pensait que l'amour d'un père ou d'une mère est assez grand pour que la loi puisse présumer qu'ils mesureront leur pouvoir.
[Note deux cent trente-quatre Testament de Jean Duranti, Livre de raison de François Ricard.
de Ribbe, l.
e.] [Note deux cent trente-cinq: Montaigne, Essais, deux, huit; Ch.
de Ribbe.
e.] Tout en regrettant que la mère pût disposer entre ses enfants du patrimoine de son mari, Montaigne trouve juste qu'elle ait la tutelle de ses enfants.
Il déclare avec raison que l'autorité maternelle est la seule suprématie que la femme doive avoir sur l'homme.
Cette autorité est d'ailleurs de droit divin.
Le Seigneur l'a formulée dans le Décalogue: «Tes père et mère honoreras afin de vivre longuement.» Ce précepte sacré, le catéchisme de Trente le consigne à la fin du XVIe siècle.
Le sire de Pibrac le répète dans les célèbres quatrains où il a condensé le suc de la morale chrétienne et de l'honneur français, et qui servirent longtemps à l'éducation des enfants: Dieu tout premier, puis père et mère honore.
C'est la base même de la famille patriarcale.
Au XVIe et au XVIIe siècles, l'autorité maternelle est généralement ferme, peut-être même plus souvent sévère que tendre.
Mais au XVIIIe siècle, la sentimentalité des nouvelles doctrines pénétrera dans bien des foyers; et l'excessive familiarité des parents avec les enfants constituera un danger plus grand encore que celui d'une sévérité outrée.
Le principe de l'autorité domestique une fois sapé, la famille s'écroulera, et quand cette pierre fondamentale d'une nation vient à manquer, la nation elle-même est près de sa chute.
Mais pour la ressource de l'avenir, il restait encore au XVIIIe siècle bien des maisons où se conservait en même temps que la fermeté des principes l'affection qui les applique avec douceur.
[Note deux cent trente-six: Cuvillier-Fleury, la Famille dans l'Éducation.
(Études et portraits, deuxième série, mille huit cent soixante-huit)] C'était souvent sur une véritable tribu que s'exerçait l'autorité maternelle.
On ne peut voir sans émotion sur les pierres funéraires des siècles que nous étudions, les époux défunts entourés de leurs nombreux enfants agenouillés autour d'eux comme pour implorer de Dieu le salut éternel des parents qui les ont mis au monde et chrétiennement élevés.
Il y a là des familles de douze, treize enfants, et même plus.
Depuis les paysans jusqu'aux grands seigneurs, les pères et les mères aiment à paraître devant Dieu dans la sainte gloire d'une belle postérité.
[Note deux cent trente-sept: Guilhermy, Inscriptions de la France.] C'est dans ces temps que l'on voyait la maréchale de Noailles entourée de ses cinquante-deux descendants.
On n'avait pas généralement alors la crainte d'augmenter les charges de la famille par le nombre des enfants.
Madame de Toulongeon exprimait cependant cette crainte, et sa mère, sainte Chantal, l'en reprenait avec force et lui disait que le Seigneur, qui envoie les enfants, sait bien pourvoir à leur avenir.
[Note deux cent trente-huit: Madame de Simiane, Lettres.
Au marquis de Caumont.
vingt février] Comme au moyen âge, ce que la mère chrétienne voit surtout dans ses enfants, ce sont des âmes qu'il faut préparer à la vie qui se commence sur la terre, et qui doit se continuer dans les cieux.
La femme forte pouvait dire comme Madame de Gondi: «Je souhaite bien plus faire de ceux que Dieu m'a donnés, et qu'il peut me donner encore, des saints dans le ciel que des grands seigneurs sur la terre».
Selon la forte pensée de la duchesse de Liancourt, ceux qui n'élèvent leurs enfants que pour la terre ne se distinguent pas des animaux.
[Note deux cent trente-neuf: Chantelauze, Saint Vincent de Paul et les Gondi.] Aussi, dès qu'une chrétienne se sent mère, elle offre à Dieu son enfant par la Vierge Marie.
Lorsqu'il est né, ravie d'avoir mis au monde un chrétien, elle le bénit, elle demande au Seigneur de ne le laisser vivre que s'il doit le servir ici-bas, et tous les jours elle renouvellera cette prière, digne d'une Blanche de Castille.
Qu'elle repose en paix».
[Note deux cent quarante et un: Guilhermy, Inscriptions de la France, t.
deux, DXVI, Charonne, église paroissiale de Saint-Germain, mille sept cent trente-six.] Cette sollicitude qui, avant même la naissance de l'enfant, prépare en lui un défenseur de la vérité, suit la mère dans toute sa mission, quel que soit l'état auquel cet enfant puisse être destiné.
Elle donne à son fils, comme à sa fille, des conseils où elle a résumé son enseignement; elle les écrit même dans quelqu'un de ces admirables mémoires que j'ai déjà bien des fois cités.
[Note deux cent quarante-deux: Du Vair, Actions et Traitez oratoires, passage cité par Monsieur de Ribbe, les Familles et la Société eu France, etc.] Le jeune Bayard va s'éloigner de ses parents pour se mettre au service d'un prince.
Son père l'a béni.
«La povre dame de mère estoit en une tour du chasteau qui tendrement ploroit; car combien qu'elle feust joyeuse dont son filz estoit en voye de parvenir, amour de mère, l'admonnestoit de larmoyer.
D'autant que mère peult commander à son enfant, je vous commande trois choses tant que je puis; et si vous les faictes, soyez asseuré que vous vivrez triumphamment en ce monde.
Tous les matins et tous les soirs, recommandez-vous à luy, et il vous aydera.
«La seconde, c'est que vous soyez doulx et courtois à tous gentilz-hommes, en ostant de vous tout orgueil.
Soyez humble et serviable à toutes gens, ne soyez maldisant ne menteur, maintenez-vous sobrement quant au boire et au manger; fuyez envye, car c'est ung villain vice; ne soyez ne flatteur ne rapporteur, car telles manières de gens ne viennent pas voulentiers à grande perfection.
Soyez loyal en faictz et dictz; tenez vostre parolle; soyez secourable à vos povres veufves et orphelins, et Dieu le vous guerdonnera.
«Velà tout ce que je vous en charge.
Je croy bien que vostre père et moy ne vivrons plus guères.
[Note deux cent quarante-trois: Très joyeuse, plaisante et recréative histoire du bon Chevallier sans paour et sans reproche.
(Collection de MMonsieur Michaud et Poujoulat.)] Servir Dieu, lui demander le chemin du devoir, se dévouer au prochain, défendre les faibles, secourir les pauvres, être vrai, loyal, fidèle à sa parole, bienveillant, courtois, c'est encore, au temps de Charles VIII, l'idéal de la chevalerie.
soit de le faire revivre en vous, quand par sa grâce, il le vous fera survivre....» [Note deux cent quarante-quatre: Mémoires de Madame de Mornay, publiés par Madame de Witt, née Guizot.] Monsieur et Madame du Plessis-Mornay devaient survivre à leur enfant.
Là mère malade, languissante, allait être précédée dans la tombe par le fils, plein de jeunesse, mais frappé à mort dans un combat.
Voici maintenant au XVIIe siècle et au XVIIIe, deux mères catholiques: la duchesse de Liancourt, que nous connaissons déjà, et Madame Le Guerchois, née Madeleine d'Aguesseau, la soeur du chancelier.
L'une élève un gentilhomme de grande race, l'autre, un fils de magistrat; et, toutes deux ont laissé des écrits qui nous font connaître la direction de leur enseignement.
[Note deux cent quarante-cinq: Madame de Liancourt a exposé dans le règlement qu'elle écrivit pour sa petite-fille, les principes qu'une mère doit mettre en pratique dans l'éducation de son fils.
Elle les avait elle-même appliqués.
Règlement donné par une dame de qualité, etc., ouvrage cité.
Voir aussi l'avertissement mis en tête de cet ouvrage.
Pour Madame Le Guerchois, voir ses ouvrages publiés, comme le livre de la duchesse de Liancourt, après la mort de l'auteur et sous le voile de l'incognito: Avis d'une mère à son fils, deuxième éd.
Paris, mille sept cent quarante-trois; Avis d'une mère à son fils sur la sanctification des fêtes, etc.
Paris, mille sept cent quarante-sept.
Elle écrivit aussi pour elle-même des Pratiques pour se disposer à la mort.] La grande dame et la femme du magistrat édifient l'une et l'autre l'éducation de l'homme sur la forte base religieuse qui seule soutient les vertus publiques et privées.
Une telle direction mettait dans le coeur du jeune homme, les sentiments forts, généreux, raisonnables, dont Madame de Liancourt voulait qu'il se nourrît.
Humble devant le Créateur, il comprend que la vraie dignité de l'homme consiste, non dans les dons extérieurs, mais dans le signe divin que lui a imprimé le christianisme.
Il soumet ses passions à sa raison, et sa raison à Dieu.
Il ne se glorifie même pas de sa vertu et ne voit dans les fautes d'autrui que la faiblesse humaine à laquelle, lui aussi, est sujet et dont la grâce de Dieu l'a préservé.
Respectueux du pouvoir comme d'une délégation de Dieu, il garde l'indépendance de sa conscience.
Ami dévoué, il sacrifie tout à l'amitié, hors cette conscience.
Désintéressé, il est d'autant plus serviable.
Miséricordieux, il pardonne l'offense.
Il ne se bat pas en duel.
La mère catholique et la mère protestante s'unissent ici dans la même terreur de ces combats singuliers qui auraient enlevé à leurs enfants plus que la vie du corps, la vie de l'âme.
[Note deux cent quarante-six: Madame de Mornay, Mémoires; Mère de Chaugy, Vie de sainte Chantal, deuxième partie, ch.
Ainsi agit-elle pour son fils, Monsieur de la Roche-Guyon, qui fut tué en combattant comme volontaire au poste le plus périlleux.
C'est ainsi que les femmes de France savaient préparer dans leurs fils un gentilhomme et un soldat.
Comme la duchesse de Liancourt, Madeleine d'Aguesseau donne à son fils un flambeau qui le guide vers le ciel en éclairant sa marche sur la terre.
A la différence de Madame de Liancourt, qui élevait son fils pour le métier des armes, elle ne sait pas quelle profession choisira le sien.
Sans doute elle juge bon qu'un jeune homme suive la carrière paternelle; mais elle désire avant tout que l'on tienne compte de la vocation de son fils, cette vocation sur laquelle il priera Dieu de l'éclairer et consultera aussi ses parents.
Toutefois, ce n'est pas à la vie des camps que Madame Le Guerchois le prépare, c'est à cette vie d'étude que la duchesse de Liancourt recommandait aussi à son fils et dont Madeleine d'Aguesseau trouvait l'exemple dans cette famille de magistrats qui l'avait vue grandir.
Mais nous savons qu'elle donne à cette studieuse carrière la même inspiration que Madame de Liancourt insufflait à la vie plus militante de Monsieur de la Roche Guyon: la pensée toujours présente du devoir que Dieu prescrit.
Le fils de Madeleine d'Aguesseau s'instruira pour employer sa science au service de sa foi.
Il offrira à Dieu l'âpreté même de son travail comme la rançon que le Seigneur a imposée à l'humanité déchue.
La noble femme dit éloquemment que nous sommes «condamnés à manger avec peine le pain de l'esprit aussi bien que le pain du corps.» Mais en imposant à son fils le devoir de s'instruire, elle le prémunit contre l'enflure du faux savoir.
Par suite de la déchéance de l'homme, «quelque étendue que puissent avoir nos connaissances, ce que nous ignorons est infini en comparaison de ce que nous savons.» Nos facultés viennent de Dieu, notre faiblesse est innée.
Il nous faut donc parler modestement de ce que nous savons, et rapporter à Dieu nos progrès dans l'étude.
Quand son fils sera entré dans le monde, Madame Le Guerchois l'exhorte à se souvenir que ses parents sont ses meilleurs conseillers, ses amis les plus sûrs.
Elle lui rappelle avec force l'honneur qu'il doit leur rendre, la confiance pleine de tendresse qu'ils doivent lui inspirer.
La duchesse de Liancourt, elle aussi, voulait que le fils confiât tout à sa mère, même ses fautes.
Madeleine d'Aguesseau guide son fils dans les amitiés qu'il nouera.
Elle en restreint le nombre, mais elle les veut fidèles, dévouées.
Elle exhorte le jeune homme au bon choix et à la paternelle direction des domestiques.
Elle lui donne des règles pour les distractions du monde, pour la causerie même.
Sans doute, il y a chez Madeleine d'Aguesseau, comme chez Madame de Liancourt d'ailleurs, tout le rigorisme janséniste.
Elle n'établit pas une distinction suffisante entre les plaisirs permis et ceux qui ne le sont pas.
En proscrivant absolument le théâtre, elle ne fait aucune exception pour certaines oeuvres où, comme dans les tragédies de Corneille, par exemple, un jeune homme ne peut que respirer le souffle de l'honneur et de la vertu.
Les limites qu'elle trace à la causerie sont aussi trop étroites.
S'imposer, par pénitence, le sacrifice d'une parole spirituelle, quelque innocente qu'elle puisse être, c'est là une exagération janséniste qui ne devait pas rendre fort animés les salons où elle se produisait.
Peut-être par leur solennel ennui, ces salons contribuèrent-ils à jeter dans le tourbillon mondain plus d'un jeune homme, plus d'une jeune femme qu'une vie moins comprimée eût laissé fidèles aux vieilles traditions domestiques de la robe.
Si, de même que la duchesse de Liancourt, Madeleine d'Aguesseau pense plus aux châtiments éternels qu'aux miséricordes du Seigneur, ce n'est que pour soi-même qu'elle exige la sévérité, et elle ne demande pour le prochain que la plus aimable indulgence.
En somme, c'est la digne fille de Henri d'Aguesseau, c'est la digne soeur du grand chancelier qui nous apparaît dans ces conseils.
Sans doute, malgré l'élévation de sa pensée, la délicatesse de ses sentiments, son inspiration est moins haute que celle des deux mères qui viennent de nous occuper.
D'ailleurs, dans les avis qu'elle donne à son fils, aussi bien que dans les conseils non moins élevés qu'elle adresse à sa fille, elle assigne pour principe à la vie la morale évangélique.
Elle trouve que, sans les vertus chrétiennes, «les vertus morales sont en danger.» [Note deux cent quarante-sept: Après avoir écrit ces lignes, je vois que toi était aussi l'avis de Fénelon.
Voir dans les Oeuvres de la marquise de Lambert la lettre de l'illustre prélat.] [Note deux cent quarante-huit: Madame de Lambert, Avis d'une mère à son fils.
Avis d'une mère à sa fille.] Si les mères forment dans leurs fils des hommes d'honneur, elles préparent aussi dans leurs filles de vigilantes ménagères.
Nobles dames et bourgeoises s'y appliquent également, la baronne de Chantal comme Madame du Laurens, la duchesse de Liancourt et la duchesse de Doudeauville comme Madame Acarie.
Alors que je retraçais l'existence de la grande dame ménagère, je ne faisais que m'inspirer des conseils écrits que Madame de Liancourt donnait à sa petite-fille, et Madame de Doudeauville à sa fille.
Cette aïeule, cette mère, n'avaient qu'à regarder en elles-mêmes pour reproduire dans leur postérité la femme forte de l'Écriture, cette femme forte qui, de même que l'homme d'honneur, trouve dans sa foi la lumière du devoir et l'énergie du bien.
La duchesse de Liancourt nous a montré que, dans la mission maternelle, la grand'mère remplace la mère qui n'est plus.
En recevant sous son toit le cardinal, elle lui présente cette chère postérité que Richelieu, l'homme d'État inflexible, bénit en pleurant.
«Ayant cela et la crainte de Dieu, ils ont assez.
Mais la pieuse femme ne voulut pas de vocations forcées.
C'eût été acheter trop cher son repos.
Elle demanda à Dieu la force de suffire à sa tâche et se mit vaillamment à l'oeuvre.
Dans sa pauvreté elle trouva moyen de faire instruire ses huit fils et de leur faire subir les épreuves du doctorat.
Sa fille nous apprend à quel prix: «Vous me direz: Comment est-ce qu'elle pouvoit faire estudier et passer docteurs ses enfans, nostre père ayant laissé si peu de rentes? Je responds qu'il avoit acquis et laissé quelques pièces (de terre) dont ma mère se secouroit.
Elle maria honorablement ses deux filles.
Ses huit fils, tous reçus docteurs, donnèrent à cette humble maison bourgeoise deux archevêques, un provincial des capucins, un avocat général qui illustra le Parlement de Provence, un avocat de mérite, trois médecins dont l'un, attitré auprès de Henri quatre, acquit de la célébrité.
Telle fut la couronne de cette mère.
Elle s'est résignée à la volonté de Dieu; mais, dit-elle, «le surplus se peut mieux exprimer à toute personne qui a sentiment par un silence.
Nous sentismes arracher noz entrailles, retrancher noz espérances, tarir noz desseins et noz désirs.
Nous ne trouvions un long temps que dire l'un à l'autre, que penser en nous mesmes, parce qu'il estoit seul, après Dieu, nostre pensée; toutes nos lignes partoient de ce centre et s'y rencontroient.
Son mari, son fils, avaient accompagné François Ier dans son expédition d'Italie.
Le jeune prince fut l'une des glorieuses victimes de la bataille de Marignan.
C'est dans un cercueil qu'il rentra au château de ses pères.
Pour arracher son fils à la mort, la mère donne sa propre vie.
Une belle épitaphe de la dernière année du XVIIe siècle nous montre une «femme forte» succombant à la maladie contagieuse qu'elle a gagnée en soignant son fils que la mort, plus forte que son amour, a enlevé de ses bras.
Elle a rejoint son fils, et voici que sa fille, qui ne peut vivre sans elle, l'accompagne dans le tombeau.
C'est à une famille de robe qu'appartient ce monument funéraire.
[Note deux cent cinquante-quatre: Guilhermy, Inscriptions de la France, t.
un, CXCIV.
Paris, Saint-Séverin, mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.] Il y eut une mère plus héroïque encore dans sa tendresse que cette femme qui mourut en soignant son enfant; c'est Madame de Chalais accompagnant son fils jusqu'au pied de l'échafaud pour l'aider à bien mourir.
Après l'avoir enfanté à la vie terrestre, elle l'enfante de nouveau, dans d'autres douleurs plus terribles, hélas! que les premières, pour la vie qui naît de la mort, la vie sans fin.
Je ne sais rien de plus grand que cette figure de mère qui apparaît à un condamné entre la terre qu'il va quitter et l'éternité qui l'attend.
Nous jetions tout à l'heure un regard ému sur ces tombes où se réunissent les époux.
D'autres monuments funéraires nous montrent aussi la mère et l'enfant déposés dans le même tombeau.
La cathédrale de Troyes contient plusieurs tombes où les chanoines sont représentés près de leurs mères.
Près de Paris, à Longpont, dans l'église prieurale et paroissiale de Notre-Dame, se voit, au milieu de la nef, une tombe du XVIe siècle.
Sur la pierre sont gravées deux figures: une femme simplement vêtue porte à la ceinture un grand chapelet avec la croix; près d'elle est un prêtre.
C'est le curé de Longpont et sa mère.
[Note deux cent cinquante-cinq: Guilhermy, Inscriptions de la France, t.
trois, MCCCXVII.] Influence des femmes sur les arts de la Renaissance.--Leur rôle littéraire.--Marguerite d'Angoulême.--Les Contes de la reine de Navarre et la causerie française.--Vie de Marguerite, ses lettres et ses poésies.--La seconde Marguerite.--Mémoires de la troisième Marguerite.
Le mouvement qui, depuis le règne de François Ier, attire à la cour les châtelaines et leurs familles, affaiblit, disions-nous, l'action domestique de la femme, mais développe son action sociale.
Nous allons étudier cette action sur les lettres, sur les arts, et même sur cette forme inimitable de l'esprit français: la causerie.
Nous examinerons dans le chapitre suivant ce que fut l'influence de la femme dans un autre domaine: celui qui embrasse à la fois les événements historiques et les ouvres collectives de la charité.
En cherchant quelle fut la part de la femme dans la vie intellectuelle de la France, nous entrons tout d'abord dans cette époque brillante que l'on a si improprement nommée: la Renaissance.
Les esprits impartiaux le constatent; les lettres, les arts, les sciences, n'avaient pas à renaître, puisqu'ils vivaient toujours.
Il est vrai qu'au moyen âge, c'était surtout la vie de l'âme qui les animait, tandis que, sous l'influence païenne du XVIe siècle, ce fut surtout la vie matérielle qui fit ruisseler dans leurs branches une sève plus riche que bienfaisante.
[Note deux cent cinquante-six: Voir Monsieur Guizot, Histoire de France, t.
trois.] L'Italie avait opéré cette transformation en initiant la France aux traditions grecques et romaines interprétées par elle.
La France cependant ne subit qu'à des degrés divers l'influence antique modifiée ou dénaturée par l'Italie.
Dans cette première période de la Renaissance qu'avaient ouverte, sous Charles huit et Louis douze, les premières guerres d'Italie, le génie français, mesuré, simple, vif et sévère à la fois, n'avait pris de l'influence nouvelle que ce qui pouvait le féconder.
Nous savons combien, dans ce dernier domaine, la femme se distingua.
Ajoutons ici qu'au double point de vue artistique et littéraire, elle exerça une influence considérable.
Il ne s'agissait plus, comme autrefois pour la châtelaine, d'inspirer de loin en loin le trouvère, le troubadour, l'artiste.
La femme se mêle activement au mouvement intellectuel dont la cour est le centre.
Nous la voyons encourager à la fois les traditions italiennes et les traditions françaises; mais il nous semble qu'en général, ce sont ces dernières qu'elle a surtout favorisées.
[Note deux cent cinquante-sept: Voir notre premier chapitre.] Aux lueurs de la première Renaissance, la reine Anne avait fait exécuter par Michel Colomb l'un des plus purs et des plus nobles monuments de la sculpture française: le tombeau des ducs de Bretagne.
A Fontainebleau, où règne l'école italienne, la duchesse d'Étampes protège dans le Primatice la peinture et l'architecture italiennes.
Mais quant à la sculpture, Madame d'Étampes a compris que l'art antique ne pouvait que perdre à l'influence de l'Italie.
Quand Benvenuto Cellini expose son Jupiter d'argent au milieu de toutes les statues antiques que le Primatice a groupées dans la galerie de François Ier, le roi admire avec enthousiasme l'oeuvre du sculpteur italien; mais la belle duchesse ne souscrit pas à ce jugement.
«Il semble, dit-elle, que vous soyez aveugles, et que vous ne voyiez pas ces statues antiques, ces figures de bronze.
Voilà où est le vrai modèle de l'art, et non dans ces bagatelles modernes.» Mais peut-être y avait il dans les paroles de Madame d'Étampes autre chose que l'expression du goût classique; peut-être vengeait-elle contre l'impétueux Benvenuto un rival qu'il détestait: le Primatice.
Comme la duchesse d'Étampes, la duchesse de Valentinois protège le Primatice.
Elles encourageaient du moins dans ce peintre un artiste dont le goût n'était pas indigne d'influer sur ce génie français avec lequel il n'était pas sans affinité.
Le Primatice avait d'ailleurs été formé à l'école d'un élève de Raphaël.
Malheureusement, dans cette école, celle de Jules Romain, on avait oublié l'idéal du Sanzio pour ne se souvenir que de sa grâce puissante.
[Note deux cent cinquante-huit: Comte de Laborde, la Renaissance des arts à la cour de François Ier; Henri Martin, Histoire de France, t.
huit, etc.] A Fontainebleau, dans cette galerie de Henri deux où le Primatice n'ayant plus, comme dans la galerie de François Ier, à continuer l'oeuvre du Rosso, put s'abandonner librement à sa verve, tout rappelle le souvenir de Diane de Poitiers.
Le chiffre enlacé de Henri deux et de Diane se retrouve, non seulement dans les palais royaux, mais dans les demeures seigneuriales de ce temps.
Et la ligure de la duchesse est reproduite aussi bien par l'école française que par l'école italienne.
Jean Goujon et Germain Pilon la font apparaître dans leurs sculptures.
Jean Cousin, sur ses vitraux, Léonard de Limoges, sur ses émaux, évoquent la souriante image.
La duchesse de Valentinois avait paru favoriser à Fontainebleau la peinture et l'architecture italiennes.
Mais dans son château d'Anet, elle protège plus particulièrement les deux arts français: l'architecture et la sculpture.
Philibert Delorme éleva cette délicieuse résidence, que décorèrent Jean Goujon et Jean Cousin.
Toutefois, l'art italien se montre encore ici dans la célèbre Nymphe de Fontainebleau, due au ciseau de Benvenuto Cellini.
Issue d'une race qui avait le culte délicat des lettres et des arts, Catherine de Médicis ne protège pas seulement les artistes italiens, ses compatriotes; mais la princesse qui goûtait Amyot et Montaigne, demeure fidèle à la tradition française pour nos deux arts nationaux.
Elle fait élever les Tuileries par Philibert Delorme et par Jean Bullant, et l'hôtel de Soissons par le premier.
Celui-ci raconte que la reine, douée d'un goût particulier pour l'architecture, jetait elle-même sur le papier les plans et les profils des édifices qu'elle faisait construire.
[Note deux cent cinquante-neuf: Brantôme.
Premier livre des Dames; Imbert de Saint-Amand, les Femmes de la cour des Valois.] Catherine fit exécuter par Germain Pilon le groupe des Trois Grâces, pour supporter l'urne qui renfermait le coeur de Henri deux.
Les pieux Célestins à qui elle confia la garde de ce monument n'acceptèrent pas ce symbolisme païen, et pour eux les Trois Grâces devinrent les Trois Vertus théologales.
[Note deux cent soixante: Guilhermy, Inscriptions de la France, tome un, cclix-ccx-ccxi.--Françoise de Birague, marquise de Néelle, avait aussi fait exécuter par Germain Pilon, la statue de son père, le cardinal de Birague.
Henry Barbet-de-Jouy, Musée du Louvre.
Description des sculptures modernes.] Une princesse, Française de coeur comme de naissance, Marguerite d'Angoulême, soeur de François Ier, avait, elle aussi, favorisé l'art national.
Si, avec son frère, elle avait visité les travaux du Primatice, pénétré dans l'atelier de Benvenuto Cellini, et défendu celui-ci contre celui-là; si elle avait pensionné l'architecte Sébastien Serlio, elle avait fortement encouragé dans Clouet l'école française.
Marguerite protégeait aussi notre orfèvrerie qui produisait alors ces oeuvres merveilleuses que nous admirons dans nos musées, et où le cristal de roche, les pierreries, prenant les formes les plus gracieuses, s'enchâssent dans d'admirables ciselures d'or.
Le vieil art français, la tapisserie, la compte parmi ses protectrices, et même, comme les châtelaines du moyen âge, parmi ses artistes.
Deux broderesses de Paris, Renée Serpe et Jehanne Chaudière, lui envoient leurs oeuvres, les Enfants dans la fournaise, le Jugement de Daniel.
Elle-même prend l'aiguille, et, entourée de ses femmes, elle produit de belles tapisseries.
On lui en attribue une qui avait pour sujet le Saint sacrifice de la messe, et que défigura avec toute la passion d'une sectaire, la fille de Marguerite, Jeanne d'Albret.
J'ai mentionné plus haut la vaste instruction qu'avait reçue Marguerite.
Initiée au latin, au grec, elle lisait Sophocle dans le teste hellénique, et se fit enseigner l'hébreu par le Canosse.
Elle avait la passion de la science.
Malheureusement elle porta cette passion jusque dans la théologie, et nous verrons que ce fut là un écueil aussi bien pour sa foi qui pencha vers la Réforme, que pour son talent littéraire qu'altéra souvent l'abus des dissertations religieuses.
[Note deux cent soixante-deux: Voir chapitre Ier.] Marguerite aide de ses conseils François Ier pour la fondation du Collège de France.
C'est d'après son avis que le roi porte de quatre à douze le nombre des chaires qu'il y a établies.
Elle le guide dans le choix des professeurs.
Par elle, la chaire d'hébreu est donnée à son professeur le Canosse.
Elle alloue une pension à l'orientaliste Postel.
Duchesse d'Alençon et de Berry, apanage qu'elle garde lorsqu'elle épouse en secondes noces le roi de Navarre, Marguerite fait fleurir l'université de Bourges.
Elle y donne la chaire de grec à Amyot, l'inimitable traducteur qui fait passer dans la langue du XVIe siècle, déjà si riche, si abondante, les tours et les expressions de l'idiome hellénique.
La soeur de François Ier favorise aussi la fondation de l'université de Nîmes.
Aux frais de Marguerite plusieurs pensionnaires sont entretenus dans les écoles de France, d'Allemagne même.
Nous avons vu Marguerite entrer avec le roi, son frère, dans l'atelier de l'artiste.
Elle accompagne aussi François Ier lorsqu'il visite, dans l'atelier de la rue Jean-de-Beauvais, Robert Estienne, le savant imprimeur qui s'applique à répandre les livres des anciens.
Si malheureusement elle ne se refuse pas à chercher dans Rabelais l'esprit gaulois jusque dans son cynisme, c'est la grâce délicate et enjouée de l'esprit français qu'elle aime dans Clément Marot, cet homme du peuple devenu son valet de chambre.
Elle fait plus que d'accepter son poétique hommage, et, traitant avec lui d'égal à égal, elle lui écrit en vers.
C'est qu'elle parle à chacun dans sa propre langue, au poète comme au savant, comme au diplomate, et comme aussi, par malheur, au théologien, témoin la correspondance de la princesse avec Guillaume Briçonnet.
Ne redisons pas encore les hommages reconnaissants qu'offrirent à Marguerite les esprits les plus distingués.
Nous comprendrons mieux encore ces hommages quand nous aurons vu la princesse enrichir de ses propres travaux cette vie intellectuelle qu'elle honorait en la protégeant.
L'oeuvre à laquelle Marguerite a attaché son nom d'une manière impérissable, est l'Heptaméron, plus connu sous cet autre titre: les Contes de la reine de Navarre.
Elle s'y est peinte elle-même, et elle y a peint son siècle.
D'après les travaux de la critique contemporaine, dame Oisille en qui l'on avait cru reconnaître Marguerite elle-même, serait sa mère, Louise de Savoie, non telle qu'elle était, mais telle que la voyait la piété filiale.
Si les contes de la reine de Navarre sont bien des fois licencieux, la conclusion en est souvent honnête.
Comme dans ses poésies, Marguerite y joue volontiers le rôle d'un prédicateur.
En faisant demander par les interprètes de sa pensée l'assistance du Saint-Esprit, elle ne se souvenait que du but qu'elle poursuivait, elle oubliait par quels périlleux sentiers elle y conduisait.
Mais nous reviendrons sur cette délicate question.
[Note deux cent soixante-trois: D'après la clef que Monsieur Frank a donnée dans son édition de l'Heptaméron.
mille huit cent soixante-dix-neuf.] [Note deux cent soixante-quatre: Heptaméron, édition citée.
Huictième journée.
Prologue.] D'ordinaire, ce sont les hommes qui, dans l'Heptaméron, narrent les anecdotes les plus scandaleuses, surtout lorsqu'elles dévoilent les ruses, la fragilité, la néfaste influence des filles d'Ève.
Les femmes s'en vengent bien d'ailleurs, et dans leurs récits l'homme est généralement abaissé, la femme grandie.
Ce sont des femmes, Oisille et Parlamente, c'est-à-dire, avec Louise de Savoie, Marguerite elle-même, qui élèvent le plus haut la gloire de leur sexe.
Quant aux hommes qui figurent dans les récits féminins, ce sont très souvent des ingrats, des perfides, des hypocrites.
Mais, dans le camp des hommes, et même dans le camp des dames, il y a des transfuges.
De galants chevaliers sont du côté des femmes; et une femme, faut-il le dire, passe à l'ennemi et lui livre traîtreusement les ruses de son sexe; il est vrai qu'elle n'en est que plus digne de foi lorsqu'elle célèbre les vertus de la femme.
Les plus terribles adversaires des belles causeuses, Saffredant et Simontault, ne sont pas eux-mêmes tout à fait incrédules au mérite des femmes.
Le premier montre une jeune femme qui, mariée à un homme âgé, sacrifie à son devoir un amour partagé, et meurt de ce sacrifice.
Il est vrai que le narrateur ne l'approuve guère.
[Note deux cent soixante-cinq: Clef de Monsieur Frank, l.
e.] [Note deux cent soixante-six: Nouvelle XLII.] [Note deux cent soixante-sept: D'après la clef de Monsieur Frank, Saffredant pourrait représenter Jean de Montpezat et Simontault serait François de Bourdeille, père de Brantôme.
Ennasuicte, la transfuge à laquelle j'ai fait allusion quelques lignes plus haut, serait Anne de Vivonne, fille de la sénéchale de Poitou et femme de François de Bourdeille.] Quant à Simontault, c'est lui qui dit la touchante histoire d'une héroïne de l'amour conjugal.
Cette femme a suivi avec son mari le capitaine Robertval qui emmenait au Canada une colonie française.
Pendant la traversée, la pauvre femme voit condamner son mari à la peine de mort pour crime de haute trahison.
Par ses pleurs et par le souvenir des services qu'elle a rendus à l'équipage, elle obtient que la peine soit commuée, et que son mari et elle soient déposés dans une île que hantent seuls les fauves.
Elle aide le proscrit à élever une demeure; elle se tient à côté de lui pour éloigner à coups de pierres les bêtes sauvages, ou pour tuer les animaux dont la chair peut servir de nourriture.
La pieuse femme soutient l'âme de son mari par la lecture du Nouveau Testament.
Est-il malade, elle est à la fois son médecin, son confesseur.
Il meurt.
C'est elle qui l'enterre, et qui, à l'aide d'une arquebuse, éloigne de ces restes bien-aimés les bêtes de proie.
Pendant quelques années sa vie s'écoule dans la prière.
Un vaisseau la recueille, elle revient au milieu des vivants.
Alors les mères la donnent pour institutrice à leurs filles.
Elle leur apprend à lire, à écrire; et à tous ceux qui l'approchent, cette grande chrétienne enseigne une autre science, celle-là même qui l'a soutenue dans son héroïque conduite: l'amour de Notre-Seigneur et la confiance en lui.
[Note deux cent soixante-huit: Nouvelle LXVII.] A la suite de chaque histoire, les personnages de l'Heptaméron commentent le récit qui leur a été fait.
On dirait une cour d'amour du moyen-âge.
Dans leurs jugements, les interlocuteurs ne démentent pas les principes, ou l'absence de principes, que nous remarquons dans leurs récits.
Les hommes sont pour la plupart légers dans leurs appréciations.
Ce dernier gentilhomme déclare ailleurs que la femme ne doit pas écouter sa conscience, et Saffredant s'imagine qu'elle n'a de vertu qu'autant que l'homme a de respect pour elle.
Nous savons que La Rochefoucauld ne pensera pas autrement.
[Note deux cent soixante-neuf: Dagoucin, serait Nicolas Dangu, et Geburon le seigneur de Burie.
Clef de Monsieur Frank.] [Note deux cent soixante-dix: Voir plus haut, pages cent vingt-cinq cent vingt-six.] Le mariage même n'est pas toujours respecté par nos libres causeurs.
Ils s'amusent fort de la vengeance conjugale qui ajoute le déshonneur d'un des deux époux au déshonneur de l'autre.
Heureusement des femmes sont là pour défendre les droits de la morale et la dignité du mariage.
Mme Oisille exalte le pouvoir de l'esprit sur le corps, la nécessité de demander à toute heure l'assistance du Saint-Esprit, pour enflammer en nous cet amour divin que nous devons toujours élever au-dessus de tout, même des affections légitimes.
Parlamente, qui trouve justes les plus terribles châtiments réservés à l'épouse infidèle, Parlamente veut que le mariage, lien sacré, soit contracté d'après les conseils éclairés des parents, et que l'honneur et la vertu en soient la base.
Elle résume en trois mots l'honneur de la femme: douceur, patience et chasteté.
La femme doit être victorieuse d'elle-même.
Pour la noble narratrice qu'il nous est particulièrement doux ici de voir identifier avec Marguerite, l'amour n'est pas ce plaisir profane que vantent trop souvent ses compagnons de voyage.
C'est la recherche de la vertu dans l'être aimé, recherche que rien ne satisfait ici-bas, et qui ne trouve son but que dans l'amour divin.
Plus le cour est pur, plus il est capable d'amour.
[Note deux cent soixante et onze: Nouvelles dix-neuf, vingt et un, XL, etc.] Bien que les compagnes d'Oisille et de Parlamente n'aient pas, en général, leur élévation de pensée, leur sûreté de jugement, l'une d'elles, Longarine, peut aussi faire de sages réflexions.
Et aussi, quand il me blasmeroit et je sentisse mon innocence, son blasme tourneroit à mon contentement.» [Note deux cent soixante-douze: Aymée Motier de la Fayette, dame de Longrai, dite la baillive de Caen.
Clef de Monsieur Frank.] [Note deux cent soixante-treize: Nouvelle dix.] Dans les discussions aimables qui ont lieu entre les seigneurs et les dames, brille déjà le diamant de la causerie française.
Marguerite se plaît à en faire miroiter les facettes.
La galanterie est le ton obligé des hommes, même de ceux qui ne disent le plus de mal des femmes que parce qu'ils en pensent peut-être le plus de bien.
La vieille courtoisie française respire dans les gracieuses et spirituelles attaques que Simontault, grondeur et charmant, dirige contre ses belles ennemies.
Saffredant lui-même, qui affiche la mauvaise opinion qu'il a des femmes, avoue qu'il mourra d'un désespoir d'amour.
Il est vrai qu'autour de lui on sait à quoi s'en tenir sur ce genre de trépas.
Hircan est faible, il l'avoue.
Il nous dit qu'il s'est «souventes fois confessé, mais non pas guères repenty», de ses profanes et changeantes amours.
[Note deux cent soixante-quinze: Clef de Monsieur Franck, l.
c.] Ne croyons pas trop Hircan, lorsqu'il paraît traiter légèrement jusqu'à la dignité du foyer.
Il est ravi de l'aimable vertu que personnifie sa compagne, et, ainsi que tous les hommes présents, même les plus cyniques en paroles, il se plaît à voir Parlamente donner pour fondement au mariage l'honneur et la vertu.
Il faut en conclure que nous ne devons pas prendre trop à la lettre les maximes perverses que la reine de Navarre met sur les lèvres de quelques-uns de ces person nages.
D'eux aussi l'on pourrait dire qu'ils sont des fanfarons de vices.
Il ne me reste plus qu'à regretter que la plume d'une femme aussi vertueuse que Marguerite ait retracé plus d'une conversation où la licence du langage ne traduit que trop l'immoralité de la pensée.
Les dernières recherches de la science bibliographique sont venues confirmer mon impression: les endroits les plus immoraux de l'Heptaméron sont dus à Gruget.
Toutefois, il existe encore à l'actif de Marguerite des pages trop nombreuses dont j'aimerais fort à lui voir disputer aussi la maternité.
A la décharge de la princesse, nous avons besoin de nous rappeler qu'habituée à l'excessive liberté qui caractérise la langue du XVIe siècle, elle ne remarquait pas toujours peut-être les images qui nous choquent si vivement aujourd'hui dans ses contes.
[Note deux cent soixante-seize: Témoin les scandaleux propos de Nomerfide (Madame de Montpezat-Corbon, suivant la conjecture de Monsieur Frank).] [Note deux cent soixante-dix-sept: Monsieur Frank, notes de l'Heptaméron.] Nous l'avons vu.
En dépit de toutes ces réserves, c'est déjà le salon français qui nous apparaît dans ce livre, «le premier ouvrage en prose qu'on puisse lire sans l'aide d'un vocabulaire,» a dit Monsieur Nisard.
[Note deux cent soixante-dix-huit: D.
Nisard, Histoire de la littérature française.] La poésie de Marguerite est inférieure à sa prose, ou plutôt, comme on l'a dit, c'est de la prose versifiée.
Il n'en pouvait être différemment à une époque où la langue française n'était pas encore pliée au rythme poétique.
Nous ne retrouvons guère dans les poèmes de Marguerite la gaieté de ses contes.
Nous n'y retrouvons pas non plus, Dieu merci! la crudité de langage et la légèreté de l'Heptaméron.
Je retrouve encore cette admirable soeur dans la correspondance qu'elle entretint avec son frère et dans les lettres que, pendant la captivité du roi, elle écrivait aussi bien à Montmorency qu'à François Ier.
C'est la prose de l'Heptaméron au service des sentiments les plus purs de l'âme humaine.
La vérité des faits est aujourd'hui rétablie, et Marguerite demeure un type sacré de la soeur.] La tendresse fraternelle fut la vie même de Marguerite.
Certes, l'amour filial y tint aussi une grande place: Louise de Savoie, malgré ses actes criminels, aimait ses deux enfants et en était aimée.
Ce m'est tel bien de sentir l'amitié disait Marguerite.
Mais lorsqu'elle parle du sentiment qui confond sa vie dans celle de son frère, alors, c'est plus que la trinité: c'est l'unité.
Ce n'est qu'ung cueur, ung vouloir, ung penser.
[Note deux cent quatre-vingts: Cité par Monsieur Frank, Marguerite d'Angoulême.
(Les Marguerites de la Marguerite des princesses.)] Suivant l'énergie passionnée de son expression, elle aurait un pied au sépulcre qu'une lettre affectueuse de son frère la ressusciterait.
Ce frère, elle le voit beau, chevaleresque, généreux, héroïque; elle ne connaît que ses brillantes qualités, elle ignore ses vices.
Il est son roi, son maître, son père, son frère, son ami, son Christ même! «Mes-deux Christs,» dit-elle.
[Note deux cent quatre-vingt-un: Nouvelles lettres de la reine de Navarre, publiées par M.
Paris,mille huit cent quarante-deux.
Au roi, janvier, mille cinq cent quarante-quatre.
les Marguerites de la Marguerite des princesses, texte de l'édition de mille cinq cent quarante-sept, publié, par M.
Frank, t.
trois.] Dans le poème intitulé: la Coche, la monotonie de ce long «débat d'amour» disparaît quand Marguerite fait surgir l'image de François Ier.
L'éloge de ce frère bien-aimé éclate dans un chaleureux lyrisme.
C'est pendant la captivité de François Ier que la tendresse de Marguerite se déploie dans toute sa puissance.
Ainsi, l'affection grandit par l'épreuve.
Marguerite appartient ici à l'histoire, et ce n'est pas dans ce chapitre que nous devrions la suivre.
C'est cette grande affection de soeur qui fait de Marguerite une ambassadrice pour obtenir, la délivrance du roi prisonnier de Charles-Quint.
Sa merveilleuse intelligence, son habileté, sa finesse, son éloquente parole, tous ces dons de Dieu, elle les emploiera à la délivrance de son frère.
Comme elle le dira sur la route de Madrid: Mes larmes, mes souspirs, mes criz, [Note deux cent quatre-vingt-deux: Pensées de la Royne de Navarre estant dans sa litière durant la maladie du Roy.
(Les Marguerites de la Marguerite des princesses, édition citée.)] Son dévouement fraternel lui fera braver «la mer doubleuse,» les fatigues d'un voyage d'Espagne pendant les grandes chaleurs.
En attendant qu'elle puisse le rejoindre, elle lui écrit des lettres remplies de foi et de tendresse.
Soeur, elle le console.
Chrétienne, elle le soutient et lui montre, dans l'épreuve, la source de l'espérance: plus cette épreuve grandit, plus le secours du ciel est proche.
Et durant cette pénible attente, Marguerite n'oublie pas de veiller sur le royaume de François Ier.
Allégeant pour la reine mère le poids de la régence, elle s'applique surtout à lui gagner les coeurs.
Comme elle prie Dieu de bénir son voyage! Quelle hâte d'entendre ce mot: «Partez!» Enfin elle l'a entendu ce mot.
Elle est en route.
Voir dans les Lettres de Marguerite d'Angoulême et dans les Nouvelles lettres, publiées, les unes et les autres, par Monsieur Génin, la correspondance de la princesse à cette époque.] Dans ce voyage, que d'angoisses! Son frère est bien malade, mourant peut-être.
Le reverra-t-elle? Sur la route d'Espagne, sur la route poudreuse et brûlante, «elle voloit,» dit le légat du pape, le cardinal Salviati qui la rencontra.
Mais elle, elle trouvait que sa litière n'avançait pas.
Le désir du bien que j'attens Je regarde de tous costez O qu'il sera le bienvenu Avancez vous, homme et chevaux, Sauvez, Seigneur, Royaume et Roy, [Note deux cent quatre-vingt-quatre: Pensées de la Royne de Navarre estant dans sa litiere, durant la maladie du Roy.
Dieu, le roi, la France, voilà ce qui va donner à Marguerite d'Angoulême l'une des plus sublimes inspirations que l'histoire ait eu à enregistrer.
La princesse est auprès de son frère.
Mais l'émotion de cette entrevue a mis le roi à l'agonie.
Un jour vient où il ne voit plus, n'entend plus, ne parle plus.
Alors Marguerite fait célébrer le saint sacrifice de la messe près du lit de l'agonisant.
Un archevêque français officie; des Français remplissent la chambre de leur roi, et sa soeur prie pour lui.
L'archevêque s'approche du mourant.
Il l'adjure de porter son regard sur le Saint-Sacrement.
Et le roi se réveille, il demande la communion et dit: «Dieu me guérira l'âme et le corps».
L'hostie est partagée entre le frère et la soeur.
Le frère de Marguerite, le roi de France, le roi très chrétien, est revenu à la vie.
[Note deux cent quatre-vingt-cinq: Legouvé, Histoire morale des femmes.] François Ier aimait à reconnaître que «sa Marguerite», «sa mignonne», l'avait sauvé et il n'ignorait pas qu'il ne pourrait la payer que par la tendresse qu'il promettait de lui garder toute sa vie.
Après avoir rendu la santé au mourant, Marguerite a encore une mission à remplir: celle de délivrer le captif.
Cette mission d'amour fraternel, elle l'accomplit avec la fierté d'une princesse française.
Elle s'arme d'une noble indignation pour reprocher à l'empereur de maltraiter son suzerain, de n'avoir aucune pitié d'un prince généreux et bon.
Elle lui rappelle que ce n'est pas ainsi qu'il gagnera le coeur de son rival et que, le fît-il mourir par ses mauvais traitements, le roi de France laissera des fils qui vengeront leur père.
[Note deux cent quatre-vingt-six: Brantôme, Premier livre des Dames.] Marguerite impressionna Charles-Quint, et plus encore les conseillers de l'empereur.
Sa grâce, sa beauté, sa douleur rendaient plus pénétrante son éloquence déjà si persuasive.
Il fallut que Charles-Quint défendît au duc de l'Infantado et à son fils de parler à Marguerite.
En mandant ce détail au maréchal de Montmorency, la princesse ajoutait: «Mais les dames ne me sont défendues, à quy je parleray au double.» [Note deux cent quatre-vingt-sept: Marguerite d'Angoulême, Lettres.
A Montmorency, novembre mille cinq cent vingt-cinq.] Elle savait, en effet, leur parler «au double», témoin le succès avec lequel elle intéressa à la cause de son frère la propre soeur de Charles-Quint.
En «brassant» le mariage de François Ier avec Éléonore, elle fit de l'empereur le geôlier de son beau-frère.
La délivrance du roi était proche.
Mais Marguerite n'eut pas la joie de ramener elle-même son frère en France.
Elle avait déjà éprouvé une poignante douleur quand elle avait dû le quitter pour se rendre auprès de Charles-Quint.
Elle aurait voulu que ce calice s'éloignât d'elle, mais sa foi vaillante avait prononcé le Fiat.
Toute une nuit après cette séparation, elle avait rêvé qu'elle tenait la main de son frère dans la sienne.
Elle ne voulait plus se réveiller.
Son chagrin se renouvela quand, sa mission terminée, elle dut remonter seule dans cette litière où elle aurait voulu garder son cher convalescent.
Elle souhaitait ardemment que son frère la rappelât; mais toujours forte et résignée dans son affliction, elle soutenait encore le captif par de pieuses pensées et lui écrivait que le Dieu qui l'avait guéri, saurait bien le délivrer.
[Note deux cent quatre-vingt-huit: Lettres.
Au roy, vingt novembre mille cinq cent vingt-cinq.] L'empereur croyait que Marguerite emportait un acte qui ne faisait plus de François Ier qu'un prisonnier ordinaire: l'abdication du roi.
Il voulut faire arrêter la princesse.
Marguerite accéléra sa marche.
Franchissant les Pyrénées, elle revit la France; mais de Montpellier elle écrivait à son frère que le travail des grandes journées d'Espagne lui était plus supportable que le repos de France.
[Note deux cent quatre-vingt-neuf: Nouvelles lettres.
Au roy, fin de février mille cinq cent vingt-six.] Ce qu'elle appelait le repos était encore l'activité du dévouement fraternel.
Après le retour de François Ier, nous la voyons travailler la Guyenne pour que la noblesse de ce pays revienne sur le refus de contribuer à la rançon du roi.
Marguerite est alors remariée au roi de Navarre; elle brave les fatigues d'une grossesse pour être utile à son frère.
Elle aime son mari, elle aimera sa fille, Jeanne d'Albret; mais ces affections seront toujours subordonnées à son attachement fraternel.
Elle-même le dit: elle n'aime mari et enfant qu'autant qu'animés de son esprit, ils seront prêts comme elle à mourir pour le roi.
François Ier lui confiait volontiers de grandes affaires diplomatiques.
Elle s'en chargeait pour le soulager, mais avec tant de discrétion qu'il serait difficile de préciser ce qu'a été ici son influence.
Ses lettres nous la montrent parcourant la Provence, la Bretagne, la Picardie pour servir les intérêts du roi.
En rendant compte à François Ier de l'état où elle a trouvé le camp d'Avignon en mille cinq cent trente-six, Marguerite d'Angoulême laisse éclater un patriotique enthousiasme.
Elle voudrait que l'empereur vînt assaillir le camp alors qu'elle y serait.
Même ardeur en Guyenne l'année suivante.
Si Charles-Quint menaçait le pays, Marguerite n'en partirait qu'après avoir chassé l'envahisseur.
[Note deux cent quatre-vingt-dix: Lettres.
Au roy, mille cinq cent trente-six; été de mille cinq cent trente-sept.] Devant l'arrogance et la déloyauté de Charles-Quint, elle dit que toute femme voudrait être homme pour abaisser l'orgueil de l'empereur.
Combien elle voudrait pouvoir y aider, cette soeur qui, après le roi, a «plus porté que son fais de l'ennuy commua à toute créature bien née!» [Note deux cent quatre-vingt-onze: Lettres.
Naguère, pendant la captivité du roi, elle avait réclamé l'office de laquais auprès de sa litière.
«Vostre très humble et très obéissante subjecte et mignonne «Marguerite.» [Note deux cent quatre-vingt-douze: Nouvelles lettres.
Au roy, septembre ou octobre mille cinq cent trente-sept.] Ne pouvant suivre le roi à la guerre, elle prie pour lui, elle ordonne pour lui des prières publiques.
Elle lui adresse aussi de prudents conseils.
Charles-Quint assiège Landreçies.
François Ier qui fait ravitailler la ville, conduit à'Cateau-Cambrésis trente et quelques mille hommes.
Marguerite s'effraye d'autant plus que, connaissant la valeur du roi chevalier, elle sait que cette bravoure l'exposera à tous les périls.
«Je suis seure, écrit-elle à François Ier, que vous n'avez au camp pionnier dont le corps porte plus de travail que mon esprit.» Dans une poétique épître au roi, elle nous redit ses angoisses, nous voyons ses larmes, nous entendons ses prières.
Puis, lorsque l'empereur s'est éloigné, quelle ivresse! Malade, la reine de Navarre entraîne son mari à l'église pour le Te Deum de la victoire.
De tous mes maux receu au paravant [Note deux cent quatre-vingt-treize: Epistre trois de la Royne de Navarre au Roy François, son frere.
(Les Marguerites de la Marguerite des princesses, éd.
citée.)] Partout et toujours les émotions de son frère font frémir sa plume ou vibrer sa lyre.
Aux heures de tristesse, François Ier aurait pu lui adresser les beaux vers qu'elle place sur les lèvres d'un prisonnier: Las! sans t'ouyr bien presumer je peux [Note deux cent quatre-vingt-quatorze: Complainte pour un détenu prisonnier.
(Id.)] L'allégresse, comme la douleur, tout lui est commun avec son frère.
Après dix ans de mariage, la bru de François Ier, Catherine de Médicis, donne-t-elle le jour à un fils premier-né, Marguerite s'associe au bonheur de l'aïeul jeune encore, et mêle ses larmes à celles que, de loin, elle lui voit répandre.
Un Filz! un Filz!.....
s'écrie-t-elle dans son délire.
[Note deux cent quatre-vingt-quinze: Épistre de la Royne de Navarre au Roy, etc_.
(Id.)] Il se trouva une occasion où cette douce créature ne sut point pardonner: son frère était l'offensé.
Alors qu'il fait grâce à des protestants que les supplices attendaient, c'est encore Marguerite qui a intercédé pour eux.
Elle-même abrite les proscrits dans son royaume de Navarre et dans son duché d'Alençon.
Malheureusement elle ne se borna pas à cette intervention généreuse, et si son amour fraternel l'empêcha d'embrasser ouvertement le luthéranisme, nous avons déjà remarqué qu'elle adopta à une époque de sa vie les erreurs de ceux qu'elle défendait.
Elle y était entraînée par son libre esprit, avide de nouveautés, et par l'attrait qui la poussait vers la théologie.
J'ai remarqué plus haut que cette dernière passion fut un péril non seulement pour sa foi, mais pour son talent d'écrivain.
Cette influence gâta souvent sa poésie, et dans sa correspondance avec Briçonnet, fit tomber dans le galimatias sa prose d'ordinaire si précise, si claire.
Ses poésies mystiques, surtout le Miroir de l'âme pécheresse, sont d'une lecture assez fatigante.
Toutefois, malgré la monotonie de la pensée et le style alambiqué de certains passages, on y sent palpiter le tendre coeur de Marguerite, avec son humilité chrétienne, son amour pour le Christ, sa confiance dans la miséricorde du bon Pasteur.
On reconnaît aussi dans ces pages un esprit nourri de la Bible, et l'on y découvre par moments une heureuse inspiration des Livres saints.
La grandeur infinie de Dieu, la misère de l'homme y sont quelquefois dépeintes en traits saisissants.
Dans le poème intitulé: Discord estant en l'homme par la contrariété de l'esprit et de la chair et paix par vie spirituelle, Marguerite développe cette admirable pensée: Noble d'Esprit, et serf suis de nature.
Comme Racine le fera plus tard, elle s'inspire de saint Paul pour représenter le combat de l'esprit contre la chair.
Je ne fais pas le bien que je veux faire; [Note deux cent quatre-vingt-seize: Les Marguerites de la Marguerite des princesses, éd.
Louis Racine, Mémoires.] Les Comédies religieuses de Marguerite, intitulées: la Nativité de Jésus-Christ, l'Adoration des Trois Roys, les Innocents, le Désert, sont en quelque sorte les quatre actes d'un même drame sacré.
On y sent une fraîcheur d'inspiration qui rappelle les vieux Noëls.
Le culte que Marguerite y professe pour la sainte Vierge, contraste avec les idées luthériennes que nous retrouvons jusque dans cette partie de ses oeuvres.
Un critique a dit de Marguerite qu'elle avait dans ses poèmes le mouvement et le cri.
Ce mouvement, ce cri, nous les surprenons plus d'une fois dans les scènes que Marguerite fait passer sous nos yeux.
La Nativité est remplie de pittoresque animation, de grandeur religieuse et de simplicité pastorale.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Frank, ouvrage cité, introduction.] Je remarque dans l'Adoration des Trois Roys la majesté d'un début où la reine de Navarre imite heureusement Job et le Psalmiste.
L'oeuvre dramatique des Innocents contient aussi des beautés de détails.
Marguerite a bien rendu leur déchirante douleur.
C'est encore par une heureuse idée qu'elle nous montre l'enfant d'Hérode tué avec les nouveau-nés: Hérode l'apprend alors qu'il croit triompher du nouveau roi qu'il redoutait, et sa douleur paternelle vengerait le désespoir des pauvres mères, si l'ambition satisfaite ne domptait son chagrin.
Marguerite fait ensuite entendre les plaintes de Rachel.
Reçoy ces fleurs, ô blanche fleur de lis.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Comédie du desert.
(Les Marguerites, etc., éd.
citée.)] La reine de Navarre est bien catholique dans ces hommages rendus à la Mère de Dieu.
Elle l'est aussi à cette heure de suprême angoisse où, prosternée dans l'église de Bourg-la-Reine, elle implore du Seigneur la guérison de sa fille mourante et qu'elle entend une voix intérieure qui lui dit que son enfant est sauvée.
Elle est catholique lorsqu'elle honore les reliques des saints, lorsqu'elle protège les filles de sainte Claire, lorsqu'elle fonde le monastère de Tusson où elle passe des retraites et où elle exerce même au choeur les fonctions d'abbesse.
Elle est catholique enfin lorsqu'elle reconnaît l'efficacité de la prière pour les morts.
Je ne nie pas que Marguerite n'ait eu quelques fugitifs éclairs de scepticisme.
Nous en retrouvons un à la fin d'un de ses rares poèmes qui aient l'allure légère de ses contes: Trop, Prou, Peu, Moins.
A la mort de son frère, nous verrons que les espérances de la vie éternelle furent son unique soutien, et que la foi de sa jeunesse était devenue la consolation de ses dernières années.
Mais alors même qu'elle fut catholique de coeur, elle continua d'implorer la grâce des persécutés.
C'était le même sentiment de charité évangélique qui lui avait fait prendre en Navarre le titre et l'office de ministre des pauvres, et qui lui avait fait fonder ou encourager des établissements de bienfaisance.
Elle crée à Paris l'hôpital des Enfants-rouges pour les orphelins; elle fonde à Essai, dans l'ancien château de plaisance des ducs d'Alençon, une maison de filles pénitentes; elle dote les hôpitaux d'Alençon et de Mortagne.
Il dut particulièrement à cette influence son surnom de Père des lettres.
Bien que Marguerite prétendît lui être redevable de tout, hors d'amour, le roi ne mérita pas toujours cette reconnaissance.
Il immola à la politique l'amour maternel de Marguerite pour Jeanne d'Albret, et fit élever loin d'elle cette fille, unique enfant qui lui restât.
Mais dans les dernières années de François Ier, quand tout se décolora autour de lui, il sentit plus que jamais le prix de cette affection qui ne s'était jamais démentie.
Malade de corps, désenchanté de la vie, il appela à lui, comme autrefois dans sa captivité, sa soeur, sa meilleure amie.
Il se reprit à l'existence en retrouvant l'âme de sa vie.
De nouveau, le frère et la soeur s'unirent dans le culte de l'art.
Ils recommencèrent les douces causeries d'autrefois.
Les folles amours sont passagères; la tendresse fraternelle demeure.
Marguerite était revenue en Navarre.
Elle était dans son monastère de Tusson, quand, une nuit, le roi lui apparut en rêve.
Il était pâle, il l'appelait: «Ma soeur, ma soeur!» La reine, saisie d'un douloureux pressentiment, envoie à Paris courrier sur courrier.
François Ier était mort.
On le cachait à Marguerite: un mot d'une folle le lui apprit.
Elle tomba à genoux; elle accepta le sacrifice..., mais elle devait en mourir.
Dès lors plus de joyeux devis: l'Heptaméron demeure inachevé.
Marguerite ne sait plus que faire sangloter sa douleur dans ce rythme poétique qu'elle a si souvent employé autrefois.
Partout ici-bas elle voit tristesses, douleurs.
Son mari qui sentira après sa mort combien elle lui était chère et de bon conseil, son mari ne la rend pas heureuse.
Sa fille, élevée hors de sa garde, n'a pour elle que de l'indifférence.
Elle est seule.
Je n'ay plus ny Pere, ny Mere, [Note trois cent quatre: Chansons spirituelles.
(Les Marguerites, etc., éd.
citée.)] De la terre, elle n'a plus que des souvenirs.
(Les Marguerites, éd.
citée.)] Cette reine, qui n'a plus qu'un amour, Dieu, qu'un appui, la croix, n'a plus qu'une espérance: la mort qui la réunira à son frère.
Cette mort, elle l'attend, elle l'appelle.
Elle aspire à goûter «l'odeur de mort.» Elle avait peur de la mort autrefois.
Mais la mort est .........la porte et chemin seur [Note trois cent sept: Rondeau.
Chansons spirituelles.
(La Marguerite, etc.)] Détachée de tout ici-bas, Marguerite aspire au seul lien qui ne se rompe jamais: l'union de l'âme avec Notre-Seigneur.
Elle attend les noces éternelles.
Seigneur, quand viendra le jour Ce jour des nopces Essuyez des tristes yeux [Note trois cent huit: Chansons spirituelles.
(Id.)] Deux ans après la mort de son frère, le jour des noces éternelles arriva pour Marguerite.
Elle eu eut quelque effroi, mais elle se résolut au suprême sacrifice.
Ainsi disparut de la terre la Perle des Valois.
Vivante, les écrivains, qui l'appelaient leur Mécène, l'avaient entourée de leurs hommages, et se plaisaient à lui dédier leurs oeuvres.
[Note trois cent neuf: Brantôme, Premier livre des Dames.] Esprit abstraict, ravy et estatic, dit Rabelais en dédiant à cet esprit le troisième livre de Pantagruel.
Mais l'éloge de Marot dut plus sourire à la protectrice du poète: Corps féminin, coeur d'homme et teste d'ange.
Trois jeunes Anglaises, trois filles des Seymour, écrivirent cent distiques latins en l'honneur de la reine de Navarre.
[Note trois cent dix: Génin, notice citée.
Monsieur Génin a traduit aussi dans la correspondance de Marguerite les lettres d'Érasme et l'ode de Dolet.] Mais de toutes les voix poétiques qui chantèrent l'illustre morte, nulle ne fut mieux inspirée que celle de Ronsard.
Pour célébrer cette exquise créature au simple et gracieux parler, le poète oublia la boursoufflure ordinaire de son style, et devint naturel et touchant comme avait su l'être Marguerite.
J'ai subi l'attraction que la séduisante princesse exerce depuis trois siècles.
On l'a dit avec raison: Marguerite d'Angoulême, comme Marie Stuart, est l'une de ces rares créatures qui ont le privilège de l'éternelle jeunesse, et que, par delà les siècles, nous aimons comme si nous les avions connues.
Pour une femme, ce n'est pas un mince honneur que d'avoir été le premier miroir où s'est réfléchi dans ses faces multiples l'esprit d'une nation.
C'est une gloire que je ne pouvais manquer d'enregistrer à l'actif de la femme française.
[Note trois cent onze: D.
Histoire de la littérature française; Imbert de Saint-Amand, les Femme de la cour des Valois; Frank, notice citée.] Pour les lettrés délicats, l'Heptaméron seul doit être compté à Marguerite comme titre littéraire.
Si j'écrivais une histoire de la littérature française, je ne pourrais que souscrire à ce jugement des maîtres.
Les dons de l'esprit furent héréditaires dans la race des Valois.
En appelant à Turin les jurisconsultes les plus éminents, elle donna à l'étude du droit une direction lumineuse, et vraiment digne de l'équitable princesse qui fut surnommée la Mère des peuples.
Une troisième Marguerite, la fille de Henri deux, moins pure que les deux autres, avait leurs brillantes facultés intellectuelles.
Comme Marguerite d'Angoulême, elle fit des vers, et comme sa grand-tante aussi, elle dut la célébrité à une oeuvre en prose.
Dans ses Mémoires, elle nous a laissé un modèle exquis des productions de ce genre.
Elle ne s'y est pas seulement dépeinte avec cette naïveté, cette ressemblance qui donnent aux autobiographies du XVIe siècle un si puissant attrait psychologique.
Mais la langue française apparaît déjà, dans cette oeuvre, non plus avec l'abondance parfois excessive de cette époque, mais avec cette précision, cette élégante sobriété qui s'unissent à la grâce et au naturel dans la prose du XVIIe siècle.
Élevée dans notre pays, Marie Stuart était bien réellement une princesse française.
Ce fut à cette patrie adoptive qu'elle dut la forte instruction qui lui permettait jusqu'à la composition du discours latin.
Ce fut la France qui lui donna la langue qu'elle écrivait et parlait avec art.
Elle maniait la prose avec éloquence et mêlait ses chants lyriques à ceux des poètes qu'elle aimait: Ronsard, du Bellay.
Elle chanta les regrets de son veuvage et les douleurs plus poignantes de son exil.
En vain la critique discutera-t-elle l'origine de la plus célèbre de ses poésies, c'est, toujours sur les lèvres de la jeune et belle reine que la postérité aimera à placer ces strophes si touchantes et demeurées si populaires.
La maison de Bourbon qui allait monter sur le trône avec Henri quatre, comptait, elle aussi, des princesses qui donnèrent l'exemple du labeur intellectuel.
Avec des ouvrages de piété, elle écrivit un traité intitulé: Instruction des jeunes filles.
[Note trois cent quatorze: Jean Bouchet, le Panegyrie du chevallier sans reproche, ch.
Sur Madame de La Tremouille, voir le chapitre précédent.] Les lettres eurent aussi pour adeptes la femme du premier Henri de Condé, et Jeanne d'Albret, qui entra dans la maison de Bourbon par le mariage.
La fille de Marguerite d'Angoulême protégea les savants, les poètes et correspondit avec l'un de ceux-ci: Joachim du Bellay.
Dans tous les rangs de la société, au XVIe siècle, les femmes, redisons-le, partagent avec ardeur les occupations qui passionnent les intelligences.
Mais, en général, elles fuient la publicité.
Les Lyonnaises se distinguent par leurs talents; mais c'est surtout à la Renaissance païenne qu'elles appartiennent par leurs oeuvres.
Elles chantent l'amour à la manière des lyriques grecs dont la langue est d'ailleurs familière à plus d'une, comme il convenait dans cette Renaissance où la poésie même était érudite.
Chez la plus célèbre des muses lyonnaises, Louise Labé, la belle Cordière, poète et prosatrice, l'influence hellénique est visible, bien qu'altérée par le mauvais goût italien.
Si Louise Labé rappelle Sappho par son lyrisme, son héroïque conduite au siège de Perpignan nous fait souvenir d'une autre Grecque célèbre, Télésilla, poétesse et guerrière.
Comme les auteurs antiques, Louise Labé eut l'honneur d'avoir son glossaire; elle l'eut même de son vivant! Auprès de Louise Labé se rangent son amie Clémence de Bourges, Pernette du Guillet, toutes deux poètes et musiciennes comme l'avait été la belle Cordière.
Pernette du Guillet chante avec l'amour la pure amitié.
Ses oeuvres sont caractérisées dans leur ensemble par une noble élévation et un sentiment moral vraiment philosophique.
Ne séparons pas du groupe lyonnais la fougueuse émancipatrice dont nous parlions plus haut, Marie de Romieu, la Vivaraise, qui se fit remarquer par l'animation de sa poésie.
[Note trois cent quinze: Chapitre premier.] Clémence de Bourges, Pernette du Guillet, Marie de Romieu unissaient la vertu au talent.
Il en fut ainsi chez une Toulousaine, GabrielLe de Coignard.
Mais à la différence des femmes poètes du Midi, elle chercha, ailleurs que dans les lettres antiques, la source de sa poésie: son inspiration fut toute chrétienne.
Gabrielle de Coignard prélude déjà aux grands accents de la poésie religieuse du XVIIe siècle.
La direction que cette pieuse mère éducatrice donna à son talent, la rapproche de ces femmes du Nord et du Centre qui célèbrent généralement dans leurs vers les affections domestiques, les sentiments religieux, et chez lesquelles la raison l'emporte sur la passion.
Poète tour à tour énergique et gracieux, Catherine écrivait mieux que sa mère, et cependant elle n'avait d'autre but que de contribuer à la gloire de cette mère adorée.
Leur salon de Poitiers était, comme on l'a nommé, une académie de vertu et de science, qui devança l'hôtel de Rambouillet et où l'on ne séparait pas de l'expression du beau la pensée du bien.
Étienne Pasquier fut le commensal de cette maison et lui consacra un poétique souvenir.
La mère et la fille, la fille surtout, se firent remarquer par leur érudition.
Livrée avec ardeur à l'étude du grec, Catherine traduit avec sa mère le poète Claudien; et, seule, les Vers dorés de Pythagore.
Elle cherche même à imiter Pindare.
Ainsi que sa mère, Catherine de Fradonnet défend la cause de l'instruction des femmes.
Et elle avait quelque droit de le faire, cette noble fille qui, tout entière au dévouement filial, joignait les occupations du foyer aux labeurs de l'esprit.
Elle s'était plu à traduire l'admirable portrait de la femme forte; et, de même qu'Erinne, la vierge grecque, elle célébra la quenouille, la quenouille qu'elle maniait comme la plume.
Cette mère et cette fille qui s'aimaient si tendrement, vécurent de la même vie, et, comme l'avait prophétisé l'une d'elles, moururent de la même mort.
L'amour filial inspira une autre femme poète que Catherine de Fradonnet.
Camille de Morel consacra son meilleur poème à la mémoire de son père.
Modeste et instruite, elle écrivit, ainsi que ses deux soeurs, des vers français et latins.
Toutes trois héritières du talent poétique qui distinguait leur père et leur mère, elles furent nommées les trois perles du XVIe siècle.
Avec leur mère Antoinette de Loynes, elles appartiennent à la pléiade de femmes poètes que Paris ne pouvait manquer d'avoir aussi bien que Lyon et où se confondent grandes dames et bourgeoises.
Je ne peux nommer toutes les femmes que leur mérite littéraire fit remarquer soit à la ville, soit à cette cour de France où brillèrent les plus célèbres, Marguerite d'Angoulême et sa petite-nièce.
La seconde prit pour thème: Le mérite des femmes, sujet que devait immortaliser un poète plus rapproché de nous.
[Note trois cent dix-sept: Voir plus haut, chapitre premier.] Au groupe parisien appartient aussi Jacqueline de Miremont, qui défendit dans ses vers la foi catholique contre le protestantisme.
En ces temps de luttes religieuses, la poésie même devenait une arme de combat que les femmes manièrent dans diverses régions de la France.
Anne de Marquets, religieuse de Poissy, célébrée par Ronsard, compta avec Jacqueline de Miremont parmi les champions du catholicisme.
Elle y réussit, et les filles qu'elle eut d'un Rohan sont connues par l'héroïsme de leur conduite et par la culture de leur esprit.
L'une d'elle lisait la Bible en hébreu.
[Note trois cent dix-huit: Voir plus haut, chapitre premier; L.
Feugère, est Bertin, ouvrages cités.] Mais, bien loin des controverses, dans la suave atmosphère du sentiment religieux qu'appuie une foi absolue, une plus douce influence était réservée à notre sexe.
C'est pour diriger l'âme élevée, délicate, de la femme, que le plus aimable des saints écrivit tant de lettres exquises, parmi lesquelles celles qu'il adressa à Madame de Charmoisy formèrent l'Introduction à la vie dévote.
[Note trois cent dix-neuf: D.
Ce rayon conducteur, c'est l'amour, l'amour qui cherche Dieu dans son essence adorable et dans les âmes qu'il a créées.
C'est ainsi, avec l'amour de Dieu, l'amour de la famille; c'est l'amitié, c'est la charité.
«Je ne regarde plus qu'elle au monde,» dit celui-ci avec un attendrissement bien rare sous sa plume.
Après la mort de son vieil ami, elle ne se contenta pas d'aller le pleurer avec sa femme et sa fille, et de braver pour cela les fatigues et les dangers d'un long voyage accompli en pleine guerre civile.
Elle prépara avec des soins infinis une nouvelle édition des oeuvres de son maître, édition qu'elle devait faire réimprimer quarante ans après.
Enfin, elle se dévoua à la gloire de son ami, avec cette puissance d'affection qu'il lui avait naguère reconnue et qui était pour elle un besoin.
Ne disait-elle pas elle-même que l'amitié est surtout nécessaire aux esprits supérieurs? La chaleur de son âme se répandait sur tous ses travaux.
Elle y joignait un profond sentiment moral, et cherchait bien moins dans les oeuvres littéraires la perfection du style que le fond même des idées.
Française, elle chanta dignement Jeanne d'Arc.
Catholique de coeur et d'action, elle flétrit la fausse dévotion.
Femme destinée à vieillir et à mourir sans avoir reçu les titres d'épouse et de mère, elle comprit l'amour maternel.
C'est elle qui a dit: «L'extrême douleur et l'extrême joie du monde consistent à être mère.» L'étude, on le voit, n'avait pas desséché son coeur.
Comme la tendresse, l'enthousiasme lui était naturel.
Elle s'éleva avec force contre les critiques qui ne savaient que dénigrer et jamais admirer.
Par malheur son style ne fut que rarement à la hauteur de ses pensées: il est souvent alambiqué.
Mademoiselle de Gournay avait vécu dans un temps qui fut pour la langue une époque de transition.
La «fille d'alliance» de Montaigne ne marcha pas avec ce XVIIe siècle pendant lequel s'écoula la plus grande partie de sa vie.
Elle garda les traditions du siècle précédent.
Il est à regretter que Mademoiselle de Gournay n'ait pas réussi à en conserver davantage.
Monsieur Sainte-Beuve a justement remarqué que l'école romantique de mille huit cent trente se servit d'arguments analogues à ceux de Mademoiselle de Gournay, pour que la langue ne perdît aucune des richesses qu'elle avait acquises.
[Note trois cent vingt-trois: Née en mille cinq cent soixante-cinq, elle mourut en mille six cent quarante-cinq.
Pour tout ce qui concerne Mademoiselle de Gournay, cf.
l'étude que lui a consacrée Monsieur Feugère, à la suite de son ouvrage: Les Femmes poètes du XVIe siècle.] Les femmes du XVIe siècle avaient contribué à enrichir la langue et aussi à l'épurer.
Après Monsieur Nisard, je rappelais plus haut que l'Heptaméron était le premier ouvrage français que l'on pût lire sans l'aide d'un vocabulaire.
Cette influence s'était déjà produite au moyen âge.
Charles neuf avait semblé reconnaître cette dette de la langue française, alors que, fondant une espèce d'Académie qui s'occupait de littérature aussi bien que de musique, il y admettait les femmes.
Mademoiselle de Gournay avait une précieuse ressource pour défendre ses vues grammaticales: l'Académie française, dit-on, l'Académie, alors naissante, se réunissait quelquefois chez elle; et il semble que, dans les séances de la docte compagnie, l'opinion de Mademoiselle de Gournay n'était pas dédaignée.
[Note trois cent vingt-quatre: Duc de Noailles, Histoire de Madame de Maintenon.] On croit que cette femme distinguée parut dans le salon célèbre qui eut, lui aussi, une action sur la langue française: la chambre bleue de la marquise de Rambouillet.
Dans les conversations que nous offrent les Contes de la Reine de Navarre, nous avons pu voir, avec la charmante vivacité de l'esprit français, une galanterie qui manquait souvent de délicatesse.
Les libres propos n'effrayent pas trop les gaies causeuses, et elles ne se bornent pas toujours à les écouter.
Les guerres civiles qui marquent tristement la seconde moitié du XVIe siècle, et qui firent de la France un vaste camp, ajoutèrent encore à la vieille licence gauloise la grossièreté des allures soldatesques.
D'ailleurs, le dérèglement du langage ne répondait que trop à celui des moeurs.
Nous verrons dans le chapitre suivant que ces âmes furent nombreuses au XVIIe siècle.
Toutes nos énergies sont alors décuplées, mais nous perdons la grâce, la délicatesse, la mesure du savoir-vivre.
«La grandeur était en quelque sorte dans l'air dès le commencement du XVIIe siècle,» dit Monsieur Cousin.
«La politique du gouvernement était grande, et de grands hommes naissaient en foule pour l'accomplir dans les conseils et sur les champs de bataille.
Une sève puissante parcourait la société française.
Partout de grands desseins, dans les arts, dans les lettres, dans les sciences, dans la philosophie.
Descartes, Poussin et Corneille s'avançaient vers leur gloire future, pleins de pensers hardis, sous le regard de Richelieu.
Tout était tourné à la grandeur.
Tout était rude, même un peu grossier, les esprits comme les coeurs.
La force abondait; la grâce était absente.
Dans cette vigueur excessive, on ignorait ce que c'était que le bon goût.
La politesse était nécessaire pour conduire le siècle à la perfection.
L'hôtel de Rambouillet en tint particulièrement école.
«Il s'ouvre vers mille six cent vingt, et subsiste à peu près jusqu'en mille six cent quarante-huit....
Le beau temps de l'illustre hôtel est donc sous Richelieu et dans les premières années de la régence.
C'est l'honneur de la marquise de Rambouillet d'avoir entrepris cette tâche et d'y avoir fait concourir tous les avantages qu'elle possédait: la naissance, la fortune, une imposante beauté, un esprit cultivé, un caractère plein de noblesse.
Elle fut admirablement secondée dans son oeuvre par ses filles, surtout par la plus célèbre de toutes, Julie d'Angennes, plus tard Madame de Montausier.
Alors dominaient en France deux influences étrangères qui altéraient l'originalité, toujours vivante cependant, de l'esprit national.
Les reines issues des Médicis «avaient introduit parmi nous le goût de la littérature italienne.
La reine Anne apporta ou plutôt fortifia celui de la littérature espagnole.
[Note trois cent vingt-six: Cousin, l.
Le genre italien était précisément le contraire de la grandeur, ou, si l'on veut, de l'enflure espagnole, le bel esprit poussé jusqu'au raffinement, la moquerie, et un persiflage qui tendaient à tout rabaisser.
Du mélange de ces deux genres sortit l'alliance ardemment poursuivie, rarement accomplie en une mesure parfaite, du grand et du familier, du grave et du plaisant, de l'enjoué et du sublime.
L'honnête homme devait avoir des sentiments élevés: il devait être brave, il devait être galant, il devait être libéral, avoir de l'esprit et de belles manières, mais tout cela sans aucune ombre de pédanterie, d'une façon tout aisée et familière.
Elles font revivre cet amour qu'avait exalté le moyen âge, et qui n'avait jamais totalement disparu, même à la cour des Valois: l'amour pur, chevaleresque, l'amour inspirateur des grandes et valeureuses actions.
Mais, au lieu de le chercher dans nos vieilles moeurs françaises, les précieuses le prennent dans les livres espagnols, qui leur offrent, avec l'héroïsme des beaux sentiments, l'enflure du faux point d'honneur.
Pour elles, la plus grande gloire consiste à voir se consumer dans les flammes d'un amour platonique le plus grand nombre d'adorateurs, y eût-il même parmi eux un prétendant noble et loyal qui n'aspirât qu'à devenir un fidèle époux.
C'était la marquise de Sablé qui avait fait goûter aux précieuses la fierté castillane.
«Elle avoit conçu une haute idée de la galanterie que les Espagnols avaient apprise des Maures.
Dans cet hôtel de Rambouillet, où grands seigneurs, nobles dames, écrivains célèbres se rencontraient, les rangs étaient confondus et l'esprit seul était roi.
Ne nous arrêtons pas à ces brillants causeurs qui, sans en excepter Voiture, n'ont pu transmettre à la postérité toutes ces pointes, toutes ces spirituelles saillies dont le sens est aujourd'hui perdu pour nous.
Ne donnons même qu'une rapide attention à Balzac, qui, bien oublié de nos jours, eut cependant le mérite de mettre au service de la morale son éloquence artificielle, et dont les écrits présentent la forme définitive de la langue française.
[Note trois cent vingt-neuf: D.
Nisard, _Histoire de la littérature française.] Parmi les esprits d'élite qui reçurent l'influence de l'hôtel de Rambouillet, je ne fais que nommer à présent deux femmes célèbres que nous retrouverons tout à l'heure, Madame de Sévigné, Madame de la Fayette.
L'influence de la marquise de Rambouillet s'étendit jusque sur l'architecture et les arts décoratifs.
Jeune femme, elle avait dessiné elle-même le plan de l'hôtel qu'elle se faisait construire rue Saint-Thomas-du-Louvre.
Elle y fit deux innovations qui furent adoptées par l'architecture.
En vraie fille de l'Italie, la jeune marquise avait aimé cette belle lumière jusqu'au jour où une cruelle infirmité l'obligea de se renfermer dans l'alcôve dont la ruelle devint le rendez-vous des beaux esprits.
La célèbre chambre bleue de Madame de Rambouillet était elle-même chose nouvelle.
Jusqu'alors le rouge et le tanné étaient les seules couleurs employées pour décorer les appartements.
La belle marquise fut la première qui donna à sa chambre une tenture de velours bleu ornée d'or et d'argent.
Avec les grands vases de cristal où s'épanouissaient les gerbes de fleurs, avec les portraits des personnes qu'aimait la marquise et les tablettes sur lesquelles se rangeaient ses livres, on distinguait encore chez elle des lampes d'une forme particulière qui ne nous est pas connue.
[Note trois cent trente: Mademoiselle de Montpensier et Mademoiselle de Scudéry, citées par M.
Cousin, _la Société française au XVIIe siècle, d'après le Grand Cyrus.] Mais quittons l'hôtel de Rambouillet avant sa décadence littéraire.
Mais d'autres cercles échappèrent à ce reproche.
Elle protégea aussi Molière.
La ferme raison de la duchesse la prémunissait contre l'exagération de la préciosité et ne permettait pas que les défauts de l'hôtel de Rambouillet fussent contagieux dans son salon.
[Note trois cent trente et un: Cousin, ouvrage cité; Monsieur l'abbé Fabre, _la Jeunesse de Fléchier.] [Note trois cent trente-deux: Le Cid.
Épître dédicatoire.
La maîtresse de la maison en donnait l'exemple.
L'abbé d'Ailly, Jacques Esprit, le jurisconsulte Domat, cédèrent à cette influence.
Cousin a conjecturé que Pascal même avait pu écrire plusieurs de ses pensées pour le salon de Madame de Sablé.
Mais ce fut assurément le cercle de la marquise qui produisit les Maximes de La Rochefoucauld.
A l'honneur de Madame de Sablé et des femmes de sa compagnie disons que, tout en appréciant le mérite de La Rochefoucauld, elles ne se plaisaient pas à le voir considérer l'amour-propre comme le mobile de toutes les actions.
Quelques-unes d'entre elles réfutèrent avec esprit et délicatesse le duc misanthrope.
Ce double courant produisit les Caractères de La Bruyère.
Elle nous a aussi donné dans ces volumes, le modèle des conversations qui se tenaient dans les ruelles des précieuses.
Mademoiselle de Scudéry écrivit en outre dix volumes de Conversations sur des sujets de morale et qui reproduisent aussi le langage de la bonne compagnie d'alors.
«Mais, ajoute M.
Il avait pu même y figurer parmi ses commensaux avec Conrart, Huet, Chapelain, Montausier, et ce noble Pellisson qu'unissait à Mademoiselle de Scudéry l'amitié la plus pure et la plus généreusement dévouée.
Le futur évêque de Nîmes était l'hôte assidu d'un autre salon, celui de Madame des Houlières, le poète gracieux qui en faisait les honneurs, aidée de sa charmante fille.
Fléchier rencontrait dans cette maison, avec quelques habitués des samedis, Mascaron, le duc de La Rochefoucauld, et une élite de grands seigneurs.
Par le précieux qui se mêle à ses qualités si françaises, Fléchier nous fait bien voir qu'il n'avait pas impunément respiré l'atmosphère des ruelles.
Une autre influence féminine lui avait fait composer son étincelant ouvrage des Grands-Jours d'Auvergne: il céda, en l'écrivant, au désir de Madame de Caumartin, cette aimable et spirituelle femme qui avait aussi décidé le cardinal de Retz à composer ses Mémoires.
La Fontaine témoignait à ses bienfaitrices toute sa reconnaissance en leur offrant l'hommage de ses ouvres.
Ce n'était naturellement que des fables qu'il dédiait à Madame de la Sablière.
Élevons-nous nos regards sur le trône de France, nous y verrons encore la femme protéger les lettres, les arts.
Anne d'Autriche accepte la dédicace de Polyeucte; elle fait construire, d'après les dessins de Mansard, l'abbaye du Val-de-Grâce, dont Lemuet continuera l'église et élèvera le superbe dôme.
La reine envoie à Rome un religieux de l'ordre des Feuillants, pour y faire dessiner les monuments les plus célèbres de l'antiquité.
Puget, alors inconnu, accompagne ce religieux.
A la suite d'un rêve, Anne d'Autriche inspire à Lebrun la composition du Crucifix aux anges.
Sa belle-mère, Marie de Médicis, avait aussi-encouragé la peinture.
Elle avait confié à Rubens la décoration d'une galerie du Luxembourg.
Mais la princesse, qui donne à l'illustre Flamand ce témoignage d'estime, n'oublie pas l'art français: le peintre Fréminet lui doit le cordon de Saint-Michel.
[Note trois cent trente-neuf: Villot, Notice des tableaux du musée du Louvre.] Sur la première marche du trône de Louis quatorze, Henriette d'Angleterre est proclamée l'arbitre du goût à la cour de France, par l'harmonieux Racine qui lui dédie Andromaque.
J'ai rappelé dans un chapitre de ce livre comment Madame de Maintenon fit éclore Esther et Athalie.
Je remarquais tout à l'heure que, dans les lettres et les arts du XVIIe siècle, la femme inspire plus qu'elle ne produit.
Le talent n'a cependant pas manqué alors aux femmes.
A propos des cercles littéraires, j'ai cité deux femmes de lettres distinguées: Mademoiselle de Scudéry, Madame des Houlières.
Madame de la Fayette et Madame de Sévigné reçurent toutes deux l'influence de l'hôtel de Rambouillet; mais elles n'en conservèrent que la délicatesse de goût.
Un naturel exquis les prémunit contre l'affectation de la préciosité.
Comme Madame de Motteville qui apporte dans ses souvenirs une remarquable élévation morale, comme la grande Mademoiselle, Madame de la Fayette a écrit d'intéressants mémoires historiques.
Mais elle est surtout connue par ses romans.
Elle excelle dans l'analyse psychologique dont Mlle de Scudéry avait donné l'exemple; mais aux interminables romans de sa devancière, elle fait succéder des ouvrages d'imagination ayant un caractère tout nouveau: la mesure.
Pour elle un ouvrage valait plus encore par ce qui n'y était pas que par ce qui y était.
Elle disait: «Une période retranchée d'un ouvrage vaut un louis d'or, un mot, vingt sous.» Monsieur Sainte-Beuve a fait ici cette remarque: «Cette parole a Loule valeur dans sa bouche, si l'on songe aux romans en dix volumes dont il fallait avant tout sortir.
(Portraits de femmes).] La Princesse de Clèves est l'expression la plus achevée de cette méthode.
Mais sous une forme nouvelle, c'est toujours l'idéal de l'hôtel de Rambouillet, l'idéal de Corneille: la passion sacrifiée au devoir.
Et dans quelles conditions! Mariée sans amour au prince de Clèves, Mlle de Chartres a inspiré, dès la veille de son mariage, au beau duc de Nemours, une vive passion qui, à son insu, a pénétré dans son propre coeur.
Épouse, elle lutte de toute la force de sa vertu contre une affection coupable; mais un jour, elle ne trouve d'autre moyen de salut que de fuir le lieu du combat, de quitter la cour.
Le prince de Clèves s'y oppose.
Le duc de Nemours entend le prince de Clèves supplier sa femme de lui dire pourquoi elle veut se retirer du monde.
Mais laissons Madame de la Fayette nous raconter elle-même la scène extraordinaire qui est demeurée célèbre.
«Ah! madame! s'écria Monsieur de Clèves, votre air et vos paroles me font voir que vous avez des raisons pour souhaiter d'être seule; je ne les sais point, et je vous conjure de me les dire.
Songez seulement que la prudence ne veut pas qu'une femme de mon âge, et maîtresse de sa conduite, demeure exposée au milieu de la cour.
Que me faites-vous envisager, madame, s'écria Monsieur de Clèves! je n'oserois vous le dire de peur de vous offenser.
Madame de Clèves ne répondit point; et son silence achevant de confirmer son mari dans ce qu'il avoit pensé: Vous ne me dites rien, reprit-il, et c'est me dire que je ne me trompe pas.
Eh bien! monsieur, lui répondit-elle en se jetant à ses genoux, je vais vous faire un aveu que l'on n'a jamais fait à un mari; mais l'innocence de ma conduite et de mes intentions m'en donne la force.
Il est vrai que j'ai des raisons pour m'éloigner de la cour, et que je veux éviter les périls où se trouvent quelquefois les personnes de mon âge.
Je n'ai jamais donné nulle marque de foiblesse, et je ne craindrois pas d'en laisser paroître, si vous me laissiez la liberté de me retirer de la cour, ou si j'avais encore Madame de Chartres pour aider à me conduire.
Quelque dangereux que soit le parti que je prends, je le prends avec joie pour me conserver digne d'être à vous.
Je vous demande mille pardons si j'ai des sentiments qui vous déplaisent: du moins, je ne vous déplairai jamais par mes actions.
Songez que, pour faire ce que je fais, il faut avoir plus d'amitié et plus d'estime pour un mari que l'on n'en a jamais eu: conduisez-moi, ayez pitié de moi, et aimez-moi encore, si vous pouvez.
«Monsieur de Clèves étoit demeuré, pendant tout ce discours, la tête appuyée sur ses mains, hors de lui-même, et il n'avoit pas songé à faire relever sa femme.
Elle ne le lui dira pas; mais par les détails de la conversation, le mystérieux spectateur de cette scène a appris à la fois que son amour était partagé et que cet amour était sans espoir.
Plus tard d'injustes soupçons causeront au prince de Clèves un chagrin dont il mourra.
Veuve, Madame de Clèves pourra épouser celui qu'elle aime autant qu'il l'adore.
Elle appelle à son aide le suprême appui et la suprême consolation des grandes douleurs: la religion.
En dessinant de tels tableaux, Madame de la Fayette offrait d'utiles leçons à des contemporaines qui en avaient souvent besoin.
Mais elle le fit simplement, sans vouloir donner elle-même une conclusion morale à ses récits, et laissant ce soin aux poignantes situations qu'elle évoquait.
Il appartenait à une femme d'avertir ainsi ses soeurs des catastrophes qu'entraîne la passion triomphante et débordante, et d'opposer ces catastrophes aux généreux sacrifices qu'exige l'accomplissement du plus austère devoir.
Madame de la Fayette exerça donc une influence littéraire et une action moralisatrice, ou, pour mieux dire, elle fit servir la première à la seconde.
C'était là un but que devait naturellement poursuivre la noble femme qui mérita que La Rochefoucauld dit d'elle qu'elle était vraie.
Elle fut vraie, en effet, aussi bien dans ses délicates peintures du coeur humain que dans les actions de sa vie privée.
Les deux amis s'aidaient de leurs conseils; Madame de la Fayette perfectionna le style du noble duc qui, sans cette influence, aurait eu peut-être la phrase incorrecte, bien que superbe, d'un Saint-Simon.
Mais les limites de cet ouvrage ne me permettent pas de m'arrêter aux talents secondaires, quelque, remarquables qu'ils soient.
Il me faut marcher rapidement et ne faire halte que devant les talents supérieurs qui ont exercé une influence marquée sur notre littérature.
C'est à ce titre que Marguerite d'Angoulême m'a si longtemps retenue devant son attachante physionomie; c'est à ce titre encore que Madame de Sévigné me fera ralentir ma course.
Toutes deux personnifient l'esprit français dans sa grâce la plus aimable, la plus sympathique, et, en même temps, elles sont restées délicieusement femmes.
Elles se sont données tout entières aux affections du foyer.
Marguerite a été la plus dévouée des soeurs, Madame de Sévigné la plus passionnée des mères.
Elles ont, l'une et l'autre, exagéré l'expression des sentiments les plus légitimes.
On l'a dit et redit: Madame de Sévigné a trop souvent fait parler à la tendresse maternelle un langage d'amant.
Si Marguerite d'Angoulême voyait dans son frère, dans François Ier, le Christ de Dieu, Madame de Sévigné n'est pas bien loin de cette idolâtrie en ce qui concerne sa fille, Madame de Grignan.
L'amour maternel est pour son esprit «cette pensée habituelle» que l'amour de Dieu est pour les âmes pieuses.
Madame de Sévigné méritera que le grand Arnauld l'appelle «une jolie païenne».
Je les aime bien mieux que des sentiments de Sénèque et d'Épictète.
Je suis douce, tendre, ma chère enfant, jusques à la folie; vous m'êtes toutes choses, je ne connais que vous.» [Note trois cent quarante-deux: Madame de Sévigné, Lettres.
A Madame de Grignan, neuf février, dix-huit et trente et un mai mille six cent soixante et onze; huit janvier mille six cent soixante-quatorze, huit novembre mille six cent quatre-vingts.] Il y a là, sans doute, quelque chose de trop.
Et, d'ailleurs, ne soyons pas trop sévères pour cette passion maternelle à laquelle nous sommes redevables de tant de pages ravissantes.
Souvent séparée de Madame de Grignan, Madame de Sévigné, de même qu'elle ne peut converser qu'avec les personnes à qui elle parle de sa fille, ne retrouve qu'en lui écrivant la pleine liberté de son aimable esprit.
Souvent éloignée de Paris, souvent malade et d'humeur inégale, Madame de Grignan faisait souffrir sa mère tantôt par son absence, tantôt, malgré sa filiale affection, par sa présence même.
Mais quand le caractère est gai, la tristesse peut bien déposer son amertume dans le coeur, le sourire garde si naturellement son pli qu'il rayonne encore au milieu des larmes.
Aussi, bien que le souffle de la douleur vînt parfois ternir le miroir enchanté dont je parlais tout à l'heure, l'ombre disparaissait, et dans le miroir apparaissait avec un merveilleux relief tout ce qui venait s'y réfléchir.
[Note trois cent quarante-cinq: Id.] Avec l'imagination qui reproduit les tableaux qui s'y sont fixés, Mme de Sévigné avait le goût éclairé qui les choisit.
Elle avait aussi la vivacité et la mobilité d'impression qui faisaient d'elle l'écho de tous les bruits du monde, écho tour à à tour joyeux ou attendri, grave ou léger.
Avec elle nous devenons ses contemporains.
L'imagination de Madame de Sévigné est si riche de son propre fonds que pour s'animer elle n'a pas besoin du mouvement de Paris ou de Versailles.
Les habitudes de la province, la retraite même dans une austère campagne ne l'assombrissent pas.
C'est avec entrain que Madame de Sévigné nous décrit les États de Bretagne avec leurs plaisirs assurément moins délicats que bruyants, et ces interminables repas qui lui font désirer de mourir de faim et de se taire.
La nature plaît à Madame de Sévigné dans ses aspects les plus variés, les plus opposés même.
Aux Rochers, la sombre «horreur» de sa chère forêt la fait rêver.
C'est encore à Livry que Madame de Sévigné regardait le brocart d'or des feuilles d'automne avec un oeil d'artiste qui le trouvait plus beau encore que le vert naissant.
Malheureusement l'enjouée marquise ne s'en tint pas aux fables du poète.
Elle ne raya pas plus de ses lectures françaises les Contes de La Fontaine qu'elle n'avait excepté de ses lectures italiennes les Contes de Boccace.
J'aime mieux rappeler ici l'attrait qu'avait pour elle Le Tasse.
Madame de Sévigné avait conservé, au milieu même de ses plus solides occupations intellectuelles, la passion des romans de cape et d'épée.
Son goût se moquait du style de ces ouvrages; mais son imagination se laissait prendre «à la glu» des aventures héroïques et des beaux sentiments.
De l'hôtel de Rambouillet, elle avait gardé, avec ce faible, une insurmontable aversion pour les compagnies ennuyeuses.
Elle excellait à s'en défaire, et appelait cela: écumer son pot.
On se souvient de cette lunette d'approche qui, par l'un de ses bouts, faisait voir les gens à deux lieues de soi, et qu'elle dirigeait si volontiers dans ce sens pour regarder une compagnie déplaisante où figurait Mademoiselle du Plessis.
En ce qui concerne cette pauvre fille qui, malgré ses ridicules, avait de bons sentiments, on ne peut s'empêcher de trouver Madame de Sévigné bien cruelle dans les railleries dont elle l'accable.
La charité est plus d'une fois absente, d'ailleurs, de ses lettres trop spirituelles pour n'être pas quelquefois méchantes.
Malgré les conseils de modération qu'elle donne à sa fille, on peut l'accuser aussi d'avoir trop vivement épousé les querelles des Grignan.
Elle mérita bien qu'un jour son confesseur lui refusât l'absolution pour avoir gardé trop de rancune à l'évêque de Marseille.
Mais ces colères ne furent dans sa vie que de passagers accidents.
La bonté, le dévouement, voilà ce qui y domine.
Les chagrins d'autrui la trouvaient profondément sensible.
Madame de la Fayette voit-elle mourir son vieil ami, le duc de la Rochefoucauld: «Rien ne pouvait être comparé à la confiance et aux charmes de leur amitié,» dit Madame de Sévigné...
«Tout se consolera, hormis elle.» [Note trois cent cinquante et un: dix-sept et vingt-six mars mille six cent quatre-vingts.] Ce mot révèle une âme qui connaissait l'amitié.
Madame de Sévigné fut, on le sait, une amie dévouée jusqu'au sacrifice.
Elle n'hésita pas à se compromettre pour de chers proscrits.
Où est le temps où la France avait le droit et le pouvoir de manifester ainsi sa volonté à l'Europe? Madame de Sévigné aime aussi la France dans ses soldats.
C'est ici le lieu d'aborder une question délicate.
On a accusé Madame de Sévigné d'avoir traité avec une cruelle légèreté ce qu'il y a de plus poignant pour le sentiment national: la guerre civile et les terribles répressions qu'elle entraîne.
C'est à l'occasion des troubles de Bretagne que Madame de Sévigné a encouru ce grave reproche.
Il me paraît utile de bien pénétrer ici la pensée de la marquise.
Sans doute, dans plus d'un endroit de ses lettres, Madame de Sévigné s'exprime avec une étrange désinvolture sur les exécutions qui remplissaient d'horreur la Bretagne.
Mais il ne faut pas oublier que, liée avec le gouverneur de Bretagne, et écrivant à Madame de Grignan, femme du lieutenant général du roi en Provence, elle est obligée à une grande circonspection de langage.
Les véritables sentiments de la marquise paraissent se trahir plus d'une fois: «Je prends part à la tristesse et à la désolation de toute la province...
On a fait une taxe de cent mille écus sur les bourgeois; et si on ne trouve point cette somme dans vingt-quatre heures, elle sera doublée, et exigible par des soldats.
Avant-hier on roua un violon qui avait commencé la danse et la pillerie du papier timbré; il a été écartelé après sa mort, et ses quatre quartiers exposés aux quatre coins de la ville...
Je reconnais cependant que je voudrais une moins prudente réserve et une plus vigoureuse indignation dans la petite-fille de sainte Chantal, dans la femme qui tentait d'arracher un galérien à ce supplice qu'elle se représentait sous de si vives couleurs.
Peut-être les vertus dont on parle le plus ne sont-elles pas toujours celles que l'on pratique le mieux.
Il m'est plus difficile d'excuser la légèreté avec laquelle Madame de Sévigné rapporte certaines anecdotes ou juge certaines situations.
Nous n'aimons pas à l'entendre raconter à sa fille de scandaleuses aventures.
Nous ne lui pardonnons pas surtout de dire à cette même fille qu'elle conseillerait à une femme trahie de jouer quitte à quitte avec son mari.
C'étaient là de ces propos mondains auxquels elle ne réfléchissait sans doute pas, elle qui, dans la même situation, était demeurée fidèle au devoir.
Dans d'autres circonstances, Madame de Sévigné fait preuve d'un jugement plus sain.
Cette femme qui semble tout au présent a compris le néant de ce qui passe.
Mais elle ne veut de la philosophie qu'autant que celle-ci est chrétienne.
Bien que des impressions jansénistes viennent se mêler à sa foi, cette foi reste humble et soumise.
La petite-fille de sainte Chantai voit en tout les desseins de la Providence; elle s'abandonne avec une confiante sérénité à la souveraine puissance qui nous guide.
Lorsqu'un fils est né à Madame de Grignan, elle dit, à celle-ci avec l'accent d'une mère chrétienne: «Ma fille, vous l'aimez follement; mais donnez-le bien à Dieu, afin qu'il vous le conserve...
Donnez-le à Dieu, si vous voulez qu'il vous le donne.» Elle a beau ajouter à ce conseil une note rieuse, elle sait bien qu'une chose seule est nécessaire: la direction de la vie vers le salut éternel.
de Louvois, que je ne sais par où commencer pour vous en parler.
Lisez saint Augustin dans sa Vérité de la Religion...
Elle acheva sa vie auprès de ce qu'elle avait de plus cher au monde: cette fille bien-aimée qui fut l'occasion de sa gloire littéraire.
[Note trois cent soixante et un: seize mars mille six cent soixante-douze.] Ce n'est pas sans tristesse que nous voyons disparaître la noble et charmante femme.
En nous initiant à ses sentiments, à ses occupations, elle nous fait vivre de sa propre vie, et lorsqu'elle nous quitte, il nous semble qu'elle emporte quelque chose de notre propre vie.
Si une exquise civilisation a seule pu produire Madame de Sévigné, l'illustre épistolière a bien rendu à la société ce qu'elle lui devait.
C'est sur les femmes principalement qu'elle a exercé une grande influence.
Sans doute, elle ne pouvait leur léguer ce génie naturel qui donne à ses lettres le trait profond et juste de la pensée, la grâce piquante et le tour inimitable de l'expression.
Mais elles ont appris de ce merveilleux modèle que le secret de l'art épistolaire est de laisser parler avec naturel et simplicité un cour aimant, un esprit solidement et délicatement cultivé.
Avec moins d'abandon, Madame de Maintenon donne aux femmes un enseignement analogue.
Nous l'avons vu dans le chapitre où l'éducation de Saint-Cyr nous a longuement occupée.
La solidité est plus apparente dans les lettres de Madame de Maintenon que dans celles de Madame de Sévigné.
Au point de vue littéraire, c'est faire une lourde chute que de quitter le style gracieux, ailé de Madame de Sévigné, pour la prose massive de Mme Dacier.
Le nom de cette dernière ne saurait cependant être omis dans un chapitre consacré à l'influence intellectuelle de la femme.
Par ses publications et ses traductions d'auteurs anciens, elle a rendu de réels services aux lettres françaises.
Malheureusement elle voulut se montrer trop virile, et en pareil cas, la femme perd sa grâce native sans acquérir la force de l'homme.
Nous avons dit la protection éclairée qu'au XVIIe siècle de grandes dames, des princesses, des reines, accordèrent à la peinture, à la sculpture, à l'architecture, aux arts industriels.
Des femmes, appartenant pour la plupart aux familles de peintres éminents, honorèrent par leurs propres travaux les noms qu'elles portaient.
Telles furent Madame Restout, née Madeleine Jouvenet, soeur et élève de Jean Jouvenet, et les deux soeurs des frères Boulogne, Geneviève et Madeleine qui, toutes deux, furent reçues à l'Académie royale de peinture et de sculpture.
C'est un fait touchant que celui de ces soeurs s'unissant à leurs frères dans le culte de l'art.
Au XVIIIe siècle, plusieurs femmes appartinrent aussi à l'Académie de peinture et de sculpture.
L'une d'elles était la femme et l'élève d'un peintre renommé, Vien.
Une autre est demeurée célèbre par ses portraits; c'est Madame Vigée-Lebrun.
[Note trois cent soixante-trois: Villot, Notice des tableaux du Louvre.
École française.] La marquise de Pompadour se fit remarquer comme graveur.
Protectrice des arts, elle encouragea naturellement le voluptueux pinceau de Boucher.
Il y a loin de cette influence à celle de la duchesse d'Aiguillon protégeant le noble et religieux génie des Le Sueur et des Poussin.
C'est toute la différence du XVIIe siècle au XVIIIe.
Avec l'art, nous sommes entrée dans le XVIIIe siècle.
C'est par les salons que se font désormais les renommées littéraires, et plusieurs des femmes qui président à ces cercles y brillent par leur mérite personnel.
Toute déconsidérée qu'elle fût, Madame de Tencin réunissait autour d'elle des hommes d'esprit et de talent qu'elle appelait irrévérencieusement ses bêtes: c'était Montesquieu, Fontenelle.
Chose étrange, Madame de Tencin, l'une des femmes qui concoururent le plus effrontément à la corruption de la Régence, a laissé des romans où ses moeurs sont bien loin de se refléter.
Le libertinage de sa vie contraste avec les sentiments ingénus et délicats qui respirent dans son chef-d'oeuvre: les Mémoires du comte de Comminges, «le plus beau titre littéraire des femmes dans le XVIIIe siècle», a dit Monsieur Villemain.
[Note trois cent soixante-quatre: Monsieur Villemain, _Tableau de la littérature au XVIIIe siècle.
Onzième leçon.] Les assises du bel esprit se tenaient aussi à Sceaux, chez la duchesse du Maine.
A sa cour apparaissaient Voltaire, Fontenelle, Chaulieu, La Motte, puis des femmes distinguées qui devaient avoir un nom ou une influence littéraire, Mademoiselle de Launay et deux grandes dames qui tinrent des salons renommés: la marquise de Lambert, la marquise du Deffand.
Les Mémoires de Mademoiselle de Launay, a dit Monsieur Villemain, «sont curieux à plus d'un titre, et surtout parce qu'ils marquent une époque de la langue et du goût, un certain art de simplicité mêlée de finesse, d'élégance discrète et de bienséance ingénieuse.
C'était le ton de la cour de Sceaux.
Sous la plume de Mademoiselle de Launay, ce style est à son point de perfection, poli, enjoué, facile, et parfois, lorsque son cour est engagé dans ce qu'elle raconte, vif et coloré, en dépit de la modestie de l'expression.» [Note trois cent soixante-cinq: Villemain, l.
c.] Malheureusement le souffle des plus amères déceptions avait desséché le cour de Mademoiselle de Launay, sans que ce pauvre coeur pût se retremper à la source de ces consolations religieuses qu'elle était loin pourtant de méconnaître.
Ses Mémoires ne laissent dans l'âme du lecteur qu'une sensation de vide et de découragement.
Bien différente est l'impression que produisent les écrits de la marquise de Lambert à qui Monsieur Villemain reconnaît un style de même race que celui de Mademoiselle de Launay.
On sent que, disciple de Fénelon, elle a passé une partie de sa vie dans le XVIIe siècle, et la pensée chrétienne donne à ses écrits l'élévation morale et la douce chaleur du sentiment.
Moraliste aimable, elle n'avait écrit que pour ses enfants, et ce fut malgré elle que ses oeuvres furent livrées à la publicité.
Ne nous en plaignons pas, nous qui avons respiré dans ces pages exquises les plus généreux sentiments d'honneur chevaleresque, de pureté morale, de tendresse contenue.
J'ai cité plus haut les Avis que Madame de Lambert donna à son fils et à sa fille.
Comme Cicéron, elle écrivit un traité sur l'Amitié, un autre sur la Vieillesse.
Si les limites de mon ouvrage me le permettaient, je citerais plus d'une page du traité de l'Amitié.
Peut-être même ces pages qui expriment sous une forme plus délicate et plus châtiée, des pensées analogues à celles que j'ai empruntées à Madame de Sablé, auraient-elles plus mérité que les maximes de cette dernière une citation spéciale dans mon étude.
Mais en accordant cette place aux réflexions de Madame de Sablé, je ne pouvais oublier qu'elle a en quelque sorte créé la littérature des Maximes.
Les salons qui devaient succéder à ce cercle ont un autre caractère et sont bien du XVIIIe siècle.
Foncièrement ignorantes de tout, les femmes du XVIIIe siècle parlent de tout, raisonnent ou déraisonnent sur tout, mais toujours avec cette grâce piquante qui distingue la conversation du XVIIIe siècle.
Ce qui domine alors, c'est le trait d'esprit, c'est le brillant, vrai ou faux, peu importe, pourvu que le stras miroite.
Au milieu de tout ce clinquant et de tout ce cliquetis de paroles, le marquis d'Argenson regrettait la causerie grave et noble de l'hôtel de Rambouillet, cette causerie dont le salon de Madame de Lambert lui apportait sans doute un dernier écho.
Cependant, quelle que soit sa nouvelle allure, rapide et brillante, la causerie a plus que jamais les caractères distinctifs de l'esprit français, la clarté, la précision.
Et les salons qui seuls, comme je le rappelais plus haut, donnent la célébrité aux oeuvres de l'intelligence, les salons demandent au savant, comme au littérateur, que dans ses écrits même il parle leur langue.
Dépouillant l'appareil doctrinal, la science se fait aimable pour se présenter aux belles dames.
«Point de livre alors, dit Monsieur Taine, qui ne soit écrit pour des gens du monde et même pour des femmes du monde.
Dans les entretiens de Fontenelle sur la Pluralité des mondes, le personnage central est une marquise.» Voltaire, qui a dédié Alzire à Madame du Chatelet, écrit pour elle la Métaphysique et l'Essai sur les moeurs.
C'est pour Mme d'Épinay que Rousseau compose l'Émile.
«Condillac écrit le Traité des sensations, d'après les idées de Mlle Ferrand, et donne aux jeunes filles des conseils sur la manière de lire sa Logique.
Baudeau adresse et explique à une dame son Tableau économique.
Le plus profond des écrits de Diderot est une conversation de Mademoiselle de l'Espinasse avec d'Alembert et Bordeu.
Au milieu de son Esprit des lois, Montesquieu avait placé une invocation aux Muses.
Presque tous les ouvrages sortent d'un salon, et c'est toujours un salon qui, avant le public, en a les prémices.» [Note trois cent soixante-neuf: Taine, les Origines de la France contemporaine.
Les femmes n'auront guère ajouté que la pédanterie à l'ignorance.
Nous trouverons cependant des exceptions.
L'une nous sera donnée par le monde des salons, dans la personne de Madame du Chatelet, qui écrit les Institutions de physique, l'Analyse de la philosophie de Leibnitz, et qui traduit les Principes de Newton.
Nous rencontrerons encore un autre exemple de vaillant labeur intellectuel, bien loin des salons parisiens, au fond d'une province, dans ce château vendéen où une jeune fille, Mademoiselle de Lézardière, s'imposait une tâche écrasante: la Théorie des lois politiques de la monarchie française.
Monsieur Augustin Thierry avoue que si la Révolution n'avait pas entravé la publication de ce livre, il eût pu faire secte.
[Note trois cent soixante-dix: Augustin Thierry, Considérations sur l'histoire de France.] Les femmes du XVIIIe siècle embrassent avec ardeur les principes de la philosophie nouvelle, triste philosophie qui, en sapant toutes les croyances, allait amener l'effondrement social de notre pays.
Les femmes rivalisent avec les hommes pour monter à l'assaut des vérités religieuses.
Elles font gloire de leur athéisme.
L'une traite Voltaire de bigot parce qu'il est déiste.
[Note trois cent soixante-douze: Cuvillier-Fleury, Une reine de Saba de la rue Saint-Honoré.
Elle voudrait croire, elle ne le peut.
Elle aussi, cependant, la noble et généreuse femme, elle cherchait ailleurs que dans le christianisme le principe de sa tendre charité.
Tout en détestant Rousseau, elle n'avait d'autre religion que la profession de foi du vicaire savoyard.
[Note trois cent soixante-quatorze: Actuellement le ministère de la guerre.
Plus d'une, en effet, devait partager le sentiment de la comtesse de Boufflers écrivant à Gustave trois: «Je charge, quoiqu'avec répugnance, le baron de Cederhielm de vous porter un livre qui vient de paraître: ce sont les infâmes mémoires de Rousseau, intitulés Confessions.
Il me paraît que ce peut être celles d'un valet de basse-cour, au-dessous même de cet état, maussade en tout point, lunatique et vicieux de la manière la plus dégoûtante.
L'influence de Rousseau avait été immense sur les femmes.
Il avait fait succéder à l'esprit de sarcasme et de dénigrement la sensiblerie et l'enthousiasme.
Nous avons vu la sensiblerie à l'oeuvre dans l'éducation des jeunes filles.
Elle se traduit jusque dans la parure et produit la robe à la Jean-Jacques Rousseau, le pouf au sentiment.
Elle préside à toutes les actions de la vie et a particulièrement son emploi dans les salons littéraires.
En écoutant Trissotin, les fausses précieuses du XVIIe siècle disaient qu'elles se pâmaient d'aise; les femmes sentimentales du XVIIIe siècle font mieux que de le dire en entendant un auteur lire sa pièce: elles se pâment réellement.
Les sanglots, les syncopes, tels sont leurs applaudissements.
Il y eut alors au sein de la vieille noblesse française de généreux tressaillements.
Longtemps comprimés par le scepticisme, les bons instincts de la nature humaine cherchaient à réagir.
Les théories humanitaires circulaient.
Des femmes s'en firent les éloquents interprètes et les propagèrent à l'étranger, comme nous le verrons dans le chapitre suivant.
Si tant de nobles élans devaient demeurer stériles, c'est qu'en général ils ne cherchaient pas dans l'Évangile l'inspiration et la règle.
La pensée religieuse, sinon toujours la foi, vivait cependant encore dans quelques-uns de ces coeurs qui battaient pour la liberté.
Je me plais à nommer ici une femme qui rappela dans ses oeuvres immortelles, que l'homme ne peut se passer de Dieu et du culte qu'il doit lui rendre.
Née protestante, mais catholique d'instinct, les religieuses traditions que l'on gardait dans sa famille, prémunirent Madame de Staël contre les dangereuses doctrines qu'elle rencontrait chez les hôtes que réunissait le célèbre salon de sa mère, la pieuse et charitable Madame Necker.
Fervente disciple d'un père qu'elle adorait, elle aima, comme Necker, la liberté telle qu'elle crut la voir apparaître à l'ouverture des États généraux.
Lorsque cette liberté fut devenue la plus odieuse des tyrannies, Madame de Staël, dans un magnifique élan, prit la défense de la reine qui allait consommer son martyre sur l'échafaud.
[Note trois cent soixante-dix-neuf: Madame de Staël à Gustave trois, lettre du onze novembre mille sept cent quatre-vingt-onze, reproduite par Monsieur Geffroy d'après les papiers d'Upsal.
Gustave IIIe et la cour de France,] Malgré de cruelles déceptions, la liberté fut toujours, pour Mme de Staël, l'âme de son génie, merveilleux génie qui excella dans l'observation de la vie sociale.
Cette liberté, Madame de Staël la voulait, non seulement pour les peuples, mais pour les lettres.
La littérature française lui paraissait alors emprisonnée dans le cercle d'une tradition qui devenait de plus en plus étroite.
Elle lui ouvrit les larges horizons des littératures germaniques pour que le génie national pût leur demander ce qui s'appropriait le mieux à son essence.
[Note trois cent quatre-vingts: Villemain, _Tableau de la littérature au XVIIIe siècle.] Ici Madame de Staël n'appartient plus au XVIIIe siècle.
Mais je n'ai pas voulu quitter cette époque sans y saluer dans l'aurore de son génie la plus grande des femmes qui ont tenu en France le sceptre de l'intelligence.
Quelle a été l'influence des femmes dans l'histoire des temps modernes.--Entre le moyen âge et la Renaissance: Jeanne Hachette et les femmes de Beauvais; Anne de France, dame de Beaujeu; Anne de Bretagne.--XVIe-XVIIe siècles: Louise de Savoie et Marguerite d'Angoulême.
Les favorites des Valois.
Catherine de Médicis.
Elisabeth d'Autriche.
Anne d'Este, duchesse de Guise.
La duchesse de Montpensier.
La femme de Coligny.
Jeanne d'Albret.
Caractère violent des femmes du XVIe siècle.
Une tradition du moyen âge.
Les vaillantes femmes.
Marie de Médicis.
Anne d'Autriche.
Rôle des femmes pendant la Fronde.
Les collaboratrices de saint Vincent de Paul.
Madame de Maintenon.
Madame de Prie, Madame de Pompadour, Madame du Barry.
Les conseillères de Gustave trois.
La mère de Louis seize.
Les martyres et les héroïnes de la Révolution.
Les femmes politiques de la Révolution: Madame Roland, Charlotte Corday, Olympe de Gouges.
Les mégères.
Les flagelleuses.
Leurs clubs.
Les tricoteuses; les sans-culottes.
Les Furies de la guillotine.
La Mère Duchesne, Reine Audu, Rose Lacombe.
Théroigne de Méricourt.
Souvent heureuse dans les oeuvres de l'intelligence, quelle a été l'influence de la femme française dans le domaine des événements de l'histoire? Depuis le XVIe siècle, il faut le dire, cette influence a été généralement néfaste.
Il n'en avait pas été ainsi au moyen âge.
Lorsque les femmes intervenaient à cette époque dans les scènes de l'histoire, c'était parfois, il est vrai, pour le malheur du pays, mais c'était le plus souvent pour sa gloire.
Sainte Clotilde, sainte Bathilde, Blanche de Castille, Jeanne d'Arc comptent parmi les bienfaiteurs de la France.
Les trois premières lui ont donné la royauté chrétienne, et l'une de celles-ci a contribué à son unité nationale; la quatrième l'a miraculeusement délivrée de l'étranger.
Mais ce qui a fait leur force, c'est une grande inspiration, de foi patriotique et religieuse, c'est pour les unes le profond sentiment d'une mission maternelle, c'est pour Jeanne d'Arc l'appel direct du ciel.
Et cependant ces talents n'ont pas manqué à Blanche de Castille; mais placée dans la situation exceptionnelle de régente, elle se servait de son habileté dans les affaires publiques pour laisser à son fils un pouvoir fort et respecté.
Elle fut une grande reine, parce qu'elle fut une grande mère.
Mais ce qui, dans les conditions ordinaires, rend funeste l'intrusion politique de la femme, c'est que, créature essentiellement impressionnable, elle fait souvent servir son pouvoir à ses ambitions, ou bien à ses sentiments de tendresse et de haine.
Plus absorbée que l'homme par les affections du foyer, ces affections, en devenant exclusives, l'aveuglent facilement, et elle leur sacrifie d'instinct les intérêts du pays.
Si elle paraît favoriser ceux-ci, c'est qu'ils se seront accordés avec ses sentiments personnels.
D'ailleurs, et nous l'en félicitons, elle est rarement douée des facultés de l'homme d'État.
Ce n'est pas pour cette mission que la Providence l'a créée.
Sans doute, lorsqu'une sage et forte éducation l'a habituée à faire dominer en elle la voix de la conscience, elle peut, nous le redirons plus tard avec M.
de Tocqueville, inspirer utilement à son foyer l'homme d'État, non en lui conseillant des combinaisons politiques, mais en le fortifiant dans le culte du devoir.
Touche-t-elle directement aux affaires publiques, elle risque de remplacer par l'esprit d'intrigue les qualités politiques qui lui manquent.
Donc, la passion personnelle pour guide, l'intrigue pour moyen, c'est le caractère dominant de l'influence politique exercée par la femme.
On en vit quelques exemples au moyen âge, mais ils devinrent fréquents dès ce XVIe siècle où s'affaiblissent les principes élevés auxquels avaient obéi des princesses chrétiennes; ce XVIe siècle qui, en faisant naître la cour de France, fortifiera l'esprit d'intrigue.
Dans la période intermédiaire qui suit le moyen âge et qui précède la Renaissance, nous retrouverons encore cependant une imitatrice de Jeanne d'Arc, Jeanne Hachette; une héritière de Blanche de Castille, Anne de France, dame de Beaujeu.
C'est à l'heure du péril national que Jeanne Hachette et ses vaillantes compagnes s'arrachent à l'ombre du foyer pour défendre leur ville menacée.
Comme Jeanne d'Arc, elles ne séparent pas du patriotisme la foi qui le vivifie.
Quand, pour repousser Charles le Téméraire, elles marchent au rempart, elles ont pour enseigne la châsse de sainte Angadresme, patronne de leur ville.
Les unes apportent des munitions aux défenseurs du rempart; d'autres font pleuvoir sur les ennemis des flots bouillants d'huile et d'eau, ou les écrasent sous les grosses pierres qu'elles font rouler sur leurs têtes.
Les assaillants ont commencé à gravir le rempart; un porte-étendard plante déjà la bannière de Bourgogne sur la muraille; il la tient encore, mais Jeanne Hachette la lui arrache.
L'ennemi fut repoussé.
Parmi les récompenses que Louis onze donne aux habitants de Beauvais, de nobles privilèges sont accordés aux femmes.
Le roi les dispense des lois somptuaires.
Elles ont le pas sur les hommes à la procession annuelle que Louis onze institue en l'honneur de sainte Angadresme; elles forment comme une garde d'honneur autour de la châsse qui a été leur force et leur point de ralliement pour sauver leur cité.
J'ai nommé, dans Anne de France, une héritière des grandes pensées de Blanche de Castille.
Tutrice de son frère Charles huit, elle accomplit, comme soeur, une mission politique analogue à celle que Blanche avait remplie comme mère.
Ainsi que la souveraine du XIIIe siècle, elle poursuit avec une prudente fermeté l'oeuvre de l'unité française.
Elle a les qualités politiques de Louis onze sans en avoir la cruauté; et, par sa générosité, par sa munificence, elle rend au pouvoir royal l'éclat que lui avait enlevé la mesquinerie de son père.
[Note trois cent quatre-vingt-un: Brantôme, Premier livre des Dames.
Quel que soit le génie politique dont la nature ait exceptionnellement doué une femme, quelle que soit la force d'âme avec laquelle elle se possède, il est bien rare qu'à certain moment la passion ne vienne obscurcir en elle la notion du sens patriotique.
Mais nous ne sommes pas encore arrivés à cette dernière apparition de madame de Beaujeu dans l'histoire.
Aux États généraux qu'Anne de France consent à réunir, les paysans libres sont appelés pour la première fois; et, tout en fortifiant le Tiers-État, la princesse continue à défendre le pouvoir royal contre les envahissements de la féodalité.
Elle résiste victorieusement à la nouvelle ligue du Bien public que dirige contre elle le duc d'Orléans.
Comme nous venons de le rappeler, l'unité de la France la compte, elle aussi, parmi ses fondateurs.
Elle ne garde plus que le droit de conseiller discrètement son frère.
Si Charles huit l'avait écoutée, il n'aurait pas entraîné la France dans ces guerres d'Italie qui furent si préjudiciables au pays.
Soeur et tutrice de Charles huit, elle sert la France.
Belle-mère du connétable de Bourbon, elle la trahit.
Mais n'oublions pas que ce fut à l'heure des défaillances de la mort.
C'est qu'elle était la seule aussi qui fût fille de France.
L'une des causes qui, en effet, rendirent le plus désastreuse l'intervention politique des reines, c'est que, nées dans des cours étrangères, elles apportaient généralement sur le trône de France l'amour de leur pays natal.
Une contemporaine de Madame de Beaujeu en donna le triste exemple.
C'est en mariant Charles huit à l'héritière de la Bretagne qu'Anne de France avait réuni cette belle province à notre patrie; et peu s'en fallut que la reine, Bretonne avant d'être Française, n'enlevât à notre pays le don qu'elle lui avait apporté.
A peine Charles huit est-il mort, qu'Anne de Bretagne se retire dans son duché.
Cependant un traité l'oblige à ne se remarier qu'à un roi de France ou à l'héritier présomptif de celui-ci.
Louis douze lui demande sa main, et elle la lui accorde.
Mais le roi lui abandonne la jouissance de son bien et de son duché, et toujours la duchesse de Bretagne l'emporte sur la reine de France.
[Note trois cent quatre-vingt-quatre: Voir les histoires de France de MMonsieur Henri Martin, Trognon.] De son mariage avec Louis douze, Anne de Bretagne n'a que deux filles.
La seconde, Claude de Francs, héritière du duché de Bretagne, doit épouser l'héritier du trône, François d'Angoulême.
Il tombe malade.
Le cardinal d'Amboise, les autres conseillers du prince, lui rappellent ses devoirs de roi.
Alors Anne ne résiste plus.
Louis douze stipule dans son testament que lorsque sa fille Claude sera en âge d'être mariée, elle épousera François-d'Angoulême.
Mais tant que la reine vécut, ce mariage n'eut pas lieu.
Une précédente maladie de Louis douze avait fait prévoir à la reine un second veuvage.
Sa première pensée fut de se retirer en Bretagne après la mort du roi et d'y emmener sa fille Claude pour la soustraire aux partisans de François d'Angoulême.
Elle se hâta d'envoyer ses bagages à Nantes par la Loire.
Le gouverneur de François d'Angoulême, le maréchal de Gié, les fit saisir entre Saumur et Nantes.
Le roi se rétablit, et la reine, qui gardait sur lui son influence, se souvint de l'injure du maréchal.
Il ne lui suffit pas de le faire chasser de la cour.
Elle veut le déshonorer.
Elle suscite contre lui des témoins qui l'accusent de concussion et d'autres crimes encore.
Ce n'est pas la mort du maréchal qu'elle poursuit.
«Voylà la vengeance de ceste brave reyne,» ajoute Brantôme.
[Note trois cent quatre-vingt-cinq: Brantôme, l.c.] Anne de Bretagne était-elle donc un monstre? Non, dans sa vie privée, elle était généreuse, charitable.
Elle aimait ses serviteurs et faisait du bien à ceux du roi.
Vertueuse et digne, elle faisait régner les bonnes moeurs dans cette cour où, la première, elle attira les femmes et les jeunes filles.
Louis douze était fier de lui envoyer les ambassadeurs qu'elle recevait avec sa grâce royale et son éloquente parole.
Elle protégea les lettres, les arts.
[Note trois cent quatre-vingt-six: Voir le chapitre précédent.] Mais au milieu de toutes ces qualités, Anne de Bretagne était impérieuse et ne souffrait pas la contradiction; elle était passionnée dans ses ressentiments et elle y apportait la ténacité de la vieille race bretonne.
Au lieu d'élever vers le bien l'âme de son fils, Louise de Savoie la pervertit.
[Note trois cent quatre-vingt-sept: Journal de Louise de Savoie, date du vingt-cinq de janvier mille cinq cent un.] Elle se sert tantôt de son influence sur François Ier, tantôt de son pouvoir de régente, pour faire triompher ses vives tendresses ou ses implacables ressentiments.
Du duc de Bourbon qu'elle aime, elle fait un connétable de France; et du nouveau connétable qui dédaigne son amour, elle fait un persécuté qui devient un traître à la patrie.
Pour perdre Lautrec, gouverneur du Milanais, elle s'empare des deniers que lui envoyait le surintendant Semblançay; et elle laisse ainsi échapper à la France le duché de Milan.
Et comme Semblançay déclare que c'est la reine mère qui a pris cette somme, Louise de Savoie poursuit de sa haine le surintendant.
Cinq années après, François Ier sacrifie à sa mère le noble vieillard qu'il appelait son père et qui a administré les finances sous les deux règnes précédents et sous le sien.
Pour délivrer son fils, c'est avec une haute habileté diplomatique qu'elle détache l'Angleterre de l'alliance de Charles-Quint.
Nous savons avec quel sublime dévouement la fille de Louise, Marguerite d'Angoulême, travailla, de son côté, au salut du royal et bien-aimé captif.
La mission qu'elle remplit en Espagne, ainsi que ses autres apparitions si discrètes dans le domaine de l'histoire, furent, comme nous le disions, les effets du sentiment unique qui fit de sa vie un long acte d'amour fraternel.
Trognon, Histoire de France, t.
La duchesse d'Étampes sous François Ier, Diane de Poitiers sous Henri deux, remplissent de leurs créatures les hautes charges du royaume.
C'est que la paix est nécessaire à Diane: les Guises, ses créatures, s'élèvent trop haut à son gré; et pour contrebalancer leur pouvoir, elle a besoin de voir revenir à la cour Montmorency et Saint-André, prisonniers en Espagne.
Détournons nos regards de ces femmes que de royales faiblesses rendent souveraines.
Levons les yeux jusque sur le trône, et voyons surgir la figure énigmatique et terrible de Catherine de Médicis.
On a dit d'elle que si elle n'avait pas eu à subir la redoutable épreuve du pouvoir, elle aurait pu ne laisser après elle que le parfum des vertus domestiques.
[Note trois cent quatre-vingt-onze: Imbert de Saint-Amand, _les Femmes de la cour des Valois.] Avant la mort de Henri deux, Catherine n'était qu'en de rares circonstances sortie de sa retraite pour exercer une action publique.
Le roi, son mari, partant pour l'expédition d'Allemagne, l'avait nommée régente, mais en restreignant son pouvoir.
Plus tard, après que le désastre de Saint-Quentin fait redouter que l'ennemi n'entre dans Paris, la reine a, en l'absence de son mari, un mouvement d'une noble spontanéité.
Elle se rend à l'Hôtel de Ville, ou au Parlement d'après une autre version.
Les cardinaux, les princes, les princesses la suivent.
Avec une persuasive éloquence, elle demande un subside de trois cent mille livres qui permette au roi de soutenir la guerre.
Elle l'obtient, et sa reconnaissance se traduit en paroles d'une exquise douceur.
Par cette intervention que lui dictent le péril du pays et les plus purs sentiments domestiques, Catherine est vraiment dans ses attributions de femme et de reine.
Aux premiers temps de son veuvage, la reine mère s'ensevelit dans son deuil.
Le moment n'est pas venu pour elle de prendre le pouvoir.
La belle et intéressante Marie Stuart, adorée de son jeune époux, le gouverne avec ses oncles de Guise.
Catherine de Médicis attend.
[Note trois cent quatre-vingt-douze: Brantôme, Premier livre des Dames, Catherine de Médicis; les histoires de France de MMonsieur Guizot et Henri Martin.] François deux meurt.
Son jeune frère Charles neuf lui succède.
La reine mère est régente.
Heure fatale que celle où Catherine prend le pouvoir! Il ne s'agit plus ici de céder à un magnanime mouvement pour demander au cour de la France le secours qui permettra de repousser l'étranger.
C'est une autre guerre, une guerre fratricide qui va déchirer le sein de la France.
Les luttes religieuses qui grondent sourdement vont faire explosion, soulevant les passions populaires et ravivant dans l'aristocratie les révoltes féodales.
Déjà, sous François deux, quelque réservée que fût son attitude, elle avait, dans une lettre adressée à son gendre Philippe deux, laissé entrevoir son caractère altier.
Ce qui la rendait hostile à la convocation des États généraux, c'était la pensée que, par leurs réformes, ils la réduiraient «à la condition d'une chambrière.» A ce moment déjà, la vanité égoïste l'emportait chez elle sur toute pensée patriotique.
Si, par une politique incertaine, indécise, la reine se sert tour à tour de chaque parti pour contenir l'autre, c'est que tous deux lui paraissent redoutables.
La neutralité lui est d'autant plus facile que la religion n'est pour elle qu'un moyen politique.
Elle unit les deux partis dans une pensée patriotique et donne à leur belliqueuse ardeur un but vraiment français: la recouvrance du Havre que leurs querelles ont livré à l'Anglais.
La reine elle-même conduit l'armée.
Aussy fit elle tant qu'enfin elle la rendit françoise» [Note trois cent quatre-vingt-treize: Brantôme, l.
Catherine déploya le même courage devant Rouen assiégé.
Catholiques et huguenots se pressent aux fêtes du voyage, ces fêtes où se déploient tous les enchantements d'une cour brillante.
Mais Catherine a déjà commencé à employer pour soutenir sa cause une force peu avouable: l'escadron volant de ses cinquante filles d'honneur qui déploient toutes leurs séductions pour attirer à la reine les personnages les plus influents des deux causes.
De ce voyage entrepris dans un but élevé, résulte pour Catherine une politique nouvelle.
Elle a constaté l'infériorité numérique du parti huguenot: c'est assez pour qu'elle n'ait plus à le ménager.
Lorsque, sur la Bidassoa, le duc d'Albe lui a donné de sanguinaires conseils, la reine était préparée à les recevoir.
Catherine de Médicis apportera dans la violence la même dissimulation, les mêmes atermoiements que dans la modération.
C'est dans l'ombre qu'elle dirigera ses premiers coups, non sans tenter encore des démarches pour la paix.
Jetant enfin le masque, elle fait renvoyer L'Hôpital, elle défend sous peine de mort l'exercice du culte protestant.
Mais son habileté est mise en défaut, et la France catholique n'est pas prête pour la lutte.
Seuls, les protestants sont sous les armes.
Dans la lutte qui s'engage, la reine mère n'a en vue ni la défense de la religion, ni même l'intérêt du roi.
Ce qu'elle cherche dans cette guerre, c'est le moyen de faire briller le duc d'Anjou, son fils préféré.
Elle avance et recule tour à tour.
Après avoir fait confisquer les biens de Coligny, après avoir mis à prix la tête de l'amiral, elle accueille ses propositions de paix lorsqu'il marche sur Paris.
Le traité de Saint-Germain est signé.
La reine mère ne souffrira pas qu'une influence étrangère lui enlève sa domination.
Catherine tente de faire assassiner Coligny.
L'amiral n'est que blessé et cet événement redouble la filiale vénération que le roi lui témoigne.
Les Guises seuls sont accusés de cette tentative de meurtre; mais si la grande victime guérit, la reine se sent perdue.
C'est alors qu'avec son complice, Henri d'Anjou, elle ourdit la trame de la Saint-Barthélemy.
Avec quel art perfide elle cherche à surprendre le consentement du roi! Elle connaît ce caractère faible, violent, orgueilleux.
Eh bien! vous ne pouvez sacrifier les Guises; car ils se disculperont en accusant votre mère et votre frère!...
et ils nous accuseront à juste titre....
C'est nous qui avons frappé l'amiral pour sauver le roi! Il faut que le roi achève l'oeuvre, ou lui et nous sommes perdus!...» D'abord ivre de fureur, Charles tombe dans un profond accablement.
Cependant il résiste toujours: «Mais mon honneur!...
mais mes amis! l'amiral!» Ces mots entrecoupés trahissaient les angoisses du malheureux prince.
Et Catherine poursuivait son oeuvre infernale.
Par la mort Dieu, donnez-y ordre promptement.» [Note trois cent quatre-vingt-quatorze: Henri Martin, Histoire de France, t.
neuf.] Ces mots, prononcés dans le délire de la fureur, sont l'arrêt de mort des protestants qui s'endorment dans la fausse sécurité que leur inspire le mariage du roi de Navarre avec la soeur de Charles neuf.
La jeune mariée ignore les sinistres projets qui auront leur dénouement le lendemain.
Catherine sacrifie maintenant jusqu'à sa fille à son ambition! Malgré les larmes de la duchesse de Lorraine, soeur de Marguerite, elle envoie la jeune femme auprès de son mari afin d'éloigner tout soupçon.
Elle l'expose ainsi aux représailles des huguenots; mais que lui importe! Voilà ce que la politique a fait de cette mère autrefois si pleine de sollicitude pour ses enfants! [Note trois cent quatre-vingt-quinze: Marguerite de Valois, Mémoires.] C'est la nuit.
Bientôt la cloche du Palais va annoncer les sanglantes matines de Paris.
Le roi et ses deux conseillers, Catherine et le duc d'Anjou, sont au portail du Louvre, vers Saint-Germain-l'Auxerrois.
Ils vont assister au prélude de l'horrible tragédie dont ils sont les auteurs.
Suivant une version, Charles neuf se serait senti faiblir, et alors la reine mère, pour prévenir un contre-ordre, aurait avancé le signal et fait sonner la grosse cloche de Saint-Germain-l'Auxerrois.
D'après le duc d'Anjou, une autre scène aurait eu lieu.
En entendant un coup de feu tiré dans la nuit, les trois complices, pris d'épouvante, auraient mesuré les effroyables proportions de leur crime, et tous trois auraient donné un contre-ordre, venu trop tard: la boucherie avait commencé.
Si le récit du duc d'Anjou est exact, il concorde bien avec le caractère vacillant de la reine mère.
[Note trois cent quatre-vingt-seize: Henri Martin, l.
c.] Tandis que Catherine, entraînant le roi à une fenêtre, le repaissait de la vue du sang, une douce et pure jeune femme dormait dans son appartement du Louvre: c'était la reine de France, Élisabeth d'Autriche.
Brantôme, Second livre des Dames, passage transposé au Premier livre par quelques éditeurs.] Cette pieuse jeune femme qui supplie le Christ d'être miséricordieux aux bourreaux, voilà le seul spectacle qui nous repose de tant d'horreurs.
Avec Élisabeth d'Autriche, nous entendons l'unique protestation qui, dans ce palais souillé, fasse vibrer la voix de l'Évangile.
Catherine de Médicis a sacrifié la paix de l'État, le sang des Français, à sa peur, à son égoïsme, enfin à sa préférence maternelle pour le duc d'Anjou.
Devenu roi, c'est, par un juste retour de la Providence, ce fils même qui la châtiera.
Elle l'a reproduit à son image, elle lui a donné son égoïsme, sa dissimulation; il retournera contre elle les vices qu'elle lui a inculqués.
Il l'éloignera de ses conseils.
Elle le verra déshonorer la royauté par sa lâche attitude; cette royauté que Charles neuf a fait nager dans le sang, Henri trois la plongera dans la boue.
Catherine de Médicis est réduite à reporter ses dernières espérances sur la Ligue que dirigent les mortels ennemis de ce fils tant aimé naguère.
Mais avec la Ligue, elle a une lointaine perspective de domination.
La duchesse de Lorraine est sa fille, et si un fils de cette princesse succède à Henri trois, l'aïeule pourra encore gouverner.
Bouleversée, la vieille reine meurt de saisissement.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-huit: A.
Trognon, Histoire de France, tome trois.] Suivant la remarque d'un historien moderne, Catherine de Médicis, quand ses intérêts ne s'y opposaient pas, avait voulu poursuivre un double but qu'il ne lui fut pas donné d'atteindre: l'abaissement de la maison d'Autriche, l'abaissement de la féodalité.
Mais en poursuivant ce but par des moyens bas et perfides, en le subordonnant surtout à ses passions, à son égoïsme, elle le manqua.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-neuf: Henri Martin, Histoire de France, tome neuf.] Qu'est-ce que Catherine de Médicis a donné à la France? Deux assassins,--c'étaient ses fils,--et la Saint-Barthélemi,--c'était son oeuvre.
Que de crimes lui eussent été épargnés, que de deuils et de hontes eussent été épargnés à la France si elle n'avait jamais eu entre les mains l'arme du pouvoir! Au XVIe siècle, la violence est le caractère dominant de l'influence qu'exercent les femmes.
Cette violence ne fût-elle pas dans leur caractère, elle y est mise par les luttes auxquelles elles sont mêlées.
En voici une, douce et généreuse entre toutes: Anne d'Este, femme du duc François de Guise.
Après la conspiration d'Amboise, elle n'a pu supporter l'horrible spectacle auquel la cour se délecte: le supplice des conspirés.
Elle s'éloigne en sanglotant, et comme la reine mère lui demande pourquoi elle se livre à une telle douleur: «J'en ay, respondict-elle, toutes les occasions du monde.
[Note quatre cents: Regnier de la Planche, Histoire de l'Estat de France.] Lorsque le duc François prépare des mesures rigoureuses contre Orléans, la généreuse duchesse va vers lui pour le fléchir.
Mais en allant la voir dans un château situé près du camp, le duc est frappé par un assassin.
Il est transporté auprès de sa femme.
A cet aspect, l'épouse a un cri de vindicative douleur.
François de Guise lui rappelle qu'à Dieu seul appartient la vengeance, et, dans son admirable mort de héros chrétien, il n'a que des paroles de miséricorde et de paix.
Mais la duchesse, elle, ne pardonne pas.
Ce n'est plus la femme magnanime qui détourne ses regards d'une sanglante exécution et qui intercède pour des vaincus.
Non, c'est une épouse tout entière à la vengeance de son mari.
Le supplice de l'assassin ne lui suffit pas: derrière Poltrot de Méré, elle voit Coligny, qui n'a pas fait commettre le crime cependant, mais qui en connaissait le projet et n'en a pas empêché l'exécution.
Même remariée au duc de Nemours, la duchesse de Guise poursuit la vengeance de son premier mari.
Elle est la complice de la reine mère pour la tentative d'assassinat qui précède la Saint-Barthélemi.
Un de ses fils juge que de sa propre main elle tuerait l'amiral! Elle apporte dans sa tendresse maternelle toute la passion de son âme.
Elle anime Henri de Guise, son fils, dans l'oeuvre qu'il poursuit: la formation de la Ligue.
Quand les Guises sont assassinés, elle est prisonnière, et cependant elle jette à Henri trois toutes les malédictions qu'une mère peut fulminer contre les meurtriers de ses fils.
C'est elle qui arme le bras de Jacques Clément.
Et sa mère et elle, parcourant dans leur carrosse les rues de Paris, annoncent elles-mêmes au peuple la bonne nouvelle: l'assassinat du roi.
La duchesse de Montpensier a donné auparavant un chef à cette Ligue qu'avait exaltée le spectacle de sa douleur fraternelle.
C'est elle qui a cherché à Dijon Mayenne, son frère, et elle l'a conduit à Paris en triomphe.
S'il l'avait écoutée, il aurait saisi la couronne de France.
Même farouche énergie chez les femmes des huguenots.
Elles ne savent pas seulement mourir avec héroïsme, elles animent à la lutte les combattants.
Qui décide Coligny à vaincre l'horreur que lui inspire la guerre civile? Une femme, une femme d'un grand coeur cependant, mais qu'anime l'ardent esprit des sectaires.
L'espee de chevalier que vous portez est-elle pour opprimer les affligez ou pour les arracher des ongles des tyrans?...
Monsieur, j'ai sur le coeur tant de sang versé des nostres; ce sang et vostre femme crient au ciel vers Dieu...
un, livre trois, ch.
Lorsque Antoine de Bourbon revient au catholicisme et qu'il veut contraindre sa femme à suivre son exemple, elle résiste.
Il l'éloigne de lui et lui prend son fils pour le faire élever dans la religion catholique; mais, avant de partir, Jeanne adjure l'enfant de ne point aller à la messe, le menaçant de le renoncer pour son fils s'il lui désobéit.
Dans les seigneuries des Pyrénées qui lui restent soumises, elle prête son appui aux protestants de la Guyenne.
Bientôt elle devient veuve.
Sa foi intolérante éclate avec violence, elle interdit l'exercice du culte catholique dans son royaume de Navarre, elle chasse les prêtres.
[Note quatre cent trois: Duc d'Aumale, Histoire des princes de Condé, tome un.] Son fils, Henri de Navarre, n'a pas quinze ans et déjà elle l'arme de sa main, elle le conduit à La Rochelle auprès du prince de Condé.
Elle-même soutient énergiquement la lutte.
Après l'assassinat du prince de Condé, Jeanne se montre dans une plus touchante attitude.
Elle amène devant les huguenots réunis à Tonnai-Charente, son fils et son neveu, le fils de la victime; et les présente à cette armée comme les vengeurs de Condé.
La harangue qu'elle leur adresse joint à une énergie virile la séduction qu'exercent les larmes d'une femme.
Son fils jure d'être fidèle à la cause proscrite, et le serment du jeune prince est répété par les voix enthousiastes des soldats.
Henri est proclamé chef de l'armée, et Jeanne consacre ce souvenir par une médaille d'or portant la double effigie de la mère et du fils.
«Pax certa, victoria integra, mors honesta.» Paix assurée, victoire entière, mort honorable, disait la légende: noble devise que, plus tard, devait rappeler à son fils une autre mère, l'une des héroïnes que la maison de Rohan donna au siège de La Rochelle.
Elle se trompait dans la croyance à laquelle elle se dévouait, mais dans ce siècle où tant de passions égoïstes étaient en jeu, elle obéissait du moins à ce principe qui met au-dessus de toutes les ambitions humaines les intérêts de l'âme immortelle.
[Note quatre cent quatre: D'Aubigné, Histoires, tome deux, livre un, ch.
deux.] Ce n'était pas seulement dans les luttes religieuses que la violence se rencontrait chez les femmes.
Cette violence se respirait dans l'air.
A une époque où les combats singuliers devenaient une plaie pour la France, on vit la veuve d'un gentilhomme tué en duel, poursuivre avec une implacable persévérance la mort du meurtrier.
Celui-ci est traîné au supplice, et, à ce moment même, la grâce royale le sauve.
Celui-ci y va bravement, mais si la dame de ses pensées a éprouvé son courage, elle a, du même coup, perdu son affection, s'il faut en croire la tradition suivant laquelle il lui aurait jeté son gant au visage.
Brantôme dit avec raison que ces femmes eussent mieux fait de se servir de leur pouvoir pour envoyer leurs chevaliers sur un glorieux champ de bataille.
Ainsi fit Mademoiselle de Piennes, l'une des filles d'honneur de la reine.
Pendant que Catherine de Médicis encourage de sa présence les opérations du siège de Rouen, Mademoiselle de Piennes donne son écharpe à Monsieur de Gergeay.
Il se fait tuer en la portant.
Ainsi que le juge Brantôme, les belles et honnêtes femmes aiment les hommes vaillants, qui, seuls, peuvent les défendre, et les hommes braves aiment, eux aussi, les femmes courageuses qui n'ont jamais manqué au pays de Jeanne d'Arc et de Jeanne Hachette.
Même à cette époque d'affaissement moral, la France continuait à enfanter des héroïnes.
Les femmes faisaient «les actes d'un homme,...
montoient à cheval,...
portoient le pistolet à l'arçon de la selle, et le tiroient, et faisoient la guerre comme un homme.» Si le triste champ de bataille des guerres religieuses fut témoin de ce courage guerrier, la lutte contre l'étranger lui donna un plus digne emploi.
Les femmes de Saint-Riquier et celles de Péronne imitent glorieusement Jeanne Hachette et ses compagnes.
Madame de Balagny concourt vaillamment à la défense de Cambray et meurt de chagrin quand elle voit tomber au pouvoir de Charles-Quint la ville qu'elle regarde comme sa principauté.
Suivant une autre version, elle se serait tuée: le suicide ternirait alors la mort de cette héroïne.
Au moment où Marie de Médicis devient veuve, un terrible soupçon pèse sur elle: on ne la croit pas étrangère à l'assassinat du roi.
Par ses prodigalités, la régente contiendra-t-elle au moins les grands seigneurs? Non, elle les exaspère par la faveur exorbitante qu'elle a accordée à un aventurier italien marié à sa femme de chambre.
Complètement étranger au métier des armes, cet aventurier, Concini, le nouveau marquis d'Ancre, est maréchal de France.
Cette femme de chambre, Léonora Galigaï, trafique honteusement de tous les emplois.
Marie de Médicis détruit aussi bien à l'extérieur qu'à l'intérieur, l'oeuvre de Henri quatre, et ses sympathies sont, acquises à cette maison d'Autriche dont le feu roi a poursuivi l'abaissement.
Louis treize fait assassiner Concini.
La maréchale d'Ancre est exécutée; Marie de Médicis, éloignée de la cour.
Luynes, le favori du roi, a remplacé Concini.
Cette fois encore, les princes se révoltent; mais, cette fois, la reine est leur appui, et elle va plonger le pays dans la guerre civile.
Après une escarmouche, la paix se rétablit.
La mère et le fils se réconcilient.
Le duc de Luynes meurt.
Marie de Médicis reprend quelque influence, et ce n'est pas tout d'abord pour le malheur du pays.
Elle ramène au pouvoir l'évêque de Luçon, Richelieu, qu'avant sa disgrâce elle avait fait nommer secrétaire d'État et qui l'a suivie dans sa retraite.
Tant que son protégé ne lui porte pas ombrage, elle s'associe à la politique vraiment nationale de Richelieu, et sacrifie au ministre jusqu'à ses sympathies espagnoles.
Mais bientôt l'irascible princesse regrette la toute-puissance de Richelieu et se plaint de son ingratitude.
Assez influente alors pour que le roi, avant de partir pour l'expédition d'Italie, lui confie la régence des provinces situées au nord de la Loire, elle n'a pu réussir cependant à empêcher une guerre qui lui est pénible.
Plus tard, elle voudra la paix à tout prix avec la maison d'Autriche.
Mais l'influence de Richelieu l'emporte heureusement pour que cette paix soit faite à l'honneur de la France.
Contre le ministre, Marie de Médicis a trouvé une alliée dans sa belle-fille Anne d'Autriche.
Au retour de la guerre d'Italie, Louis XIII, dangereusement malade, est entouré des tendres soins de sa mère et de sa femme: toutes deux profitent de la reconnaissance du roi pour perdre le cardinal.
Marie de Médicis touche à son triomphe, et quand, revenue à Paris, elle reçoit dans son palais du Luxembourg la visite de Louis treize, elle tente un dernier assaut.
Tout à coup elle voit apparaître à la porte de sa chambre la robe rouge du cardinal.
Sa colère éclate plus violente que jamais.
Marie de Médicis somme le roi de choisir entre la reine, sa mère, et le cardinal: le ministre, l'homme de vieille race, qu'elle ose nommer un valet.
Le lendemain, la reine mère a reçu les premiers gages de la faveur du roi: le maréchal de Marillac, son protégé, est nommé au commandement de l'armée d'Italie.
Le chancelier de Marillac, le successeur que Marie de Médicis veut donner à Richelieu, reçoit, lui seul, l'ordre de suivre à Versailles le roi qui s'y rend.
La foule des courtisans se porte au Luxembourg.
Mais le soir, on apprend que le cardinal a ressaisi son influence sur Louis treize, et les courtisans abandonnent le Luxembourg pour le Louvre.
C'est la fameuse journée des Dupes.
Toute à sa vengeance, la reine mère intrigue même avec l'ambassadeur d'Espagne.
Exilée à Moulins, elle se réfugie dans les Pays-Bas.
Elle y est rejointe par son fils préféré, Gaston d'Orléans, bien digne d'elle par l'esprit d'intrigue, de révolte, mais bien plus coupable qu'elle.
Malgré ses graves défauts, Marie de Médicis n'eut pas, du moins, comme Gaston, la lâcheté de livrer ses amis à Richelieu.
Mise en demeure de le faire, elle ne voulut pas acheter à ce prix la cessation de son exil.
Elle eut d'ailleurs des amis qui répondirent à sa fidélité par un dévouement qu'ils payèrent de leur existence: le maréchal de Marillac, le duc de Montmorency.
Richelieu qui faisait remonter jusqu'à l'exilée la responsabilité des complots ourdis contre sa vie, Richelieu fut inflexible pour elle.
Une humble démarche qu'elle fit auprès du roi, et même auprès du ministre, pour rentrer en France, ne fut pas plus accueillie que les interventions diplomatiques qu'elle mit en mouvement.
Elle mourut dans l'exil, dans la pauvreté, mais, à ce moment suprême, elle voyait de plus haut les choses de ce monde.
Ce n'est plus une ambitieuse qui s'agite dans les intrigues politiques, dans les passions mesquines qui ont troublé la France: c'est une femme chrétienne qui meurt dans d'humbles sentiments et qui pardonne à Richelieu même.
[Note quatre cent six: Trognon, Histoire de France, t.
quatre.] Pendant la vie de Louis treize, Anne d'Autriche a été, comme sa belle-mère, associée à plus d'un complot tramé contre Richelieu.
Elle a même trahi la France pour renverser le cardinal.
Tout en reconnaissant que pour la gloire de la France, Anne d'Autriche fit sagement de suivre les inspirations de Mazarin, il est permis de regretter la dureté avec laquelle elle sacrifia à ce ministre quelques-uns des amis qui s'étaient dévoués à elle dans sa disgrâce.
Il est vrai que pour dédommager plusieurs d'entre eux des emplois qu'elle leur refusait, elle leur prodigua des largesses dont le Trésor faisait malheureusement les frais.
On pourrait encore dire pour atténuer l'ingratitude de la régente, que la haine persévérante que ses anciens amis gardaient à Mazarin, ne pouvait qu'irriter sa royale amie.
Mais le manque de reconnaissance n'était pas pour Anne d'Autriche un défaut de fraîche date.
A moins qu'une grande passion n'occupât son coeur, l'égoïsme y dominait facilement.
A l'époque où elle était persécutée, elle ne recula pas plus pour se sauver elle-même, devant l'abandon de ceux qui exposaient leur vie pour la défendre, qu'elle ne recula devant le sacrilège en faisant un faux serment sur l'Eucharistie.
Il y avait dans son caractère un bizarre mélange de grandeur et de bassesse, d'ingratitude et de dévouement.
Mazarin ne connut que ce dévouement qui ne cessa de s'élever à la hauteur de l'épreuve.
La reine lui en donna un premier témoignage quand il vit son existence menacée par le complot de Beaufort: ce fut à ce moment que la régente se déclara pour son ministre en danger.
En s'associant à la sage politique de Mazarin, Anne d'Autriche contribua puissamment à la grandeur de notre pays.
Après les généreuses émotions de la guerre extérieure, voici les intrigues et les luttes civiles de la Fronde.
Au début de la guerre civile, la figure d'Anne d'Autriche prend un relief extraordinaire.
Dans ses qualités comme dans ses défauts apparaît une énergique personnalité.
La vivacité du sentiment, toujours quelque peu compromettante pour l'administration politique des femmes, peut, aux heures de crise où les mesures ordinaires ne suffisent pas, leur inspirer les fières attitudes, les résolutions héroïques qui les font triompher dans la lutte.
Ce n'est pas à l'art de la politique qu'est due cette gloire, c'est à l'inspiration du coeur, et c'est pourquoi les femmes apparaissent généralement si grandes dans les périls publics ou privés.
Anne d'Autriche eut dans la Fronde une âme vraiment royale.
L'orgueil de la reine paraît l'emporter jusque sur l'amitié qu'elle a vouée à Mazarin: elle semble rebelle aux conseils du prudent ministre, et va même jusqu'à flétrir du nom de lâcheté cet esprit de conciliation.
Mais ne nous y méprenons pas.
N'est-ce pas la discrète Madame de Motteville qui nous dit que le cardinal encourageait secrètement l'ardeur de la reine pour mieux faire ressortir sa propre modération? Ici encore Anne d'Autriche était d'intelligence avec lui.
C'était pour lui qu'elle s'exposait.
[Note quatre cent neuf: Madame de Motteville, Mémoires, mille six cent quarante-huit.] La nouvelle de la victoire de Lens a encore exalté l'orgueil d'Anne d'Autriche.
Elle mène son fils à Notre-Dame pour le Te Deum célébré devant soixante-treize drapeaux ennemis déposés devant l'autel.
Le régiment des gardes forme la haie sur le passage du cortège royal et a reçu l'ordre de demeurer sous les armes.
Après avoir demandé à Dieu de bénir les projets qu'elle médite, la reine sort de la cathédrale et dit tout bas au lieutenant de ses gardes: «Allez, et Dieu veuille vous assister».
[Note quatre cent dix: Id., Id.] L'entreprise commandée par la régente, est l'exil de trois magistrats, l'arrestation du conseiller Broussel et de deux présidents du Parlement.
Anne d'Autriche est de retour au Palais-Royal.
Elle y apprend que Paris se soulève pour réclamer la délivrance du populaire Broussel.
A pied, à travers la foule mugissante, un évêque, avec son rochet et son camail, se fraye un passage jusqu'à la résidence royale: c'est Paul de Gondi, le coadjuteur de Paris, le futur cardinal de Retz.
Il était temps que le cardinal ministre intervînt! Chargé par Mazarin de négocier la paix moyennant la délivrance de Broussel, le coadjuteur a réussi à calmer l'émeute.
Jusque-là, bien que Gondi n'eût guère d'autre vocation que celle du conspirateur, il était demeuré fidèle à la reine.
Mais déjà blessé par la mordante ironie de la princesse, il apprend qu'un coup d'État se trame pour le lendemain et le menace des premiers.
Anne d'Autriche a fait d'un de ses amis un puissant conspirateur.
Elle peut le comprendre, le lendemain, devant les douze cents barricades qui obstruent les rues de Paris.
Au bruit de la mousqueterie, le Parlement en corps, précédé de ses huissiers, se dirige vers le Palais-Royal pour réclamer ceux de ses membres qui lui ont été enlevés.
«Vive le Parlement! vive Broussel!» crie le peuple qui ouvre les barricades aux magistrats.
Tout tremble à la cour, excepté la reine qui, superbe de courroux, tient tête à l'orage et répond avec hauteur à la harangue du premier président.
Elle cède enfin à la pression qu'exercent sur elle Mazarin, le chancelier Séguier et l'admirable président Molé.
Elle veut bien remettre Broussel en liberté si le Parlement consent à reprendre ses séances.
Le Parlement quitte la reine pour se rendre au Palais-de-Justice.
Mais il est arrêté dans sa marche par les insurgés qui ne se contentent pas des promesses de la régente.
Ce qu'ils veulent, c'est Broussel lui-même.
Devant les furieuses menaces qui ont succédé à une ovation enthousiaste, des magistrats s'enfuient.
Molé ramène au Palais-Royal ceux qui ne l'ont pas abandonné et qui forment le plus grand nombre.
Il expose à la reine les dangers qui la menacent et qui planent jusque sur la tête de son fils.
Le courage d'Anne d'Autriche croît avec le péril.
Elle se refuse à abaisser devant l'insolence du peuple la majesté royale.
Anne d'Autriche était mère: elle comprit la leçon.
«Que messieurs du Parlement voient donc ce qu'il y a à faire pour la sûreté de l'État», dit-elle avec une morne résignation.
Et elle ordonna la délivrance des magistrats prisonniers, le rappel de ceux qu'elle avait exilés.
Malgré ces concessions, l'énergie de la princesse ne fléchissait pas.
Pendant l'orageuse soirée du lendemain, alors que tous ceux qui l'entourent sont en proie à la terreur, elle reste calme, héroïque; et à sa fierté de race se joint un sentiment plus touchant.
Mère et chrétienne, elle espère dans le Dieu qui bénit les petits enfants: «Ne craignez point, dit-elle, Dieu n'abandonnera pas l'innocence du roi; il faut se confier à lui».
[Note quatre cent onze: Madame de Motteville, Mémoires, mille six cent quarante-huit.] Bientôt, à Saint-Germain, une humiliation suprême lui est imposée.
Elle a cru, mais en vain, pouvoir s'appuyer sur l'épée de Condé.
Alors, avec des larmes d'indignation, elle signe un acte qui consacre les décisions du Parlement et qu'elle appelle «l'assassinat de la royauté».
L'agitation, un moment calmée, se produit encore.
Cette fois la régente a obtenu l'appui de Condé.
Elle s'est de nouveau rendue à Saint-Germain, et de là, elle envoie au Parlement l'ordre de se retirer à Montargis.
Condé assiège Paris.
Maintenant, le cardinal s'associe ouvertement à l'inflexible résistance de la reine.
Anne d'Autriche sort victorieuse de l'épreuve, et quand, après la paix de Rueil, nous la voyons rentrer dans Paris, Mazarin, si impopulaire jusque-là, Mazarin est auprès d'elle et partage l'accueil sympathique qu'elle reçoit.
C'était là un de ces brusques revirements dont le peuple de Paris a donné tant d'exemples.
On en vit un nouveau témoignage le jour où la régente se rendit à Notre-Dame.
Les harengères, «qui avoient tant crié contre elle», se jetaient sur elle dans des transports d'amour et de repentir; elles touchaient sa robe et furent près de l'arracher de son carrosse.
[Note quatre cent douze: Madame de Motteville, Mémoires, mille six cent quarante-neuf.] Condé, l'ennemi de Mazarin, s'aliène la régente par sa hauteur.
Elle se réconcilie avec le coadjuteur, et, forte de son alliance avec la vieille Fronde, elle fait arrêter Condé, son frère de Conti, le duc de Longueville, son beau-frère.
Alors naît une nouvelle Fronde: la révolte suscitée par les partisans des princes.
Anne d'Autriche demeure intrépide, elle accompagne le jeune roi et Mazarin à Bordeaux qui a pris le parti des rebelles.
Mais la paix que lui imposent ses nouveaux alliés froisse son orgueil; elle aussi, employant une expression de Catherine de Médicis, elle dit qu'elle a été traitée en chambrière.
Elle se sépare des anciens frondeurs.
Le Parlement réclame la liberté des princes et l'obtient.
Il réclame aussi l'exil de Mazarin, et si la reine y consent, c'est que le cardinal veut lui-même s'éloigner; mais elle s'apprête à quitter furtivement Paris avec le roi.
La trahison déjoue ce projet.
Le coadjuteur fait battre dans Paris le tambour d'alarme.
Le peuple envahit le Palais-Royal.
Anne d'Autriche montre aux insurgés le jeune roi endormi dans son lit.
A ce doux aspect, les hommes qui avaient envahi cette chambre avec des sentiments de fureur, n'ont que des paroles de paix et de bénédiction.
Le danger avait été grand: la reine mère n'avait eu que le temps de faire recoucher le petit prince qui allait monter à cheval.
Mazarin exilé garde sur la régente un pouvoir absolu.
C'est toujours lui qui gouverne par elle.
Condé prend les armes contre le gouvernement.
La reine mère entre vaillamment en campagne, marche sur Madame de Longueville, la chasse de Bourges et se dirige sur Poitiers.
Mazarin rejoint Anne d'Autriche.
Il est témoin de son attitude après la déroute de Bléneau: la régente, pleine de sang-froid et d'énergie au milieu de la cour éperdue, n'interrompt pas même la toilette qu'elle avait commencée avant la désastreuse nouvelle.
Pendant le combat du faubourg Saint-Antoine, sous Paris, Anne d'Autriche est vraiment dans son rôle de femme.
Tandis que le canon gronde, elle est agenouillée devant le Saint-Sacrement, chez les Carmélites de Saint-Denis.
Elle ne quitte l'autel que pour recevoir les courriers qui lui apportent des nouvelles du combat, et la reine de France a des larmes pour tous ceux qui sont tombés, amis ou ennemis.
[Note quatre cent treize: Madame de Motteville, Mémoires, mille six cent cinquante-deux.] Anne devait voir Mazarin s'éloigner une seconde fois; mais cet exil n'était pas de longue durée et n'était destiné qu'à hâter la conclusion de la paix.
Condé, le duc d'Orléans, son allié, demandèrent à envoyer leurs députés au roi.
L'autorité royale triomphait.
En dépit de quelques imprudences, Anne d'Autriche avait, nous l'avons rappelé, joué le rôle le plus noble dans cette guerre civile.
A la paix, elle rentre dans l'ombre.
Son fils est majeur.
Mazarin exerce hautement le pouvoir jusqu'à sa mort, événement après lequel Louis quatorze gouverne par lui-même.
[Note quatre cent quatorze: Trognon, Histoire de France] La petite-fille de Charles-Quint avait fidèlement servi la politique anti-espagnole de Henri quatre et de Richelieu.
Elle avait achevé, à l'intérieur du pays, l'oeuvre de ces deux grands génies: la victoire de la royauté sur la féodalité.
Elle eut dans l'âme plus de hauteur que de véritable grandeur.
Cette hauteur avait pour origine la fierté du sang, et préparait Anne d'Autriche à représenter dignement ce pouvoir absolu qui était encore nécessaire à la France pour dompter la féodalité.
La reine mère en légua la tradition à son fils, et quand Louis quatorze disait: «L'État c'est moi,» il était bien réellement le fils d'Anne d'Autriche.
Le jeune roi dut aussi à sa mère ces traditions de courtoisie chevaleresque qui contribuèrent à l'éclat de son règne.
Ce n'est pas la moindre gloire d'Anne d'Autriche que d'avoir donné à la France un Louis L'exemple de cette princesse a démontré, une fois de plus, que la femme a besoin d'être elle-même dirigée lorsqu'elle tient les rênes du gouvernement.
Les contemporaines d'Anne d'Autriche furent une vivante leçon de ce que devient la femme lorsque, dans les choses de la politique, elle est, ou mal conseillée, ou livrée à ses propres impressions.
Nulle des conspiratrices de la cabale des Importants ou des luttes de la Fronde n'est conduite par la raison d'État.
L'amour, l'amitié, la haine, tels furent les mobiles qui entraînèrent ces femmes à fomenter la guerre civile, à trahir même leur pays pour l'étranger.
Pour rendre cette trahison moins odieuse, elles n'avaient pas, comme certaines reines, l'excuse d'être elles-mêmes étrangères de naissance.
Le plus pur sang de France coulait dans leurs veines.
Ce n'est ni l'amour ni l'intrigue politique qui jettent Mademoiselle de Montpensier dans les luttes civiles: c'est le désir, romanesque de jouer à l'héroïne.
C'est ainsi que, s'introduisant seule par la brèche dans Orléans, elle conquiert la ville par cet acte de bravoure.
C'est ainsi que, dans le combat du faubourg Saint-Antoine, elle tirera le canon de la Bastille.
Une brillante étrangère, la princesse palatine, Anne de Gonzague, nous apparaît dans ces guerres civiles, non à travers la fumée des combats, mais dans les mystérieux arcanes de la diplomatie.
Pour délivrer Condé, c'est elle qui a réuni la nouvelle Fronde à l'ancienne.
Condé libre, elle lui a donné des conseils de modération: c'est qu'alors Mazarin l'a regagnée.
Depuis, elle demeure fidèle au cardinal et sert même par son intervention diplomatique les intérêts de la France.
Quelques-unes, d'ailleurs, ont déjà été peintes par la main d'un maître.
Et, à ces aventurières, ou à ces intrigantes qui, en semant la guerre civile, ont contribué aux misères du peuple, je vais opposer les femmes qui se sont généreusement dévouées à soulager ces mêmes misères.
Dès mille six cent trente-cinq, la guerre avec la maison d'Autriche avait fait connaître à la Lorraine les fléaux que la Fronde ramena surtout pour la Champagne et la Picardie.
Rien de plus effroyable que le tableau, que les contemporains nous ont tracé de la misère qui désola ces trois provinces.
Fuyant leurs demeures occupées par la soldatesque étrangère, les paysans meurent dans les bois ou sur les grands chemins, ou bien, rentrant dans leurs villages après le départ de l'ennemi, ils retrouvent leurs demeures pillées, brûlées, leurs champs dévastés.
Abattus par la maladie, dépouillés jusqu'à la chemise, ils n'ont d'autre lit que la terre, d'autre matelas que de la paille pourrie et n'osent, dans leur état de nudité, se soulever de cette horrible couche.
Leur nourriture, c'est l'herbe, ce sont les racines des champs, c'est l'écorce des arbres; les lézards, la terre même, tout leur est bon.
Vivants et morts gisent pêle-mêle.
L'enfant qui a survécu, est demeuré sur la mère qui est morte, bien certainement en lui donnant sa dernière bouchée de nourriture.
Enfin, c'est la chose la plus épouvantable qui se puisse jamais voir.» Toutes les classes participent à cette misère.
Le noble compte parmi les pauvres honteux.
Le curé s'attelle à une charrue pour remplacer le cheval qui manque.
L'homme qui ne peut se plier à la honte de mendier son pain est trouvé mort sur sa couche pour n'avoir pas osé «demander sa vie!» Les orphelins sont abandonnés; les jeunes filles, exposées à quelque chose de plus terrible que la mort, le déshonneur.
Les unes sont près de succomber à l'effroyable tentation; d'autres se cachent dans des cavernes pour fuir la brutalité des soldats.
Les églises sont pillées, les prêtres persécutés, dépouillés.
Sur l'origine de cet ouvrage, voir le livre récent de M.
Chantelauze, Saint Vincent de Paul et les Gondi.] Pendant la Fronde, des masses d'émigrants arrivent à Paris et ajoutent le fardeau de leur misère au poids des calamités qui écrasent la ville.
Tels furent les désastres dans lesquels la guerre étrangère et la guerre civile plongèrent quelques parties de la France.
Mais, au milieu de toutes ces calamités, une armée se lève, l'armée de la charité! Saint Vincent de Paul la commande, et les femmes marchent à l'avant-garde.
Les dames de la Charité de Paris donnent leur or, elles quêtent pour les provinces désolées.
Saint Vincent de Paul et ses collaboratrices recueillent près d'un million six cent mille livres qui sont distribuées dans la Lorraine et jusque dans l'Artois ravagé par la guerre.
Pendant les malheurs amenés par la Fronde, ces nobles femmes envoient à la Champagne et à la Picardie plus de seize mille livres par mois.
L'imminence du danger provoquait les plus grands sacrifices, et les généreuses femmes qui avaient eu à souffrir personnellement de la ruine générale, calculaient, non leurs ressources, mais les misères qu'il fallait soulager.
Leur présidente, la duchesse d'Aiguillon, qui, avec Mademoiselle de Lamoignon et Madame de Hersé, la protectrice spéciale des pauvres soldats, a recueilli des sommes immenses pour les victimes de la guerre, la duchesse d'Aiguillon vend jusqu'à une partie de son argenterie.
Mme de Miramion vend son collier de perles pour nourrir les pauvres de Paris.
Elle leur fait distribuer plus de deux mille potages par jour.
Charité bien digne de la sainte femme qui, à Paris encore, fera subsister les pauvres pendant les plus rigoureux hivers et à qui l'on devra, en mille six cent quatre-vingt-deux, l'origine des fourneaux économiques.
[Note quatre cent dix-sept: Vie de saint Vincent de Paul, citée plus haut; Lettres de saint Vincent de Paul, publiées par les prêtres de la Mission, mille huit cent quatre-vingt-deux.
trois cent trente-trois.
Anne d'Autriche qui a appelé saint Vincent de Paul dans ses conseils, Marie-Anne Martinozzi, princesse de Conti, donnent de tels exemples.
Pour les provinces désolées, cet or, ces perles se convertissaient en pain, en vêtements, en médicaments, en outils même.
En soulageant les misères de l'heure actuelle, on prévoyait l'avenir.
On donnait aux laboureurs du grain, des haches, des serpes, des faucilles; aux paysannes, du chanvre, des rouets.
On recueillait les orphelins, on leur enseignait un état.
Les jeunes filles étaient préservées du déshonneur dans les pieux abris qui s'ouvraient à elles.
Les pauvres honteux recevaient, avec des secours, les hommages de respect qui leur rendaient moins amer le pain de l'aumône.
Les églises et leurs pasteurs étaient secourus.
Ce n'était cependant pas dans ce but que l'Assemblée générale avait été instituée.
L'oeuvre se propagea, et de mille six cent vingt-neuf à mille six cent trente et un, s'établit dans presque toutes les paroisses de Paris et des faubourgs.
La mission de ces confréries était toute paroissiale.
Une femme de bien, la présidente Goussault, eut la pensée de créer une compagnie de dames qui aurait spécialement le soin des malades de l'Hôtel-Dieu.
Elle soumit le projet de cette création à Monsieur Vincent qui l'agréa.
Les plus grandes dames de France se firent gloire d'appartenir à cette association.
Ceignant un tablier, les nobles infirmières allaient porter aux femmes malades des secours, des consolations, des enseignements, et leur donnaient avec affection le nom de soeurs.
Ce fut ainsi que se constitua l'Assemblée générale des dames de la Charité.
Plus tard elle agrandit sa mission.
Nous l'avons vue se charger de l'assistance des provinces désolées que ses bienfaits sauvèrent.
On ne lit point qu'il y ait jamais eu de telles personnes associées qui, d'office, comme vous, mesdames, aient fait quelque chose de semblable».
[Note quatre cent vingt et un: Abelly, l.
c.] Les attributions de l'Assemblée de Charité s'étendent de plus en plus.
À la visite de l'Hôtel-Dieu, à l'assistance des provinces désolées, se joignent d'autres charges.
La charité et le patriotisme s'unissaient dans les bienfaits que les Dames de la Charité répandaient sur les victimes de la guerre et des fléaux qui l'avaient suivie.
Le patriotisme trouve aussi son compte dans l'oeuvre apostolique qu'elles accomplissent en favorisant les missions étrangères qui vont porter au loin, avec la connaissance de l'Évangile, le nom de la France.
La duchesse d'Aiguillon est là encore au premier rang, et ses principales collaboratrices sont Madame de Miramion, Madame de Lamoignon.
[Note quatre cent vingt-deux: Pour Mademoiselle de Lamoignon, voir les vers que lui a consacrés Boileau.
Poésies diverses, xvi.
(Éd.
Berriat-Saint-Prix.)] Madame d'Aiguillon a une grande part à la fondation du séminaire des Missions étrangères.
La duchesse crée des missions dans l'Extrême Orient, un séminaire à Siam.
Elle achète les consulats de Tunis et d'Alger; elle suscite la fondation d'un hôpital dans cette dernière ville pour y recueillir les Français malades et abandonnés.
Enfin reprenant la pensée d'une autre femme de grand coeur, Madame de Guercheville, elle établit une colonie française et catholique au Canada, cette Nouvelle-France qui, aujourd'hui, garde plus que jamais à la mère-patrie malheureuse, un amour dévoué, enthousiaste, chevaleresque.
[Note quatre cent vingt-trois: Fléchier, Oraison funèbre de Madame d'Aiguillon; Bonneau-Avenant, la Duchesse d'Aiguillon.
Leurs bienfaits ne s'arrêtent pas là.
Saint Vincent avait fondé un hôpital pour les pauvres vieillards.
Les dames de la Charité, notamment la duchesse d'Aiguillon, le pressèrent de donner plus d'extension à cette oeuvre.
Devant les quarante mille mendiants qui, à Paris, peuplaient onze cours de miracles, il fallait un immense dépôt de mendicité.
Ce fut saint Vincent qui eut à modérer ici le zèle de ses collaboratrices; mais il ne refusa pas ses conseils à la duchesse d'Aiguillon qui fonda la Salpêtrière avec le concours de la reine, de Mazarin et des princesses.
A un moment où les ressources manquèrent à l'hôpital, Madame de Miramion, âgée, malade, quêta plus de cinquante mille francs en un mois pour soutenir cette création.
Comme le vieillard délaissé, l'enfant abandonné a rencontré dans les dames de la Charité, des mères tendres et secourables.
Les ressources manquaient pour donner des nourrices à ces enfants.
Les uns mouraient de faim; d'autres étaient tués par des soporifiques que les servantes leur faisaient prendre pour se débarrasser de leurs cris en les endormant.
«Ceux qui échappaient à ce danger, étaient ou donnés à qui les venait demander, ou vendus à si vil prix, qu'il y en a eu pour lesquels on n'a payé que vingt sous.
On les achetait ainsi, quelquefois pour leur faire teter des femmes gâtées, dont le lait corrompu les faisait mourir; d'autres fois pour servir aux mauvais desseins de quelques personnes qui supposaient des enfants dans les familles...
Et ce qui est encore plus déplorable, plusieurs mouraient sans baptême, cette veuve ayant avoué qu'elle n'en avait jamais baptisé, ni fait baptiser aucun».
Il savait bien, cet homme évangélique, que pour aimer et secourir l'enfance malheureuse, toute femme sent tressaillir en elle un coeur de mère.
Les généreuses chrétiennes à qui saint Vincent faisait appel, ne purent d'abord sauver qu'une douzaine de ces pauvres innocents, «bien plus à plaindre que ceux qu'Hérode fit massacrer».
Il fallut les tirer au sort! (mille six cent trente-huit.) Les associées du bon saint augmentent peu à peu le nombre de leurs enfants d'adoption.
Elles essayent même de les sauver tous.
Puis, un jour, les ressources manquent.
Saint Vincent de Paul «mit en délibération si la Compagnie devait cesser, ou bien continuer à prendre soin de la nourriture de ces enfants, étant en sa liberté de s'en décharger, puisqu'elle n'avait point d'autre obligation à cette bonne oeuvre que celle d'une simple charité.
Ils vivront, si vous continuez d'en prendre un charitable soin; et au contraire, ils mourront et périront infailliblement si vous les abandonnez: l'expérience ne vous permet pas d'en douter».
[Note quatre cent vingt-quatre: Abelly, l.
c.] L'émotion qui vibrait dans la voix du saint «faisait assez connaître quel était son sentiment».
La sentence des juges ne pouvait se traduire que par des larmes et par les plus généreux sacrifices.
L'oeuvre des Enfants-Trouvés était définitivement fondée.
Collectivement ou isolément, les femmes s'associent à toutes les oeuvres de saint Vincent de Paul.
Elles assistent les galériens dont leur guide a soulagé les tortures physiques et les misères morales.
Avant même qu'il y eût des Dames de la Charité, Madame de Gondi s'était occupée de faire évangéliser les galériens par Monsieur Vincent et ses missionnaires.
Plus tard, la duchesse d'Aiguillon qui fait donner à notre saint l'aumônerie générale des galères, obtient de son oncle, le cardinal de Richelieu, la fondation d'un hôpital pour les galériens, à Marseille, et y contribue par sa munificence.
Les premières protectrices des Enfants-Trouvés, les dames de la Charité de Saint-Nicolas du Chardonnet, concourent aussi à cette oeuvre.
Ce sont elles encore qui visitent dans leurs infectes et sépulcrales prisons les galériens de Paris.
Madame de Miramion suit cet exemple; elle porte aux prisonniers des secours, des consolations, de douces paroles de relèvement.
Madame de Maignelais, soeur de Monsieur de Gondi, visite aussi les galériens, et assiste jusqu'aux condamnés à mort.
Madame de Maignelais fonde une maison de filles repenties sous le vocable de sainte Madeleine, la grande pécheresse rachetée par l'amour divin.
Les établissements de ce genre n'étaient pas nouveaux, mais, plus que jamais, ils devenaient nécessaires à une époque où, comme nous le disions plus haut, la licence régnait dans les villes, qui étaient devenues des camps.
Pour sauver ces âmes malades, Madame de Miramion avait le suprême remède, la miséricordieuse tendresse du Bon Pasteur qui ramène sur son épaule la brebis égarée.
La Pitié et Sainte-Pélagie deviennent des établissements publics.
Pour les fonder, Madame de Miramion avait rencontré parmi ses appuis, le grand coeur de Madame d'Aiguillon.
Nous savons ce que Madame de Miramion avait fait pour l'instruction primaire des enfants du peuple, et aussi pour leur instruction professionnelle.
Sous ce dernier rapport, les dames de la Charité ont aussi mérité nos hommages, elles qui faisaient apprendre un état à leurs chers enfants trouvés.
Le rôle des femmes du monde est immense au XVIIe siècle dans les oeuvres du bien.
C'était là l'un des rares bienfaits produits par la transformation sociale qui avait amené les familles nobles à Paris.
Naguère la charité avait été surtout une action individuelle: elle devenait désormais une puissance sociale.
Sans parler, bien entendu, des émigrations forcées que provoqua la ruine de trois provinces, Paris ne serait pas devenu le refuge de tous les misérables si, comme au moyen âge, ceux-ci avaient trouvé dans le pays natal les secours de leurs seigneurs.
Lorsque ces confréries s'étaient répandues à Paris, et que des femmes de condition s'y étaient enrôlées, celles-ci avaient bien le zèle généreux, le dévouement qui ne calcule pas, mais leurs devoirs domestiques et sociaux ne leur permettaient pas de veiller assidûment les malades.
L'active promotrice des confréries de la Charité, Madame Le Gras, fut l'institutrice de ces saintes filles qui vénèrent en elle et dans saint Vincent de Paul les fondateurs de leur ordre.
La maison que Mademoiselle Le Gras occupait sur la paroisse de Saint-Nicolas du Chardonnet, fut la première communauté des filles de la Charité.
Leurs premières bienfaitrices furent Mademoiselle Lamy, fille d'un administrateur de l'hôpital général, et Madame de Miramion.
Les soeurs de la Charité ne pouvaient être et n'étaient pas des religieuses.
Pour toutes ces considérations, elles doivent avoir autant ou plus de vertu que si elles étaient professes dans un ordre religieux».
[Note quatre cent vingt-cinq: Abelly.
c.] Ces pieuses filles deviennent les ministres de l'Assemblée générale des dames de la Charité.
Elles soignent les pestiférés, et les galériens les voient se pencher sur eux dans leurs blanches auréoles comme des anges qui apparaîtraient aux damnés au milieu des supplices de l'enfer.
Dans les calamités publiques elles sont là.
Ce sont elles qui, à Paris, pendant la Fronde, distribuent aux pauvres, aux réfugiés, la nourriture quotidienne.
Le vingt et un juin mille six cent cinquante-deux, saint Vincent de Paul écrit à propos des charges qui pèsent sur sa famille spirituelle: «Les pauvres filles de la Charité y ont plus de part que nous, quant à l'assistance corporelle des pauvres.
Il y en a d'autres qui font ailleurs la même chose».
Deux jours après, soit que Monsieur Vincent ait été plus amplement informé, soit que le nombre des pauvres assistés se soit accru, c'est à huit mille de ces malheureux que les Soeurs de la paroisse de Saint-Paul donnent la nourriture.
[Note quatre cent vingt-six: Lettres de saint Vincent de Paul à Monsieur Lambert, date citée dans le texte.
Aux soeurs de charité, à Valpuiseau, vingt-trois juin mille six cent cinquante-deux] Ainsi que les prêtres de la Mission, elles tombent victimes de leur chrétienne et patriotique charité.
A Réthel, à Calais, on les verra se dévouer aux soldats blessés ou malades.
A l'hôpital de Calais, quatre filles de la Charité ont la charge de cinq ou six cents militaires.
Elles succombent à la tâche; toutes sont malades, deux d'entre elles meurent.
En les recommandant aux prières de ses missionnaires, leurs dignes frères d'armes, Monsieur Vincent disait: «La reine nous a fait l'honneur de nous écrire pour nous mander d'en envoyer d'autres à Calais, afin d'assister ces pauvres soldats.
Et voilà que quatre s'en vont partir aujourd'hui pour cela.
Oui, elles seront nos juges, si nous ne sommes disposés comme elles à exposer nos vies pour Dieu...» [Note quatre cent vingt-sept: Abelly, l.
A ma soeur Hardemont, dix août mille six cent cinquante-huit.] Pour rendre hommage à de tels actes, la parole d'ordinaire si simple de l'apôtre a des accents où vibre un religieux enthousiasme.
Et c'est justice.
Que, dans l'enivrement du combat, le drapeau du régiment échappe à une main mourante, nous comprenons l'ardeur avec laquelle des bras généreux s'étendent pour soutenir le symbole de l'honneur français.
Les Dames de la Visitation, fondées par saint François de Sales et sainte Chantal, prêtent aussi leur concours aux oeuvres de saint Vincent de Paul, supérieur de leur maison de Paris.
Ce fut leur exquise douceur qui fit désirer à Monsieur Vincent qu'elles se dévouassent aux pécheresses.
Elles comprenaient certainement cette mission, les filles spirituelles du saint docteur de l'Amour de Dieu, les religieuses parmi lesquelles allait bientôt surgir la bienheureuse qui montra à notre pays ce que le Coeur d'un Dieu peut renfermer de tendre pardon.
Nous aimons à voir les filles de saint François de Sales et les filles de saint Vincent de Paul se rencontrer dans la communion de la charité.
Nous aimons à les voir servir le Dieu des miséricordes au lieu de ce Dieu sombre et jaloux que les jansénistes présentaient à leurs adeptes, et particulièrement à ces austères religieuses de Port-Royal, qui mirent au service de l'erreur une intrépidité digne d'une meilleure cause.
Nous aimons encore à opposer la charité active que pratiquaient les collaboratrices de saint Vincent à ce quiétisme qu'allait bientôt prêcher une autre femme, Mme Guyon.
Après avoir parlé des femmes politiques qui, par leurs intrigues, contribuèrent à la ruine de la France, je me suis arrêtée avec bonheur devant les femmes de bien qui la relevèrent parla puissance de leur charité.
C'est qu'en effet, la vraie mission sociale de la femme est dans les oeuvres du bien, et non dans les intrusions politiques.
Madame de Maintenon en est un exemple de plus.
Généreusement associée aux bonnes oeuvres de Madame de Miramion, elle-même fondatrice de l'Institut de Saint-Cyr, son rôle est moins heureux lorsqu'elle touche aux affaires publiques.
Sans doute elle n'eut pas, dans la révocation de l'édit de Nantes, la part qu'on lui a attribuée.
Elle ne voulait pas de conversion forcée, et pour elle la douce et persuasive éloquence d'un Fénelon ou d'un Fléchier, la puissante dialectique d'un Bourdaloue étaient les meilleurs instruments de propagande.
Mais s'il faut effacer de son rôle politique cette participation à une funeste mesure, il est d'autres circonstances où son immixtion dans les affaires d'État fut malheureuse.
Il n'est pas jusqu'à sa sensibilité féminine qui ne devînt néfaste au pays quand, par ses larmes, elle obtint de Louis quatorze qu'il reconnût le fils de Jacques deux pour roi d'Angleterre.
C'est par l'influence de Madame de Maintenon que l'inepte Chamillart a la double succession d'un Louvois et d'un Colbert, et que le présomptueux Villeroi est investi du commandement qui fait de lui le prisonnier de Crémone et le vaincu de Ramillies.
[Note quatre cent vingt-huit: Duc de Noailles, Histoire de Madame de Maintenon.] Il est toutefois une intervention politique dans laquelle Madame de Maintenon attire notre sympathie, parce qu'elle n'y figure que dans ses attributions de femme et dans ses sentiments de chrétienne.
C'est lorsque, en mille six cent quatre-vingt-treize, elle inspire à Louis quatorze, victorieux encore, une généreuse pitié pour les misères du peuple et lui fait désirer la paix.
Nous retrouvons alors en elle l'amie de Fénelon et de Madame de Miramion.
En dépit de regrettables erreurs, l'influence de Madame de Maintenon est celle d'une femme honnête.
[Note quatre cent vingt-neuf.
Monsieur le duc de Broglie a rétabli sur cette question la vérité historique dans son récent ouvrage, le Secret du roi.] [Note quatre cent trente.
Voir plus haut, chapitre trois.] Devant le règne honteux de cette dernière favorite, quelques coeurs de femmes battirent d'une noble indignation.
On ne peut s'empêcher de regarder cette mort soudaine et la dispersion de toute cette infâme troupe comme un coup de la Providence.
Toutes les apparences leur promettaient encore quinze ans de prospérité, et, si leur attente n'eût été déçue, jamais peut-être les moeurs et l'esprit national n'auraient pu s'en relever.» [Note quatre cent trente et un: A.
Geffroy, Gustave trois et la cour de France.] [Note quatre cent trente-deux: La comtesse de Boufflers à Gustave trois.
Nous venons d'entendre l'une d'elles flétrir la faiblesse royale qui livrait la dignité de la France aux caprices d'une immonde créature.
Votre gloire est mon premier bonheur, vous le savez; c'est ainsi que je vous aime: préférez-moi le plus léger besoin du dernier de vos sujets...» [Note quatre cent trente-trois: La comtesse d'Egmont à Gustave trois, premier octobre.
mille sept cent soixante-douze.
Ce type royal, la comtesse d'Egmont se désespère de ne pouvoir le trouver dans Louis quinze.
«Votre Majesté m'accuse de ne pas aimer le roi.
Un mot, un regard leur suffit pour répandre jusqu'à la dernière goutte de leur sang; mais ce mot n'est pas dit!...
Après Bayard, exaltée par la pitié, irritée de la froideur des assistants, je courus chez Madame de Brionne parler en liberté.
Geffroy, l.
c.] A travers le ton de sensibilité et d'enthousiasme qui dénote l'école de Rousseau, il est impossible de méconnaître ce qu'il y a de bonté et d'humanité dans ces accents.
Comme la plupart des correspondantes de Gustave trois, comme d'ailleurs une grande partie de la noblesse de ce temps, la comtesse d'Egmont voulait la liberté, mais la cherchait malheureusement en dehors de l'Évangile: erreur fatale qui, en se propageant dans le peuple, amena la Révolution.
Cette noblesse française devait chèrement payer l'imprudente ardeur avec laquelle elle ébranlait le trône et l'autel.
Le don de conseil, qui appartient à la femme forte, trouve ici encore son emploi, pourvu qu'il soit exercé avec prudence.
Voir les lettres publiées par M.
Cet enthousiasme populaire qu'elle soulève et dont les enivrantes émotions ne la rassasieront jamais, c'est là sa puissance, c'est là sa royauté.
Marie-Antoinette, reine de France.
Sa correspondance avec Marie-Thérèse, etc.
Mais elle ne prétendait pas agir sur la marche générale de la politique.
Elle avait au coeur une bien autre ambition.
Pouvait-elle oublier ce beau titre de nos souveraines: reine de France et de charité? Certes, elle le méritait, ce titre, la généreuse femme.
Les vieilles gloires françaises reçoivent son hommage; elle les honore dans les hommes dont le nom les rappelle.
Par son intervention, le petit-neveu de Corneille, père de famille plongé dans la misère, obtient du roi une gratification de un virgule deux livres.
En entendant louer l'action du chevalier d'Assas, elle s'étonne du long oubli où est demeuré ce fait sublime et veut savoir si le héros a laissé une famille.
Cette famille existe, et elle obtient une pension héréditaire.
De grands travaux d'utilité publique, l'achèvement du Louvre, la transformation de ce palais en un musée, tous ces projets que d'autres temps devaient voir se réaliser, se seraient rattachés au plan de cette jeune reine qui ne semblait occupée que de ses plaisirs.
Monsieur de Maurepas aurait fait échouer ce plan.
Hélas! c'est comme prisonnière que la famille royale devait un jour habiter les Tuileries.
Faire le bien, c'était la préoccupation de la reine.
Malheureusement la prudence ne modérait pas toujours les élans de son coeur, et, comme nous l'avons déjà dit, ce fut le besoin d'obliger ceux qu'elle aimait qui lui fit toucher d'une main souvent imprudente aux affaires de l'État.
En devenant reine de France, elle n'a pas oublié que c'est au duc de Choiseul qu'elle doit sa couronne, et que c'est le duc d'Aiguillon qui a fait exiler ce ministre.
Elle s'efforce de ramener au pouvoir Monsieur de Choiseul.
Elle y échoue, mais, du moins, elle obtient son rappel de l'exil et le renvoi du duc d'Aiguillon.
La reine, il faut l'ajouter, aime à se dire qu'en obligeant Monsieur de Choiseul, elle fait remplir un grand acte de justice.
Elle pense de même pour la revision d'un autre procès, celui de MMonsieur de Bellegarde, condamnés à un long emprisonnement par une condamnation que Monsieur de Choiseul juge inique.
C'est avec des larmes de joie que la reine a obtenu de Louis seize la revision de ces deux procès.
D'Arneth et Geffroy, recueil cité.] [Note quatre cent quarante: Madame Campan, Mémoires.] Mais le chaleureux appui que la reine accorde à Monsieur de Guines a de déplorables conséquences: Turgot et Malesherbes sont, eux aussi, contraires à ce diplomate.
La reine qui leur garde déjà rancune de n'avoir pas appuyé ceux de ses protégés qu'elle voulait faire entrer dans le cabinet, la reine, faisant violence à la conscience du roi, se joint à la cabale qui renverse ces deux honnêtes ministres.
Peut-être Marie-Antoinette s'imaginait-elle que la France désirait ce changement.
Mais pour venger Monsieur de Guines, elle montra une âpreté bien étrangère à sa générosité habituelle.
Elle aurait voulu que Turgot fût envoyé à la Bastille le jour même où, par elle, Monsieur de Guines était nommé duc! Voilà ce qu'écrit avec douleur à l'impératrice Marie-Thérèse, l'ambassadeur d'Autriche, le comte de Mercy-Argenteau.
Lui-même le constate: la jeune reine n'aime pas Monsieur de Guines; mais elle soutient en lui l'ami de Monsieur de Choiseul.
[Note quatre cent quarante et un: Le comte de Mercy à Marie-Thérèse, seize mai mille sept cent soixante-seize, etc.
D'Arneth et Geffroy, recueil cité.
Voir aussi l'introduction.] Le onze mai mille sept cent soixante-seize, Marie-Antoinette écrivait à sa mère: «Monsieur de Malesherbes a quitté le ministère avant-hier...
Monsieur Turgot a été renvoyé ce même jour...
Elle se souvenait des reproches que sa mère lui avait faits au sujet de ses premières imprudences politiques.
L'empereur Joseph deux, tendrement attaché à sa soeur Marie-Antoinette, lui avait écrit alors une lettre si dure que Marie-Thérèse crut devoir en empêcher l'envoi.
[Note quatre cent quarante-deux: Marie-Antoinette à Marie-Thérèse, quinze mai mille sept cent soixante-seize.
Marie Antoinette, Joseph deux und Leopold deux.
Ihr Briefwechsel herausgegeben von Alfred Ritter von Arneth.
Leipzig, mille huit cent soixante-six.] Mais Marie-Thérèse et Joseph deux étaient loin de vouloir que la reine n'eût aucune action politique.
Ils voulaient seulement qu'elle prît au sérieux cette influence et la fît servir non à ces «petites passions» comme les appelait le comte de Mercy, mais à des choses utiles.
Ils n'oubliaient pas ici leurs intérêts, et l'alliance autrichienne est surtout ce qu'ils recommandent aux soins de Marie-Antoinette.
C'est pour que cette alliance ne soit pas compromise après le partage de la Pologne, que Marie-Thérèse, abaissant sa dignité maternelle, avait naguère reproché à la dauphine de France d'afficher pour Madame du Barry le mépris que «la créature» lui inspirait.
[Note quatre cent quarante-quatre: Marie-Antoinette à Marie-Thérèse, treize octobre mille sept cent soixante-quatorze.
D'Arneth et Geffroy, recueil cité.] En mille sept cent soixante-dix-huit éclate l'affaire de la succession de Bavière.
Après que Joseph II a illégalement envahi ce pays, la famille de Marie-Antoinette la supplie d'obtenir que la France intervienne en faveur de l'Autriche.
La reine est alors, on le sait, toute-puissante sur Louis seize.
A l'empire qu'elle exerce sur lui et qui a succédé à la froideur avec laquelle il la traitait naguère, se joint le tendre intérêt qu'inspire l'espoir de sa première maternité.
Sa pâleur, ses larmes, trahissent son angoisse.
La vue de sa douleur déchire le coeur de Louis seize; il pleure avec elle, mais c'est avec ses ministres qu'il agit, et le devoir du roi l'emporte sur la tendresse de l'époux.
Ce devoir et cette tendresse se concilient du jour où la France, investie du beau rôle de médiatrice, termine le conflit.
Par son traité avec l'Autriche, la France s'était engagée à fournir à son alliée, en cas de juste guerre, une somme de quinze millions, ou bien une armée de vingt-quatre mille hommes.
La reine demandait que ce dernier mode de secours fût adopté.
Et cependant la critique impartiale l'a constaté: les sentiments domestiques de la reine ne furent pas ici nuisibles à la France.
Devant la puissance grandissante et menaçante de la Prusse, le moment était venu d'abandonner la vieille politique antiautrichienne.
Qui donc aujourd'hui oserait dire le contraire? En agissant comme fille, comme soeur, et sagement contenue d'ailleurs en cette circonstance par le gouvernement de Louis seize, la reine n'avait donc pas exercé une influence répréhensible.
Il n'en fut pas de même lorsque d'autres sentiments la jetèrent dans les luttes politiques.
Pendant les années où son mari ne lui avait témoigné que de l'indifférence, la jeune femme avait reporté sur l'amitié le besoin de tendresse qui était refoulé dans son coeur.
Elle s'était créé, en dehors de son cercle officiel, un cercle intime qu'elle se plaisait à retrouver au Petit-Trianon.
Dans cette délicieuse résidence, elle échappait aux rigoureux détails d'une étiquette que lui rendait si odieuse l'éducation patriarcale qu'elle avait reçue à Vienne.
Rousseau avait mis à la mode le goût des bergeries.
Au milieu des élégantes rusticités d'une nature artificielle, la reine de France est ravie d'échanger le sceptre contre la houlette.
Marie-Antoinette a fui le tracas des affaires; elle a cherché dans une paisible retraite les joies si pures de l'amitié.
Elle a cru trouver là non des courtisans, mais des amis.
Et c'est par ce volontaire dépouillement de sa grandeur, c'est par ce besoin d'une douce intimité et d'une affection désintéressée, qu'elle se voit entraînée dans le conflit des ambitions de cour.
L'amitié si tendre qui unit Marie-Antoinette à Madame de Polignac, devient un instrument de domination pour la coterie qui entoure la favorite et que la reine rencontre journellement chez son amie.
Sous cette influence, Marie-Antoinette nomme les ministres.
On arrache à Marie-Antoinette, malgré ses répugnances, la nomination de Calonne; et bien qu'elle n'encourage pas les dilapidations de ce ministre, bien qu'elle le fasse même renvoyer, on la rend responsable de l'état où il a mis les finances.
Madame Déficit, tel est le nom cruel dont la baptisent les Halles.
C'est en mille sept cent quatre-vingt-sept.
Date funeste pour le repos de Marie-Antoinette! Par la faiblesse du roi, par le peu de confiance que le nouveau ministre inspire à Louis seize, la reine est obligée d'intervenir directement dans la conduite des affaires.
Jusque-là son influence réelle s'est bornée au choix plus ou moins heureux de quelques personnages officiels.
Maintenant c'est à la direction même de la politique que la condamnent son dévouement d'épouse et aussi sa prévoyance de mère.
«Elle s'affligeait souvent de sa position nouvelle, et la regardait comme un malheur qu'elle n'avait pu éviter, dit Madame Campan.
Un jour que je l'aidais à serrer des mémoires et des rapports que des ministres l'avaient chargée de remettre au roi: «Ah! dit-elle en soupirant, il n'y a plus de bonheur pour moi depuis qu'ils m'ont faite intrigante.» Je me récriai sur ce mot.
«J'ai dit en moi-même: Malheureux, tu as raison; mais tu ne connais pas ma position: je cède à la nécessité et à ma mauvaise destinée.» La voici donc, cette pauvre reine, en proie à là fatalité qui pèse sur elle.
Près d'un roi qui aurait eu un caractère plus ferme que Louis seize, elle n'aurait eu à déployer que ces qualités, qui se résument en celle-ci: la magnanimité.
Mais obligée de vouloir pour le roi, de décider pour lui, la reine n'a pas été préparée à ce nouveau rôle, et ceux qui prétendent la guider ne le font que d'après leurs intérêts personnels.
En prenant ouvertement le pouvoir, Marie-Antoinette en assume les terribles responsabilités, et augmente la somme de haines qui s'amasse contre elle.
Quand il faut «accorder au désespoir de la nation entière» la disgrâce de Brienne, Marie-Antoinette montre, cette fois encore, l'imprudente générosité de son coeur.
Elle donne de hautes marques de son estime au ministre qu'a justement fait tomber l'indignation publique.
[Note quatre cent cinquante: Madame Campan, Mémoires.] Autrefois elle a été tour à tour favorable et hostile à Necker.
Maintenant c'est elle qui le prie d'accepter le pouvoir.
A ce moment elle semble disposée aux réformes que le roi peut accorder sans abaisser la dignité royale.
Nous la voyons accueillir le projet d'une double représentation du Tiers-État.
Ce n'est qu'en frémissant qu'elle supporte le joug et avec le secret espoir de le voir briser.
D'Arneth, Marie Antoinette Joseph deux und Leopold deux.
Ihr Briefwechsel.] La liberté, elle la veut, mais dans une sage mesure; elle la veut, mais telle que le roi a toujours désiré la donner, non telle que l'a imposée sous de hideuses conditions une populace qui se dit le peuple.
La reine dit qu'il faut «bien épier le moment» ou la France semblera disposée à recevoir de son roi cette liberté.
Même après de sanglantes journées révolutionnaires, elle croit que le peuple n'est qu'égaré, et qu'en lui témoignant de la confiance, on le ramènera.
Vaine illusion! [Note quatre cent cinquante-deux: Marie Antoinette an Leopold deux, vingt-neuf mai et sept novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.
Id.] Deux solutions étaient désormais en présence.
Devant l'intrépide courage de Marie-Antoinette, Mirabeau, frappé d'admiration, avait dit: «Le roi n'a qu'un homme, c'est sa femme.
Il n'y a de sûreté pour elle que dans le rétablissement de l'autorité royale.
J'aime à croire qu'elle ne voudrait pas de la vie sans sa couronne; mais ce dont je suis bien sûr, c'est qu'elle ne conservera pas sa vie si elle ne conserve pas sa couronne.
La reine de France recula devant l'horreur d'une lutte fratricide.
C'est alors qu'elle tenta ce qu'on lui a si amèrement reproché: l'appel à l'intervention étrangère.
[Note quatre cent cinquante-trois: Seconde note du comte de Mirabeau pour la cour, vingt juin mille sept cent quatre-vingt-dix.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, publiée par Monsieur de Bacourt.] Lorsque la famille royale se préparait à fuir, la reine avait écrit à l'empereur Léopold, son frère: «Nous devons aller à Montmédy.
D'Arneth, recueil cité.] L'entrée de troupes étrangères en France pendant que la famille royale y était, exposait celle-ci aux terribles représailles de la Révolution.
C'est pourquoi la reine ne voulait pas que cette éventualité se produisît avant que son mari et ses enfants fussent à l'abri.
C'est pourquoi aussi elle blâmait énergiquement le parti de l'émigration.
Une fois la guerre déclarée par l'Assemblée, la reine, il est vrai, seconda activement l'intervention étrangère, et je voudrais pouvoir effacer de sa vie ce billet chiffré par lequel elle fit connaître à l'ambassadeur d'Autriche la marche des armées françaises.
Mais comment oserait-on lui faire un crime de ce qui ne fut qu'un aveuglement trop légitime, hélas! [Note quatre cent cinquante-cinq: Marie Antoinette an den Grafen Mercy, vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-douze.
Ganz in Chiffern; die Auflôsung von Mercy's Hand liegt bei.
D'Arneth, recueil cité.] Marie-Antoinette est femme, elle est épouse et mère, elle est chrétienne, elle est fille des empereurs d'Allemagne et femme du roi de France, et, dans toutes ces situations, elle est cruellement atteinte.
Femme, elle subit d'indignes outrages.
Elle ne peut paraître à sa fenêtre sans risquer de recevoir d'immondes injures.
Depuis la fuite de Varennes, elle est surveillée même pendant la nuit, et il faut que sa chambre à coucher reste ouverte pour que, de la pièce précédente, l'officier de garde puisse observer ce qui se passe chez elle.
Odieuse inquisition qui révolte toutes les délicatesses de sa pudeur! Épouse, elle voit abaisser son mari, elle voit couler les larmes que lui arrache cette humiliation; mère, elle tremble pour la vie du roi, pour la vie de ses enfants.
Pour la sienne, peu lui importerait! Chrétienne, elle voit persécuter l'Eglise.
Fille des Césars, elle sent ruisseler dans ses veines un sang que l'outrage fait bouillonner et qui la rend impatiente du frein.
Première série.
J'aurais pu en recueillir un grand nombre de preuves; je puis du moins citer, deux traits qui peignent le plus noble enthousiasme national.
Le malheur de Marie-Antoinette, comme celui de bien des femmes qui ont exercé le pouvoir, est de s'être trop laissé gouverner par ses impressions et de n'avoir pas suffisamment distingué de l'intérêt de l'État l'intérèt de sa famille.
Par sa fière attitude devant l'émeute sanglante et menaçante, la reine arrache des cris d'admiration à ses insulteurs même.
Voyons-la à Versailles dans les journées d'octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Dès le cinq, une horde de femmes a été le sinistre avant-coureur de l'armée parisienne.
L'émeute est venue chercher la reine jusque dans son palais.
Marie-Antoinette a dû se jeter hors de son lit pour échapper au couteau des assassins.
La reine, la reine, c'est elle que, dans la journée du six, le peuple mande au balcon du palais.
Elle s'y montre, protégée par ses deux enfants.
«Point d'enfants!» crie la foule.
Alors, repoussant ses enfants, la fille des Césars, la reine s'avance.
Elle croise ses mains sur sa poitrine et attend le martyre.
Et les voix délirantes qui demandaient sa mort, s'unissent dans ce cri enthousiaste: «Vive la reine!» Elle aurait voulu faire passer dans l'âme de tous ceux qui l'entouraient la fière énergie qui la soutenait.
Devant les défaillances des uns, le mauvais vouloir des autres, elle écrivait en mille sept cent quatre-vingt-onze: «Je vous assure qu'il faut bien plus de courage à supporter mon état que si on se trouvait au milieu d'un combat...
Je ne vois plus ce que j'écris.
Adieu.» [Note quatre cent cinquante-neuf: Marie-Antoinette an den Grafen Mercy, douze septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
D'Arneth, ouvrage cité.] Ce superbe courage n'aura jamais de défaillance.
Marie-Antoinette ne quittera jamais auprès de son mari, auprès de ses enfants, le poste du danger.
Mourir avec eux ou pour eux, c'est là désormais son voeu.
Le vingt juin la verra impassible sous les infâmes outrages et les épouvantables menaces de ces hordes qui, défilant devant elle, lui présentent des verges, une guillotine, une potence.
Elle arrache des larmes à la mégère qui lui a jeté à la face d'horribles imprécations et qu'elle subjugue par l'incomparable majesté de sa douce et maternelle parole.
Par la généreuse confiance qu'elle témoigne aux gardes nationaux, elle les émeut, et l'un d'eux lui saisit la main et y appuie ses lèvres avec respect.
«Peu s'en fallut que la multitude n'applaudît.» [Note quatre cent soixante: Madame Campan, Mémoires.] [Note quatre cent soixante et un: Comte de Falloux, Louis seize.] Au dix août, même intrépidité.
C'est la reine qui, foudroyant Pétion sous son regard, le contraint de signer l'ordre de combattre par la force l'émeute qu'il a contribué à préparer.
C'est elle qui fait passer au roi la revue des troupes, et s'il avait eu le secret de ces paroles qui changent le coeur d'une multitude, peut-être la royauté et la France étaient-elles sauvées.
Maintenant tout est fini.
La reine qui, plutôt que de quitter les Tuileries, voulait se faire clouer aux murs du palais, la reine a été contrainte de suivre son mari aux Feuillants.
Louis seize est suspendu de ses fonctions royales, sa famille est prisonnière.
«Nous sommes perdus, dit-elle; nous voilà arrivés où l'on nous a menés depuis trois ans par tous les outrages possibles; nous succomberons dans cette horrible révolution; bien d'autres périront avec nous.
Tout le monde a contribué à notre perte; les novateurs comme des fous, d'autres comme des ambitieux pour servir leur fortune; car le plus forcené des jacobins voulait de l'or et des places, et la foule attend le pillage.
Dans la prison du Temple Marie-Antoinette n'a plus que la majesté du malheur.
Mais l'épouse a toujours son tendre dévouement, la mère exerce toujours cette mission dont elle a constamment pratiqué les grands devoirs.
Ici elle n'appartient plus à l'histoire.
Elle ne paraîtra plus dans la vie publique que pour monter aux dernières stations de son chemin de croix.
Alors elle aura enduré tout ce qu'une créature humaine peut supporter de douleur.
J'en appelle à toutes celles qui peuvent se trouver ici.» Remuées jusqu'au fond des entrailles, les mégères elles-mêmes frémissaient.
[Note quatre cent soixante-trois: C'est ainsi que la nomme Monsieur de Lescure.] Sous la poignante étreinte de toutes les tortures physiques et de tous les supplices du coeur, Marie-Antoinette garde l'amour de ce pays où elle les souffre.
Elle fait des voeux pour le bonheur de la France, fût-ce au détriment du bonheur de son fils.
Elle n'a pour ses bourreaux que des paroles de miséricorde, et dans l'admirable lettre qu'elle écrit à Madame Élisabeth avant de monter sur l'échafaud, elle exhorte son fils à ne pas venger sa mort.
Il n'y a plus en elle qu'une martyre qui atteint enfin le sommet du Calvaire.
«Il était nécessaire qu'un homme mourût pour le salut de tous,» avait écrit Marie-Antoinette sur l'immortel plaidoyer que Monsieur de Sèze avait fait pour le roi.
A elle aussi pouvait s'appliquer cette parole, à elle et à toutes les grandes victimes qui surent, avec elle, faire à Dieu le sacrifice de leur vie.
Si, aux yeux de la miséricorde divine, la France de mille sept cent quatre-vingt-treize put être rachetée, c'est par tout le sang innocent qui, répandu alors, criait non pas vengeance contre les bourreaux, mais miséricorde pour eux.
Les femmes eurent leur large part dans cette rédemption nationale.
[Note quatre cent soixante-quatre: Monsieur de Pontmartin, qui a connu l'héroïne, croit qu'au moment où Mademoiselle de Sombreuil allait boire le verre de sang, les bourreaux, «saisis d'un mouvement d'horreur ou de pitié....
le répandirent à ses pieds.» Mes Mémoires.
Madame Roland nous dira bien que Plutarque l'a disposée à devenir républicaine.
Dans le rôle que joue son mari, elle voit le moyen d'établir cette république idéale dont l'illusion a caressé sa jeunesse.
Nous savons que ce n'est pas sa main seulement qui a écrit la lettre, plus éloquente que généreuse et juste, que Roland adressa à Louis seize et qui le fit sortir de ce cabinet où le dix août devait le faire rentrer.
Dans diverses dépêches officielles de Roland se retrouvent la plume et l'esprit de sa femme.
[Note quatre cent soixante-sept: Madame Roland, l.
c.] Dès le moment de son arrestation, Madame Roland reconnaît les illusions de sa vie politique.
Elle dit aux commissaires qui la conduisent à l'Abbaye: «Je gémis pour mon pays, je regrette les erreurs d'après lesquelles je l'ai cru propre à la liberté, au bonheur...» Dans sa captivité, apprend-elle l'arrestation des Girondins: «Mon pays est perdu!...» s'écrie-t-elle.
Cette liberté, poursuit Madame Roland, «n'est pas pour ces hommes faibles qui temporisent avec le crime, en couvrant du nom de prudence leur égoïsme et leur lâcheté.
Elle n'est pas pour ces hommes corrompus qui sortent» de la fange du vice,«ou de la fange de la misère pour s'abreuver dans le sang qui ruisselle des échafauds.
Elle est pour le peuple sage qui chérit l'humanité, pratique la justice, méprise les flatteurs, connaît ses vrais amis et respecte la vérité.
Mais dans ces lignes, Madame Roland parle bien moins la langue de la politique que celle de la conscience outragée.
Madame Roland sut mourir.
Le courage stoïcien n'a pas la sublime simplicité du courage chrétien.
Comme l'acteur qui se drape dans les plis de son vêtement pour mourir avec noblesse, aux applaudissements du public, le stoïcien meurt en regardant le monde auquel il demande la gloire.
Le chrétien ne regarde que le ciel dont il attend sa récompense.
Quand arriva cependant l'heure du supplice, Madame Roland paraît avoir eu comme une soudaine perspective de la vie éternelle.
Au pied de l'échafaud, dit-on, elle demanda «qu'il lui fût permis d'écrire des pensées extraordinaires qu'elle avait eues dans le trajet de la Conciergerie à la place de la Révolution.
Cette faveur lui fut refusée.» [Note quatre cent soixante-douze: P.
Faugère, introduction aux Mémoires de Madame Roland.] J'ai déjà cité quelquefois les Mémoires que Madame Roland eut le courage et le sang-froid d'écrire dans sa prison.
La publication entière de ces écrits a été funeste à la mémoire de cette femme célèbre.
La vanité de l'auteur, le cynisme de certains détails ont singulièrement fait descendre Madame Roland du piédestal où l'avaient élevée l'héroïsme de sa mort et l'illusion de l'histoire contemporaine.
Nous voyons aussi dans ces Mémoires combien peu la femme a été créée pour un rôle public.
Mme Roland se met-elle en scène, prend-elle la pose d'une héroïne, elle est guindée, prétentieuse; des réminiscences classiques se mêlent dans son langage à l'enthousiasme obligatoire et par conséquent faux qui distingue l'école de Rousseau.
La femme politique gâte jusqu'à la femme du foyer qui elle-même se plaît à l'emphase; mais lorsque Madame Roland veut bien n'être que la femme du foyer, et qu'elle nous épargne d'étranges confidences, nous la jugeons avec plus de sympathie.
Sa tendresse pour sa mère, ses promenades dans les bois de Meudon lui dictent des pages simples, touchantes, remplies de fraîches descriptions et qui parlent vraiment à notre coeur.
Nous avons rendu hommage à la générosité naturelle de ses sentiments.
Voyons-la encore se dévouer avec un intrépide courage à la défense d'un mari pour lequel elle n'a qu'une affectueuse estime.
«Personne ne définissait mieux qu'elle les devoirs d'épouse et de mère, et ne prouvait plus éloquemment qu'une femme rencontrait le bonheur dans l'accomplissement de ces devoirs sacrés.
Appendice du second volume.] Dans ces pleurs, tout n'était pas pour son mari, pour son enfant.
Elle avait au fond du cour une affection qui ne triompha pas de son honneur, mais qui la fit profondément souffrir.
Charlotte Corday, comme Madame Roland, trouve que la liberté «est pour les âmes fières qui méprisent la mort, et savent à propos la donner.» Charlotte Corday la donne.
Mais alors même que la victime s'appelle Marat, l'acte qui frappe cet homme est un crime, et ce n'est point par l'assassinat que triomphent les saintes causes.
Charlotte Corday a écouté la voix d'une passion noble dans son principe, mais coupable dans son application.
Elle a exécuté l'arrêt de la vengeance humaine, non celui de la justice divine.
Olympe de Gouges, elle, n'a pas versé le sang.
Nous retrouverons tout à l'heure en elle l'ardente émancipatrice politique de la femme.
Ainsi que Madame Roland, Olympe de Gouges eut, avec l'emphase oratoire, quelques éclairs de véritable éloquence.
Madame Roland, Charlotte Corday, Olympe de Gouges poursuivaient sinon une idée, du moins une utopie politique.
Elles venaient à la curée comme ces bêtes fauves qui ne savent pas pour quelle cause des hommes sont massacrés, mais qui sont attirées par l'odeur du carnage.
Dans leur farouche ardeur, ces femmes sont pour la Révolution un auxiliaire dont elle sent le prix.
Mirabeau a dit que les femmes, en se mettant aux premiers rangs de l'émeute, peuvent seules la faire triompher.
Elles sont capables d'entendre un appel de ce genre, ces femmes qui trouvent que les hommes ne vont pas assez vite.
Les femmes forment, au cinq octobre, l'avant-garde de ce peuple parisien, de cette mer humaine qui roule jusqu'à Versailles ses flots en fureur, son écume immonde, et qui bat de ses vagues le vieux palais des rois.
Parmi ces femmes, les unes sont poussées par la famine, les autres par leurs mauvais instincts.
Filles perdues et femmes du peuple se coudoient dans la mêlée.
Elles sont armées de bâtons, de coutelas, de fusils; l'une d'elles bat du tambour, et la horde chante le Ça ira.
Pour séduire les soldats qui défendent Versailles, tout leur est bon, et les dégoûtants spectacles de l'orgie se mêlent aux scènes du massacre.
Voient-elles de leurs compagnes s'attendrir à la parole du roi, elles procèdent à la strangulation de ces dernières, ce qui ne les empêchera pas de céder elles-mêmes au mouvement qui saluera la superbe attitude de la reine.
Les femmes de l'émeute ont triomphé: elles ramènent à Paris la famille royale.
Dans les cérémonies publiques, elles auront une place d'honneur...
«et tricoteront,» ajoute Chaumette, peu partisan, comme nous allons le voir, de leur émancipation politique.
Partout où il y aura du sang à flairer, les femmes de l'émeute seront là, aux Tuileries le vingt juin et le dix août, dans les prisons aux massacres de septembre.
Elles demandent des piques pour défendre la Constitution; mais en vérité elles ont bien d'autres armes.
Sous la douleur et la honte de cet infâme supplice, les saintes filles tombent malades, quelques-unes d'entre elles meurent, et l'une d'elles, qui a voulu se sauver, est jetée dans la Seine.
Ces femmes forment des clubs.
Le plus terrible est celui de la Société des femmes révolutionnaires qui s'assemblent dans le charnier de l'église Saint-Eustache.
Un charnier convient bien à ces fauves.
Il y a encore d'autres sociétés parmi lesquelles il faut distinguer la Société fraternelle: c'est une succursale de la Société mère des Jacobins et celle-ci se charge de diriger cette pépinière.
La Société fraternelle a des affiliations dans tout le pays.
Ses membres fomentent la guerre contre l'Autriche.
Les femmes ne se contentent pas de leurs clubs; elles assistent et pérorent aux séances des clubs masculins et de l'Assemblée.
On les a vues envahir l'Assemblée de Versailles, se mêler aux députés, voter avec eux, encourager les uns, imposer silence aux autres: «Parle, député; tais-toi, député.» Par d'ignobles menaces, par des actes cyniques, elles souillent l'asile de la représentation nationale.
[Note quatre cent soixante-quinze: Taine, les Origines de la France contemporaine.
La Révolution; Lairtullier, ouvrage cité.] Robespierre saura se servir du concours de ces femmes.
Remplissant les galeries des Assemblées, elles...
tricotent, comme le leur a prescrit Chaumette, mais en même temps elles prennent aux séances une part active.
Par leurs applaudissements, elles s'associent aux plus cruelles motions des Jacobins.
Elles couvrent de leurs huées la parole des hommes modérés.
«Monsieur le président, faites donc taire ce tas de sans-culottes,» dit l'abbé Maury en désignant les tricoteuses.
C'est ainsi que fut employé pour la première fois ce nom qui devait désigner les purs Jacobins.
[Note quatre cent soixante-seize: Lairtullier, l.
c.] Dans les comités de salut public et de sûreté générale, les tricoteuses acclament les dénonciateurs.
En prairial, elles ne se bornent pas à se servir de leurs langues, elles tirent leurs couteaux contre la Convention.
C'est une femme, une folle furieuse qui assassine Féraud qu'elle a pris pour Boissy-d'Anglas.
La cruauté des femmes survivra même au régime de la Terreur.
Les mégères se font gloire de ce titre: les Furies de la guillotine.
Lorsque le peuple semble las des scènes de l'échafaud, ce sont elles que l'on enverra aux exécutions pour que leurs hurlements réveillent la meute populaire.
Elles excitent les bourreaux.
Avec une âpre volupté, elles se cramponnent jusqu'à la planche de l'échafaud pour se mieux repaître de la vue du sang.
A leurs grimaçantes attitudes, à leurs fauves éclats de rire, on les prendrait pour des démons surgissant de l'enfer.
Elles dansent au pied de l'échafaud la hideuse carmagnole.
Quelques-unes des femmes de l'émeute se sont fait un nom.
Le temps et la bonne volonté me manquent pour m'arrêter devant les tristes héroïnes des journées révolutionnaires.
Il en est une cependant que je veux signaler comme le type même de la furie démagogique.
Fille de laboureurs, Théroigne de Méricourt a été aimée d'un jeune gentilhomme qui l'a abandonnée.
Voilà ce qui a fait d'elle l'ennemie des hautes classes.
La villageoise devient courtisane, et pour commencer son oeuvre de revendication sociale, elle se plaît à ruiner les plus riches seigneurs.
La Révolution éclate.
Théroigne se jette dans les luttes de la rue.
En habit d'amazone, elle porte le sabre au côté, des pistolets à la ceinture; et...
dans le pommeau de sa cravache se trouve une cassolette d'or contenant des sels et des parfums, «en cas de défaillance et pour neutraliser l'odeur du peuple.» La courtisane et l'émeutière se combinent ici dans un curieux mélange.
[Note quatre cent soixante-dix-sept: Lairtullier, l.
c.] Théroigne participe aux journées de la Révolution.
Elle figure au pillage du dépôt d'armes des Invalides.
Elle compte parmi les premiers assaillants qui ont escaladé les tours de la Bastille, et un sabre d'honneur est sa récompense.
Accusant de tiédeur le club des Enragés qui a des chefs tels que Maillard, Saint-Huruge, Santerre, elle a jeté sur Versailles les femmes du cinq octobre.
Cette fois son amazone est rouge, et rouge aussi son panache.
Échevelée, armée jusqu'aux dents, debout sur un canon, elle excite les insurgés.
Le dix août, elle se bat.
Aux massacres de septembre, on la voit à l'Abbaye, à la Force, à Bicètre; elle a une acolyte qui tient une tête de femme au bout d'une pique.
Elle parle dans les clubs, à l'Assemblée même.
Enfin, liée avec Brissot, elle prêche avec lui la conciliation des partis qu'il faut réunir contre l'étranger.
Brissot est attaqué dans la rue par les mégères.
Théroigne le défend, et l'amazone révolutionnaire subit le châtiment que savent donner les flagelleuses.
Cet outrage la rend folle.
On l'enferme.
Alors Théroigne la courtisane, Théroigne la septembriseuse a dans sa folie le double caractère de sa honteuse et sanguinaire existence.
§un.
L'émancipation politique des femmes jugée par l'école révolutionnaire.--§deux.
Le travail des femmes.
Quelles sont les professions et les fonctions qu'elles peuvent exercer?--§trois.
Quelle est la part de la femme dans les oeuvres de l'intelligence et dans quelle mesure la femme peut-elle s'adonner aux lettres et aux arts?--§quatre.
L'éducation des femmes dans ses rapports avec leur mission.--§cinq.
Conditions actuelles du mariage.
Les droits civils de la femme peuvent-ils être améliorés?--§six.
Mondaines et demi-mondaines.--§sept.
Le divorce.--§huit.
Où se retrouve le type de la femme française.
L'émancipation politique des femmes jugée par l'école révolutionnaire.
Les honteux spectacles que donnaient les flagelleuses, les émeutes que les femmes des clubs suscitaient dans les rues, devinrent bientôt un grave embarras pour la République.
Mirabeau, qui jetait si volontiers les femmes à la tête de l'insurrection, les hommes de la Terreur qui les employaient au service de leurs passions cruelles, ne voulaient la Révolution que dans l'État et non dans la famille.
Moniteur universel, mille sept cent quatre-vingt-treize.] Le neuf brumaire mille sept cent quatre-vingt-treize, un décret de la Convention ferma donc les clubs de femmes.
Les citoyennes réclamèrent devant l'Assemblée qui les hua.
Mais le vingt-sept brumaire, Rose Lacombe jette dans la salle où siège le conseil général de la Commune son armée de femmes coiffées du bonnet rouge.
Des protestations s'élèvent du sein de l'assemblée.
Alors le même homme qui, naguère, a enjoint aux femmes de tricoter au milieu des honneurs publics qu'elles revendiquaient, le procureur général Chaumette se lève et s'écrie: «Je requiers mention civique au procès-verbal, des murmures qui viennent d'éclater.
Femmes imprudentes, qui voulez devenir des hommes, n'êtes-vous pas assez bien partagées? Que vous faut-il de plus?...
Le législateur, le magistrat sont à vos pieds; votre despotisme est le seul que nos forces ne puissent abattre, puisqu'il est celui de l'amour, et, par conséquent, celui de la nature.
Elles retirent leurs bonnets rouges et les cachent.
Le terrible procureur général remarque ce mouvement: «Ah! je le vois, dit-il, vous ne voulez point imiter ces femmes hardies qui ne rougissent plus...» Il leur dit quelle néfaste influence politique ont exercée les femmes.
Il leur parle avec dédain d'une Olympe de Gouges, une «virago,» une «femme-homme.» «Nous voulons, ajoute-t-il, que les femmes soient respectées, c'est pourquoi nous les forcerons à se respecter elles-mêmes.
Mais ce n'était pas aux hommes de la Terreur qu'il appartenait de flétrir les excès qu'ils avaient encouragés et qui leur avaient été si utiles.
Commune de Paris.
Conseil général.
Du vingt-sept de brumaire.
Je l'ai cherché in extenso dans les Procès-verbaux de la Commune.
Mais la collection de la Bibliothèque nationale s'arrêtant à mille sept cent quatre-vingt-dix, j'ai recouru au texte cité par Monsieur Lairtullier.] Les clubs de femmes étaient morts.
Ils devaient revivre.
Les mégères elles-mêmes devaient reparaître mêlées à cette écume que font surgir toutes les révolutions.
mille huit cent quarante-huit les a vues couper les têtes des gardes mobiles.
En mille huit cent soixante et onze, leurs sinistres et fauves figures nous sont apparues à la lueur des incendies allumés par ces infernales créatures: les pétroleuses.
Le mouvement révolutionnaire, qui jette jusqu'aux femmes dans les luttes de la rue, a chaque fois aussi fait bouillonner dans leurs cerveaux l'idée de l'émancipation politique.
Malgré le mauvais accueil que les révolutionnaires de mille sept cent quatre-vingt-neuf et de mille sept cent quatre-vingt-treize avaient fait à cette émancipation, chaque fois que la République s'est établie en France, les mêmes, revendications se sont produites, et, comme.
mille huit cent quarante-huit, mille huit cent soixante-dix a ramené les doléances de quelques femmes et les plaidoyers plus ou moins intéressés de leurs défenseurs.
Avant mille huit cent quarante-huit cependant, les saint-simoniens avaient prêché l'égalité des deux sexes, l'admissibilité de la femme à toutes les fonctions publiques.
Pour défendre l'émancipation, les avocats de cette cause n'ont guère fait que reproduire les arguments de leurs devanciers.
De même que Condorcet en mille sept cent quatre-vingt-dix, ils prétendent que la femme possède les mêmes droits naturels que l'homme, et qu'elle est capable de les exercer.
Partant de ce principe que les deux sexes sont égaux moralement, voire même physiquement, les émancipateurs des femmes réclament pour elles, outre l'égalité des droits civils, l'égalité des droits politiques et le libre accès à toutes les fonctions publiques.
Nous parlerons tout à l'heure de l'émancipation civile.
Bornons-nous maintenant à la question des droits de la femme dans l'État.
Tout d'abord, j'avoue humblement que je ne crois pas que l'homme et la femme aient les mêmes droits naturels.
La femme, ayant d'autres devoirs à remplir que ceux de l'homme, a aussi d'autres droits.
Quant aux capacités politiques de la femme, je crois avoir suffisamment démontré qu'elles ne valent assurément pas ses qualités morales.
Dans l'histoire, de notre pays comme dans les annales de l'antiquité, nous avons pu constater que le passage de la femme dans la vie politique d'un peuple, a été le plus souvent désastreux.
Dans notre France chrétienne, ce n'est guère que par la foi patriotique et religieuse, par la charité sociale, que les femmes ont eu une influence heureuse sur les destinées de notre pays.
Mais ont-elles exercé le pouvoir politique, cela n'a été que bien rarement pour le bonheur de la France.
En présence de grandes exceptions, telles que sainte Bathilde, Blanche de Castille, Anne de Beaujeu, voici Frédégonde, voici Brunehaut dans la seconde partie de sa vie; voici Catherine de Médicis, Marie de Médicis.
Voici encore les femmes politiques de la Révolution, c'est-à-dire, toujours et partout, le sentiment personnel substitué à l'idée du droit.
On me répondra peut-être que pour sacrifier la justice à la passion, il n'est pas nécessaire d'être femme, et que plus d'un roi, plus d'un homme politique, n'a vu dans le pouvoir que l'instrument de son bon plaisir.
Oui, sans doute; mais pour les hommes mêmes qui se sont laissé entraîner par la passion, il est rare qu'ils n'aient pas conservé à travers leurs défaillances une idée gouvernementale, bonne ou mauvaise, mais enfin une idée.
Chez la femme politique, au contraire, la sensation a remplacé l'idée.
On me dira encore que par une éducation virile, on changera tout cela.
Il ne s'agit pas de savoir si la femme peut agir comme l'homme; il s'agit de savoir si, en empiétant sur les attributions masculines, elle peut remplir les fonctions pour lesquelles elle a été créée, et que révèle jusqu'à son organisation physique.
On objecte qu'une femme peut concilier ses droits politiques avec ses devoirs domestiques.
Je crois que cette opinion ne peut être soutenue que par les hommes qui ne savent pas ce que c'est qu'un ménage ou par les femmes qui n'en ont pas.
Toutes les femmes ne se marient pas, dira-t-on.
Sans doute.
Mais c'est la minorité, et parmi les vieilles filles, combien n'ont pas gardé le célibat pour remplir une mission filiale ou fraternelle qui suffît à absorber une vie! Cependant, il fut au moyen âge un temps où la femme jouit des droits politiques et civiques.
Comme jeune fille, comme veuve, la dame de fief exerce sans tuteur dans le droit féodal toutes les attributions de la souveraineté: suzeraine, elle reçoit le serment de ses vassaux.
Vassale, elle prête elle-même ce serment.
Dans ses domaines, elle octroie des chartes, elle donne des lois, elle rend la justice.
Selon le droit coutumier, la bourgeoise peut être choisie pour arbitre.
Mais, répétons-le, ces privilèges n'étaient accordés qu'à la femme qui n'était pas en puissance de mari; et les plus nombreux étaient restreints à un petit nombre de femmes, qui, par leur haute situation sociale, disposaient de loisirs inconnus à la femme du peuple.
Puis, si l'on excepte les très rares occasions où la châtelaine siégeait avec ses pairs, elle restait à son foyer pour rendre la justice, pour recevoir l'hommage de ses vassaux.
Il n'en serait pas de même pour celles de nos contemporaines qui visent à remplir le mandat du député, du conseiller municipal, les fonctions du juge et les autres emplois publics réservés aux hommes.
D'ailleurs le moyen âge lui-même ne maintint pas les privilèges qui donnaient à la femme des préoccupations étrangères à celles du foyer, et le droit romain lui retira ses droits politiques et civiques.
Au XVIe et au XVIIe siècles, les doctrines émancipatrices de Marie de Romieu et de Mademoiselle deGournay se perdent dans le vide.
Toujours la France, avec ce bon sens qui, en dépit de bien de folies passagères, est au fond de son esprit national, toujours la France a repoussé l'émancipation.
L'abaissement de l'homme au profit de la femme.
[Note quatre cent quatre-vingts: Camille Doucet, l'Avocat de sa cause, scène six.] D'ailleurs, avant de nous émanciper, il est bien juste que, par ce temps de suffrage universel, on nous demande s'il nous plaît d'être jetées dans l'arène publique.
Que l'on nous interroge, et toutes celles d'entre nous qui ont le sentiment de leurs devoirs seront unanimes à repousser la motion.
Pour se détacher d'une immense majorité, il n'y aura que quelques femmes déclassées, quelques personnalités tapageuses, enfin, qu'on me passe le mot, quelques fruits secs de la famille.
Je ne sais si nos émancipateurs sont aussi persuadés qu'ils le disent de nos capacités politiques, mais il est une autre force qu'ils nous reconnaissent avec raison: c'est la foi qui assure notre influence religieuse.
Ils savent que la femme est à son foyer la gardienne des vérités qu'enseigne l'Eglise.
S'ils réclament l'affranchissement de la femme, c'est bien moins pour la délivrer de prétendues chaînes dont elle ne se plaint pas, que pour l'arracher elle-même à la garde des saintes croyances.
Ils croient savoir aussi que la femme a généralement peu de goût pour les institutions républicaines.
[Note quatre cent quatre-vingt-un: Léon Richer.
la Femme libre.] Ils espèrent qu'en faisant miroiter à ses yeux la perspective de l'émancipation, elle tombera en leur pouvoir.
[Note quatre cent quatre-vingt-deux: Léon Richer, la Femme libre.] C'est sans doute aussi pour le même motif que nos aptitudes aux fonctions d'avocat et de magistrat,--aptitudes parfaitement reconnues d'ailleurs,--pourront n'être employées que plus tard.
Ce sera plus prudent...
pour la libre pensée.
En attendant, on réclame pour nous l'accès à toutes les autres fonctions...
civiles, bien entendu, car, malgré l'habileté stratégique que nous reconnaissait au XVIe siècle Marie de Romieu, on s'obstine à ne point placer au nombre de nos droits celui de défendre notre pays par les armes: mais cela viendra.
Et lorsque, cette fois encore, nous demandons comment nous pourrons accorder nos fonctions publiques avec nos devoirs domestiques, on nous répond que l'ouvrière quitte bien sa maison le matin pour n'y rentrer que le soir.
Mais que produit cette absence de la femme? Monsieur Jules Simon va nous le dire.
Le travail des femmes.
Quels sont les emplois et les professions qu'elles peuvent exercer? «Autrefois, dit Monsieur Jules Simon, l'ouvrier était une force intelligente, il n'est plus aujourd'hui qu'une intelligence qui dirige une force.
Il y a très peu d'ateliers délétères, et très peu de fonctions fatigantes dans les ateliers, au moins pour les femmes.
Une soigneuse de carderie n'a d'autre tâche que de surveiller la marche de la carde et de rattacher de temps en temps un fil brisé.
La salle où elle travaille, comparée à son domicile, est un séjour agréable, par la bonne aération, la propreté, la gaieté.
Elle reçoit des salaires élevés, ou tout au moins très supérieurs à ceux que lui faisaient gagner autrefois la couture et la broderie.
Où donc est le mal? C'est que la femme, devenue ouvrière, n'est plus une femme.
Dans un ménage d'ouvriers, le père, la mère sont absents, chacun de leur côté, quatorze heures par jour.
Donc il n'y a plus de famille.
La mère, qui ne peut plus allaiter son enfant, l'abandonne à une nourrice mal payée, souvent même à une gardeuse qui le nourrit de quelques soupes.
De là une mortalité effrayante, des habitudes morbides parmi les enfants qui survivent, une dégénérescence croissante de la race, l'absence complète d'éducation morale.
Les enfants de trois ou quatre ans errent au hasard dans les ruelles fétides, poursuivis par la faim et le froid.
Ce serait un grand progrès, mais dont la réalisation semble malaisée au réformateur lui-même.
Les cercles catholiques d'ouvriers ont mis récemment cette question à l'étude.
[Note quatre cent quatre-vingt-quatre: Voir le discours de Monsieur le comte Albert de Mun à la, séance de clôture de la dernière assemblée générale.
Bulletin de Association catholique, quinze mai mille huit cent quatre-vingt-deux.] La transformation qui s'est opérée dans l'industrie a multiplié une autre classe de femmes qui ne peuvent rester chez elles: ce sont les employées de commerce.
Les grandes maisons de nouveautés viennent se substituer à une foule de boutiques que les femmes tenaient sans quitter leur foyer.
Ces vastes établissements occupent un grand nombre de femmes.
Mais ce sont généralement de jeunes filles qui peuvent plus aisément que la mère de famille chercher le pain quotidien hors de la maison.
Sans doute, il vaudrait mieux que la jeune fille pût rester à ce foyer paternel où s'abrite si naturellement son innocence.
Mais c'est un rêve irréalisable.
Il est évident que la femme seule peut et doit vendre ce qui se rattache à l'habillement de la femme.
Il est ridicule de voir des hommes remplir cet emploi, et le ridicule touche à l'immoralité quand il s'agit de vêtements qu'il faut faire essayer.
Que de femmes, que de mères courent le cachet du malin au soir! Il est vrai que la femme professeur reste dans cette mission éducatrice qui est avant tout maternelle.
Il est vrai aussi qu'elle est moins exposée que l'ouvrière et l'employée de magasin à des contacts corrupteurs, et encore n'en est-elle pas toujours préservée.
Mais il n'en est pas moins vrai non plus que si elle est mariée, le ménage souffre de son absence et que ses enfants sont abandonnés à une garde étrangère.
Comment remédier à de telles situations? C'est bien difficile.
En admettant même que l'élévation des salaires et des petits traitements permette à la femme de l'ouvrier ou de l'employé de rester chez elle, il y a toujours un grand nombre de filles et de veuves qui ne peuvent subsister que par elles-mêmes.
Si la veuve n'a pas d'enfants qui réclament ses soins, elle est, ici encore comme la jeune fille, plus libre de vaquer aux occupations extérieures.
La question du travail des femmes est bien complexe, on le voit.
Ce qui semble nécessaire avant tout, c'est de multiplier pour la femme le nombre des professions sédentaires.
Les mille variétés de travaux à l'aiguille, si mal rétribués et dont il faudrait augmenter le salaire, les arts professionnels, permettent à la femme de concilier ses devoirs domestiques avec le besoin de gagner sa vie.
Cette faculté existe aussi pour la maîtresse de pension, pour la directrice de cours, pour toute femme professeur qui reçoit ses élèves chez elle.
Et à ce sujet, qu'il nous soit permis de regretter que les cours publics d'enseignement secondaire aient fait à l'enseignement libre une concurrence qui le paralyse, et qui enlève ainsi à la femme l'une des rares professions qu'elle pouvait exercer à son foyer.
Autrefois, un brevet d'enseignement était pour elle une ressource.
L'usage de faire passer des examens aux jeunes filles est devenu général; mais en même temps que ce brevet, instrument de travail pour beaucoup, était répandu à profusion, la création des cours publics d'enseignement rendait souvent cet outil improductif.
Si la femme a perdu sur le terrain de l'enseignement libre, il faut reconnaître que d'autres professions sédentaires lui ont été largement ouvertes: les bureaux de poste, de télégraphie, de timbre et de tabacs comptent nombre de femmes parmi leurs titulaires.
Les femmes remplissent encore d'autres fonctions publiques; malheureusement elles ne peuvent s'en acquitter à leur foyer.
Ce sont les fonctions d'inspectrices.
Les écoles et les pensionnats de filles, les établissements pénitentiaires de jeunes détenues, les écoles de réforme, ne peuvent cependant être inspectés que par des femmes.
Mais si restreint est le nombre des inspectrices que bien peu de femmes sont exposées à sacrifier à cette mission leurs sollicitudes domestiques.
En général, ces fonctions me paraissent surtout devoir être exercées par des femmes non mariées et encore par des femmes mariées qui n'ont pas d'enfants ou qui n'ont plus à veiller sur leur éducation.
Voici que nous abordons une question bien délicate.
La femme peut-elle être médecin? Certes la pudeur exigerait que dans leurs maladies les femmes fussent soignées par une de leurs soeurs.
Je veux bien que sa carrière soit sans danger pour la vie physique de ses malades.
Mais cette carrière sera-t-elle sans danger pour sa propre vie morale? Sur les bancs de l'école ou dans l'amphithéâtre, n'aura-t-elle rien à craindre du contact des étudiants? Je suppose enfin que, par une faveur spéciale de la Providence, sa vertu sorte triomphante de cette épreuve.
La jeune fille est reçue docteur en médecine.
Elle se marie, elle devient mère.
Désertera-t-elle le berceau de ses enfants pour répondre, jour et nuit, à l'appel des malades qui la demandent? Mais son premier devoir est de veiller sur ses enfants.
Oui, je désirerais qu'il y eût, parmi les femmes, des médecins comme il y a des soeurs de charité.
L'art lui-même, l'art dans son expression la plus élevée, se conciliera aussi avec les devoirs domestiques si la femme n'oublie pas pour l'idéal la vie réelle.
Dès l'antiquité grecque, l'art a eu ses ferventes prêtresses.
Dans notre pays, comme partout et toujours d'ailleurs, c'est généralement comme inspiratrice que la femme a influé sur les destinées de la peinture, de la sculpture et de l'architecture.
Il est juste de rappeler ici que c'est surtout notre art national que les femmes de France ont encouragé.
Elles-mêmes ont donné à cet art sinon des pages immortelles, du moins des oeuvres distinguées qui ont mérité l'honneur de figurer au Louvre.
J'aime à redire que les femmes qui ont laissé un nom dans la peinture française étaient presque toutes, filles, soeurs, épouses d'artistes: c'est au foyer domestique qu'elles avaient pris leurs leçons.
Cette tradition ne s'est pas perdue, et la plus illustre des femmes artistes l'a continuée de nos jours.
Si, de l'art nous passons aux lettres, nous exprimerons, ici encore, le voeu que la femme ne s'y livre qu'avec prudence.
Je suis loin de méconnaître la part qu'a eue la femme dans la littérature depuis l'antiquité la plus reculée.
Des femmes comptent parmi les poètes sacrés dont l'Esprit-Saint a inspiré le génie et dont la Bible nous a conservé les accents.
Chez les peuples païens, les Indiens, les Grecs, les Romains, les Germains adorent dans des personnifications féminines les divinités de l'intelligence.
Les Indiens comptent des femmes parmi les auteurs de leurs plus anciens livres sacrés, les Védas.
Les Grecs ont leurs neuf muses terrestres; ils ont aussi, dans leurs Pythagoriciennes, les apôtres d'une doctrine élevée, spiritualiste encore au milieu des erreurs de la métempsycose.
Chez les Romains, la femme fait vibrer la voix du poète et chante elle-même.
Chez les Gallo-Romains, d'humbles religieuses copient, dans le silence du cloître, les antiques manuscrits, et, à travers les ténèbres produites par les invasions, elles contribuent ainsi à garder le flambeau civilisateur auquel l'Evangile a donné une plus pure lumière.
Les femmes des envahisseurs apportent à la Gaule une autre tradition intellectuelle: la farouche tradition des chants du Nord.
Lorsque la langue léguée par Rome à la Gaule est devenue l'interprète du rude génie des Germains, la femme du moyen âge inspire les mâles accents du trouvère, mais malheureusement aussi la sensuelle poésie du troubadour.
Poète elle-même et prosatrice aussi, elle dote de fleurs et de fruits une terre inculte, mais féconde.
En éclairant à la lumière de sa conscience la chronique historique, Christine de Pisan fait apparaître, pour la première fois, dans une oeuvre française encore bien informe, la philosophie de l'histoire.
Le premier livre français que l'on peut lire sans dictionnaire est dû à une femme, Marguerite d'Angoulême.
Les femmes, qui ont largement participé au mouvement intellectuel de la Renaissance, contribuent puissamment, par leurs oeuvres ou par leurs conversations, à enrichir la langue du XVIe siècle, à épurer celle du XVIIe.
Elles exercent leur influence sur le génie de nos grands écrivains, les Corneille, les Racine, les La Fontaine.
Avec Mme de Sévigné enfin, la femme prend rang parmi nos meilleurs auteurs classiques.
[Note quatre cent quatre-vingt-six: D.
J'ai tenu à indiquer le sillon lumineux que la femme a laissé dans les lettres et particulièrement dans les lettres françaises.
Mais qu'il me soit permis de reprendre cette esquisse à un autre point de vue: la destinée même de la femme.
Ces femmes, qui ont exercé dans la littérature une action civilisatrice, ces femmes ont-elles su être les femmes du foyer? Oui, beaucoup d'entre elles, et ce sont celles qui m'intéressent le plus.
Chez les Romains, ce qui me charme, ce n'est ni la Lesbie de Catulle, ni la Cynthie de Properce, ni la Corinne d'Ovide, ni la Délie de Tibulle, ces trop séduisantes inspiratrices de l'amour païen.
Mais je m'arrête avec émotion devant le groupe sévère et charmant des femmes que j'ai nommées les Muses du foyer.
[Note quatre cent quatre-vingt-sept: Voir la Femme romaine.] Rentrons dans notre pays.
J'ai, tout à l'heure, rappelé le nom de Christine de Pisan.
Quel que soit le service qu'elle ait rendu aux sciences historiques, ce qui m'attire surtout à elle ce sont les conseils domestiques qu'elle donne aux femmes pour toutes les situations de la vie et dont sa propre existence leur offrait l'application.
Quelles sont les ouvres de Marguerite d'Angoulême qui nous attachent le plus à elle? Je l'ai dit: ce n'est pas la plus parfaite de ses oeuvres littéraires, les Contes de la reine de Navarre.
Non, mais ce sont les poésies et les lettres qui nous montrent dans le charmant et spirituel écrivain la tendre soeur de François Ier.
Si une union mal assortie fit vibrer dans le génie de Madame de Staël les regrets du bonheur domestique, c'est, du moins, aux premières tendresses du foyer, à l'amour filial, que nous devons quelques-unes de ses pages les plus éloquentes.
De nos jours, une femme s'est élevée, merveilleux écrivain qui demeurera parmi les maîtres de la langue.
Malheureusement elle s'était mise en dehors des lois sociales et elle voulut, comme son maître, Rousseau, ériger en système les erreurs de sa vie.
Pour rassurer sa conscience, elle ne vit, dans les lois, dans les moeurs, dans la religion, que des préjugés.
Tout ce qu'il y avait en elle de forces, génie, passion, magie du style, elle employa tout pour saper les bases éternelles sur lesquelles repose la famille.
J'aurai à signaler bientôt l'influence délétère qu'elle exerça sur ses contemporaines.
C'est par le roman que cette femme célèbre a exprimé ses doctrines sociales ou antisociales.
C'est par le roman qu'elle les a propagées.
Lorsqu'elle a voulu les transporter sur la scène, elle y a heureusement moins réussi: les personnages, qui ne sont que des théories ambulantes, ne peuvent intéresser au théâtre.
Dans ces dangereux romans, il y a une tonalité fausse qui décèle que la femme qui les a écrits se sent elle-même hors du vrai.
Mais écoute-t-elle son coeur et sa conscience, parle-t-elle en honnête femme, alors son génie s'élève à la plus grande hauteur.
C'est par ses romans champêtres qu'elle a vraiment conquis l'immortalité; c'est dans ces délicieuses églogues où, peintre admirable de la nature, elle nous fait respirer, avec les senteurs balsamiques des bois et des champs, le parfum de la vie domestique et rurale.
Aucun nom contemporain ne devant figurer dans ce chapitre, je me suis bornée à désigner par le caractère de ses oeuvres la femme qui a tenu une si grande place dans notre siècle.
Elle y a fait école parmi les femmes, et, malheureusement, l'auteur des romans à thèses sociales a eu particulièrement cette influence.
Mais à côté des femmes qui ont cherché le succès littéraire en ébranlant les bases de la famille, d'autres défendent les traditions domestiques et, abritant leur vie à l'ombre du foyer, elles ne livrent que leurs oeuvres à la publicité.
Soit dans la poésie, soit dans les études morales, soit dans les ouvrages destinés à la jeunesse, plus d'une s'est fait un nom.
C'est ainsi qu'à travers les âges s'est perpétuée la tradition romaine des muses du foyer.
Mais, alors même que la femme demeure fidèle à ce dernier type, faut-il encourager chez elle le travail littéraire? Oui, si n'écrivant que pour remplir une mission moralisatrice, elle sait toujours placer au-dessus de ses labeurs intellectuels ses sollicitudes domestiques.
Il ne suffit pas qu'elle reste à son foyer; il faut qu'elle y remplisse tous ses devoirs.
De grands poètes français de noire siècle ont senti cette influence qui a plané sur leurs berceaux sous les traits d'une mère chérie.
Deux des poètes particulièrement fidèles aux traditions spiritualistes ont été, suivant la remarque d'une jeune et célèbre Hindoue, «profondément redevables de la direction de leurs esprits à leurs mères, femmes de prière, d'une haute intelligence et faisant abnégation d'elles-mêmes.».
Toru Dutt, A sheaf gleaned in french fields.] [Note quatre cent quatre-vingt-neuf: Monsieur de Lamartine, le Manuscrit de ma mère.] Nous avons rappelé qu'autrefois c'était encore par les salons que la femme exerçait une influence délicate sur les lettres et les arts.
Mais les salons se perdent de plus en plus, et ce n'est que dans un très petit nombre de ces foyers intellectuels que se gardent les anciennes traditions de l'esprit français.
La femme a abdiqué dans les relations mondaines sa véritable royauté.
Nos contemporaines songent souvent plus à briller par les oripeaux de leurs couturières que par les charmes de leur esprit.
Isolées des hommes qui, dans les salons, se groupent entre eux, elles posent plus qu'elles ne causent, et, à vrai dire, on ne leur demande pas autre chose.
Entament-elles une conversation avec leurs voisines, rien de plus banal que les propos qui s'échangent généralement et qui ont pour objet les chiffons et les plaisirs, quand ce ne sont pas les défauts du prochain.
Déshabitués de la causerie des femmes par la vie du cercle, les hommes ont contracté dans leur langage, aussi bien que dans leurs allures, un sans-gêne que plus d'une femme d'ailleurs s'empresse d'imiter.
Autrefois la femme donnait à l'homme sa délicatesse, aujourd'hui elle lui prend la liberté de son langage et de ses manières.
Mgr Dupanloup regrettait la disparition des salons d'autrefois.
Nous verrons comment il exhortait les femmes à les faire revivre.
Mais pour que la femme pût reprendre l'influence sociale qu'elle exerçait par les salons, il faudrait qu'elle y fût préparée par une éducation meilleure.
L'éducation des femmes dans ses rapports avec leur mission.
La méthode de Mgr Dupanloup.
L'évêque d'Orléans le constatait: il y a aujourd'hui une fièvre de savoir et il y a aussi un immense besoin de faire passer dans le domaine des faits les théories spéculatives.
Mais ce besoin est d'autant plus périlleux que le bien et le mal se confondent dans l'ardente fournaise où se refond la société.
Ce sont les principes qui manquent.
La femme se sent portée d'instinct vers ces principes, mais elle ne les distingue pas toujours nettement.
Il faudrait, pour cela, l'exquis bon sens que Fénelon et Madame de Maintenon formaient dans leurs disciples et qui, nous le rappelions plus haut avec Mgr Dupanloup, pouvait suppléer chez les femmes à l'étendue des connaissances.
Mais aujourd'hui que le bon sens ne dirige guère le courant des idées, il faut faire revivre par l'étude cette précieuse faculté.
Et par malheur l'instruction que reçoivent généralement les femmes se prête peu à cette restauration qui, en leur permettant de remplir leurs véritables devoirs, les aiderait en même temps à sauver les sociétés modernes.
Ce qui manque, «c'est moins l'étendue des connaissances que la-solidité de l'esprit.» On orne la mémoire, on néglige le jugement.
«On enseigne la lettre et non pas l'esprit des choses...
Des sons au lieu de musique, des dates au lieu d'histoire, des mots au lieu d'idées.» C'est cette éducation-là qui produit des pédantes.
Quand leur horizon est borné et qu'elles ne voient rien au delà, les femmes croient tout savoir, alors qu'elles ignorent tout et ne s'intéressent à rien.
Or, pour atteindre ce but, l'éducation des jeunes filles est trop frivole dans son objet et trop restreinte dans sa durée.
Presque jamais l'étude, pour les jeunes filles, n'a pour fin réelle de perfectionner leur âme...; tout y est disposé en vue de l'opinion des autres...
Rien pour la pratique solitaire du travail, c'est-à-dire pour le coeur ou pour la pensée.» Monsieur Legouvé a dépeint ce que le vide de l'esprit donne à l'imagination de dangereuse puissance, et ce que le dégoût du travail cause de passion pour le plaisir.
[Note quatre cent quatre-vingt-onze: Legouvé, Histoire morale des femmes.] Comme le moraliste, l'évêque d'Orléans s'effrayait des désordres que peut produire chez la femme une instruction insuffisante.
Ces désordres, le ministère des âmes lui permettait de les voir de près; et la préoccupation qu'il en éprouva fut dominante pendant les dernières années de sa vie.
Ce n'était pas pour la première fois que Mgr d'Orléans traitait ce sujet.
Depuis mille huit cent soixante-six, il avait souvent abordé cette question.
Ce que furent les âmes pour l'évêque d'Orléans, on le sait.
Mais pour notre vénéré prélat, l'enfant, c'est surtout l'âme qu'il faut à tout prix agrandir et élever, c'est le germe divin qu'il faut faire éclore aux chauds rayons du soleil de Dieu.
En sevrant les jeunes filles d'études sérieuses, on les livre à la frivolité.
En leur refusant les ouvrages qui traitent du vrai dans l'histoire, dans la littérature, dans les sciences et les arts, on les livre aux romans qui faussent leur esprit et corrompent leur coeur.
«C'était une personne pieuse, élevée très chrétiennement, bien mariée à un homme chrétien comme elle, ayant d'ailleurs tout ce qu'il faut pour être heureuse.
Et si la jeune fille renonce au mariage soit pour se consacrera Dieu, soit pour se dévouer à sa famille, la valeur individuelle que le christianisme a donnée à la femme, exige le développement de toutes ses facultés morales et intellectuelles.
L'Église l'a toujours compris, comme nous le rappelle par d'éclatants exemples Mgr Dupanloup.
«La femme n'existe-t-elle donc point par elle-même? dit Monsieur Legouvé.
«Et Dieu n'a pas plus fait les âmes de femmes que les âmes d'hommes pour être des terres stériles ou malsaines.» Quand la terre n'est pas cultivée, l'ivraie étouffe le bon grain.
Alors, avec une sévérité vraiment épiscopale, le saint pontife rappelle que la parabole du talent multiplié regarde la femme aussi bien que l'homme, et qu'au jour du jugement Dieu lui demandera compte, à elle aussi, du dépôt que lui a fait la Providence.
C'est précisément parce que le travail intellectuel est pour elle un devoir que la privation en devient une souffrance, un péril.
Comme dans l'homme, Dieu a allumé dans sa compagne le feu d'une vie immortelle.
«Si vous ne dirigez pas cette flamme en haut, elle dévorera sur la terre les aliments les plus grossiers...
Qui ne sait que la sensibilité et l'imagination sont très développées, particulièrement chez les femmes? et c'est par le besoin profond de ces facultés, qu'elles ont l'instinct de faire de leur vie autre chose qu'un sacrifice perpétuel aux aveugles préjugés du monde.
Et voilà précisément pourquoi on doit cultiver, éclairer, par la raison, par de sages conseils et gouverner par l'instruction solide ces facultés si vives.
Il leur faut, comme elles disent parfois, déployer leurs ailes, et sous peine de souffrir, s'élever de temps en temps au-dessus des intérêts matériels de la vie: si vous voulez lutter violemment contre de tels élans, vous ne réussirez pas.
Les diriger, voilà ce qu'il faut, et non les étouffer.
La sensibilité et l'imagination sont deux flammes qui, une fois allumées, ne périssent pas.
Elles semblent quelquefois céder en frémissant, mais ne vous y fiez pas: le feu caché est le plus dangereux de tous; elles reparaîtront bientôt, menaçantes, ennemies mortelles peut-être de la paix du coeur et des devoirs austères du foyer.
Il fallait en faire, non des ennemies, mais des alliées.» Négliger l'intelligence de la femme, c'est établir une lacune dans le plan divin qui a assigné à la femme la place qu'elle doit occuper.
Mais quelle est cette place à laquelle elle ne saurait manquer sans causer un grave désordre dans sa propre vie et dans la vie de l'humanité? L'évêque d'Orléans va nous le dire.
C'est à la Genèse, c'est aux livres sapientiaux que le vénéré prélat demande ici le secret de Dieu.
Jamais plus complet hommage ne fut rendu à la femme; à la religieuse mission de la fille de Dieu, au dévouement de l'épouse, à l'incomparable sollicitude de la mère, à la souriante dignité de la reine du foyer.
Nul n'a compris avec plus d'émotion cette ardente charité, ce dévouement intrépide qui donnent à la femme, pour tous ceux qui souffrent, un coeur de mère ou de soeur.
Qu'il lui est facile de remplir une mission consolatrice, à elle qui sait si bien s'appuyer sur la foi, s'élever sur les ailes de l'espérance sainte, se nourrir du feu de la charité! Voilà pour le coeur.
Quant à l'intelligence, l'évêque d'Orléans, le grand éducateur, surprend dans la femme des coups d'oeil, des coups d'aile, qui lui font rapidement atteindre des hauteurs où l'homme ne parvient qu'avec difficulté par le raisonnement.
Et ce n'est pas seulement par une merveilleuse délicatesse d'intuition, c'est par l'élan, par l'enthousiasme que la femme arrive à la plus haute lumière intellectuelle.
Telle est la femme, telle est la compagne de l'homme et la mère de ses enfants.
Et c'est surtout parce qu'elle doit transmettre ses qualités à ses enfants que l'évêque ne veut pas que cette grandeur d'âme, cette délicatesse de coeur, cette intuition de l'intelligence demeurent stériles, et que la faiblesse organique de la femme subsiste seule en elle.
On ne supprime pas impunément les dons de Dieu, et les éducations comprimées produisent ces natures éteintes dont l'évêque a parlé plus haut avec une saisissante énergie et une douloureuse pitié.
Plus que dans les grands hôtels, où trop souvent les distractions du monde s'opposent aux sérieuses études, c'est au troisième étage que l'évêque a rencontré la femme fidèle au plan divin.
L'évêque voit Dieu même s'asseoir à cet humble foyer; et c'est avec une religieuse émotion que l'illustre prélat a souvent contemplé ce spectacle dans les montagnes de sa chère Savoie et dans les campagnes de son diocèse.
Mais, pour que Dieu règne sous ce toit, il faut que la femme sache soigner et garder la maison.
Il faut qu'une bonne et religieuse éducation, qu'une instruction appropriée à son état, la prépare à sa rude, douloureuse et bienfaisante mission d'épouse et de mère.
La piété seule n'y suffit point si elle elle n'a pour base une solide instruction religieuse.
L'étude éclaire la raison, forme le jugement, fait disparaître les goûts futiles, et par la peine qu'elle coûte et les habitudes qu'elle impose, fortifie le caractère et imprime à la vie cette régularité sans laquelle l'existence n'est qu'un rêve et souvent un mauvais rêve.
La femme instruite et sensée devient pour son mari une sage conseillère qu'il estime, et pour ses enfants un guide qu'ils vénèrent.
Mais il faut alors que l'instruction qu'elle a reçue ait plus affermi sa raison qu'orné son intelligence.
La femme appliquée, studieuse, exercera de nos jours plus qu'une influence domestique, une influence sociale, et ce ne sera pas seulement comme mère éducatrice.
Au lieu d'encourager son mari à l'oisiveté, comme le font trop de femmes aujourd'hui, elle le poussera vers les nobles carrières qui lui permettront d'être utile à la patrie, à la religion.
Le travail est une loi divine pour tous.
Par la sentence de l'Éden, le riche y est soumis comme le pauvre.
Et aujourd'hui que le socialisme est l'une de nos plaies, l'évêque fait remarquer combien l'exemple du travail, exemple donné par les hautes classes, sera bienfaisant pour l'ouvrier.
Celui-ci peut regarder avec une haine envieuse l'oisif qui jouit de tout sans se donner la peine de rien, tandis que lui, courbé sur une rude tâche, gagne à la sueur de son front le pain quotidien.
Mais il considérera d'un oeil plus bienveillant l'homme qui ne se croit pas dispensé du travail par sa fortune.
Le xviiie siècle, avec sa corruption, ses scandales, son irréligion, pèse encore sur nous de tout le poids d'un satanique héritage.
Comme le péché originel, ces fautes ont été lavées dans le sang, c'est l'histoire de tous les grands égarements.
Mais il reste à expier le désoeuvrement, l'inaction, l'inutilité, l'annihilation auxquels on s'est voué et dont on a donné le funeste exemple.» Mgr d'Orléans conseille particulièrement aux femmes d'aider leurs maris dans les exploitations agricoles.
L'épée! Naguère, c'étaient les femmes qui en armaient elles-mêmes leurs fiancés, leurs époux.
Aujourd'hui, ce sont elles qui souvent les en désarment; et cependant c'est aujourd'hui surtout que l'honneur de la France a besoin d'être gardé par de vaillantes mains.
L'évêque adjure les jeunes filles et leurs familles de ne plus exiger qu'un fiancé quitte le service militaire.
Souffrir, se taire ou s'irriter, c'est là, en général, tout ce qu'elle peut faire aujourd'hui quand elle voit attaquer autour d'elle ses plus chères croyances.
En devenant pour son mari une compagne avec laquelle il sera en pleine communauté intellectuelle, la femme studieuse le détournera de ces clubs, où trop souvent l'ennui de vivre avec une femme frivole pousse bien des hommes.
Ainsi, chez les Athéniens, l'ignorance de la femme honnête préparait le règne de la courtisane lettrée.
La femme studieuse retiendra aussi près d'elle, par le charme d'une conversation attachante, les amis de sa famille, qui désertent ces salons sans vie où ne s'échangent que des paroles vaines.
Quelle influence sociale peut exercer alors une maîtresse de maison qui saurait faire circuler autour d'elle un courant d'idées élevées, de sentiments généreux! On verrait revivre nos salons français d'autrefois avec leurs conversations exquises.
La littérature, les arts redeviendraient les manifestations du beau dans ce que ce principe a de plus grand, de plus pur, de plus délicat.
Que de forces le matérialisme perdrait ainsi dans la vie morale, intellectuelle et artistique de notre pays! C'est ainsi que par la femme, une nation redevient laborieuse, croyante et vraiment forte, grande et glorieuse.
Telle est, outre sa mission domestique, la mission sociale réservée à la femme d'après le plan divin que lui retrace l'évêque d'Orléans.
Ce principe qui substituera à la faiblesse naturelle de la femme la force morale, dirigera sûrement les élans de son intelligence et réglera les mouvements de son coeur.
La réflexion dominera l'impressionnabilité; la piété solide, agissante, remplacera la dévotion superficielle.
Ainsi réglée, la vie de l'âme n'en sera que plus puissante.
«Il faut un sol granitique, me disait un jour l'évêque d'Orléans, ce qui n'empêche pas le regard d'embrasser le plus vaste horizon.» Mais, pour que la mère ou l'institutrice puisse imprimer une pareille direction à ses élèves, elle doit l'avoir suivie elle-même.
Il faut qu'elle possède la vraie lumière intellectuelle.
Si elle ne l'a pas encore, qu'elle l'acquière.
L'évêque rappelle éloquemment aux femmes que la lumière du monde, c'est Dieu même; et qu'en allant à cette lumière, c'est à leur divin Maître qu'elles iront.
Et, pour les guider vers Dieu, cette lumière est aussi en elles-mêmes.
Cette base, il faut la poser dès l'enfance.
Il faut habituer la petite fille à connaître et à pratiquer le devoir, et ne rien lui ordonner qu'au nom des commandements de Dieu.
L'évêque souhaite aussi qu'au lieu de s'abaisser par un langage enfantin au niveau de ces petites intelligences on les élève jusqu'à soi par un langage simple sans doute, mais noble: les enfants comprennent.
Dans sa carrière de catéchiste, Mgr d'Orléans l'a souvent expérimenté.
Qu'on leur apprenne les scènes les plus vivantes, les plus majestueuses de la Bible et de l'histoire de l'Église.
L'instruction religieuse et les notions très élémentaires des sciences physiques formeront la substance de ce petit enseignement primaire.
C'est surtout à l'époque de la première communion que le sens du divin se liera plus facilement, dans l'âme de la jeune fille, à toutes ses études, à tous ses actes.
Quelle lumière dans cette jeune âme qui possède Dieu! Mais, après ces jours bénis, vient une période que l'on a si bien nommée l'âge ingrat.
Avec une délicatesse vraiment maternelle, l'évêque donne ici les moyens de combattre la personnalité inquiète et agitée qui se manifeste à cet âge et qui peut faire perdre les fruits divins de la première communion.
Pendant cette période si difficile, c'est avec un redoublement de tendresse que la mère ou l'institutrice doit s'adresser à la jeune fille.
Plus que jamais elle la fortifiera par le plus aimable langage de la raison, et la consolera par la douce influence de la piété.
Plus que jamais aussi elle évitera que l'instruction soit mécanique.
C'est alors que l'on doit étudier les goûts de la jeune personne et favoriser le penchant qui l'entraîne vers une étude particulière.
Dans le soin avec lequel Mgr d'Orléans cherche à connaître et à favoriser la vocation intellectuelle de la jeune fille, on reconnaît la méthode qu'il appliquait à l'éducation des hommes.
Loin de comprimer les âmes sous une règle uniforme, il veillait à ce que chacune d'elles se développât dans le libre épanouissement de ses facultés natives.
Divers sont les parfums des fleurs, et diverses les saveurs des fruits: tel est l'ordre providentiel.
Pour Mgr d'Orléans, l'éducation est bien réellement la continuation de «l'oeuvre divine dans ce qu'elle a de plus noble et de plus élevé: la création des âmes.» [Note quatre cent quatre-vingt-treize: Mgr Dupanloup, De l'éducation, t.
Par l'expérience qu'il avait pu faire sur lui-même, il savait ce qu'il y a de généreuses promesses dans ces riches natures, et quels fruits divins elles peuvent produire.
Soucieux de conserver à la jeunesse la spontanéité de ses meilleurs instincts, l'évêque veut que l'on respecte jusqu'à ces belles illusions que l'expérience de la vie fera tomber d'elles-mêmes.
Comme le dit l'évêque, elle jouit alors de la béatitude des coeurs purs, qui est de voir Dieu.
C'est là le magnifique résultat de l'éducation qui s'appuie sur la raison éclairée par la foi; mais cette foi ne doit pas demeurer à l'état de principe, il faut qu'elle soit pratique.
Déjà, en suivant la jeune fille dès le berceau, l'évêque avait dit quelles prières, quels exercices de piété conviennent à tel ou tel âge, et comment cette piété peut et doit aider aux études des enfants et combattre les défauts de ceux-ci.
Mais l'illustre prélat consacre particulièrement les trois dernières de ses Lettres sur l'éducation des filles à définir ce que doit être la piété dans une maison d'éducation.
Ce qui manque surtout, même dans les bons pensionnats, ce sont les bases solides de la vraie instruction chrétienne, et par conséquent les bases solides de la vraie piété.
La religion est l'objet d'un cours à peu près semblable aux autres, et qui, généralement, fatigue l'esprit de la jeune fille alors qu'il devrait saisir son intelligence et enflammer son coeur.
Et quant à la piété, l'évêque d'Orléans s'est plus d'une fois élevé, avec les maîtres de la vie chrétienne, contre cette dévotion mal comprise où la lettre tue l'esprit.
Que dis-je? Avec une telle et si pauvre vie, la piété elle-même n'est pas en sûreté, et si de grandes chutes ne se rencontrent pas, c'est peut-être que l'occasion ne s'est pas présentée.
La piété doit tout élever et tout ennoblir dans l'âme.
mille huit cent quatre-vingt-un.] En effet, c'est une prière morte que celle que ne suit pas l'effort courageux qui corrige les défauts et qui dompte les passions.
La vraie piété ne consiste pas à cueillir sans peine sur la route de la vie les fleurs que l'on offre à Dieu.
La vraie piété ressemble à ces instruments de labour qui sarclent les mauvaises herbes ou qui déchirent la terre dont le sillon produira le bon grain.
Alors la piété est encore, un travail, celui qui extirpe le mal et féconde le bien.
Une solide instruction chrétienne permettra seule à la jeune fille d'acquérir l'énergie morale qui n'est au fond que la piété agissante.
Et lorsque la jeune fille, après avoir achevé ses études scolaires, croira avoir terminé son éducation, c'est alors que commence pour elle cette seconde éducation que l'on se fait à soi-même et qui dure toute la vie.
C'est le moment des fructueuses lectures.
L'évêque d'Orléans conseille aux femmes de donner à ces lectures une place dans le règlement de leur vie et de ne les faire que la plume à la main.
Ce n'est que dans leurs applications aux usages de la vie qu'elles entrent utilement dans l'éducation des femmes.
L'histoire naturelle, l'agriculture, sont spécialement recommandées par l'évêque, et nous en savons le motif.
Il souhaite aussi que les femmes ne restent pas étrangères aux questions de droit qui les concernent.
Il leur en conseille l'étude dans la même mesure que Fénelon.
Comme Fénelon, comme Madame de Maintenon, l'évêque d'Orléans a voulu former des mères.
Comme eux aussi, il s'applique à ces deux résultats fondamentaux: éclairer la piété, fortifier le jugement, ces deux résultats qui, nous le redisions après lui, peuvent se ramener à un seul: la raison éclairée par la foi.
Cependant, plus que Fénelon et que Madame de Maintenon, l'évêque d'Orléans tient compte des facultés de coeur et d'imagination qu'il faut employer chez la femme, mais en les gouvernant.
Avec Monsieur Legouvé, il donne à ces facultés la nourriture substantielle qui les empêchera de dévorer les aliments malsains.
Les lettres dans ce qu'elles ont de plus pur et de plus fortifiant, répondront aux aspirations des femmes vers le beau, vers l'infini.
Cette éducation, qui se poursuit toute la vie à l'ombre du foyer, est admirablement appropriée aux facultés individuelles de la femme, à sa mission domestique et sociale.
Elle se rattache non seulement à la méthode du XVIIe siècle, mais à ces vieilles traditions éducatrices dont nous avons trouvé les linéaments chez les peuples anciens: les Indiens, les Romains, certaines races grecques; telles que les Éoliens et les Achéens.
Mais c'est chez les Hébreux que nous avons vu le type de cette éducation avec ses trois grands caractères: domestique, national, religieux.
Il était naturel que chez le peuple de Dieu l'éducation de la femme répondit au plan divin.
Le christianisme fait revivre ce grand type d'éducation et le présente à nos ancêtres gallo-romains et germains.
Les Franks l'accueillent avec d'autant plus de faveur que les incultes Germains, qui vénéraient dans leurs compagnes le souffle divin, donnaient à celles-ci la culture intellectuelle qu'ils se refusaient à eux-mêmes.
Les filles des Franks gardent encore cette suprématie à laquelle les préparent de pieux monastères qui nourrissent leur esprit en abritant leur pureté.
Ces traditions se perpétuent au moyen âge.
Sans doute, la généralité des femmes n'est pas appelée alors à recevoir un développement supérieur des facultés de l'esprit; mais une instruction modeste et solide est donnée à toutes.
Pendant la Renaissance, la femme ne se maintient pas assez dans le domaine intellectuel qui lui est propre.
L'érudition et ses excès compromettent quelque peu la cause de l'instruction des femmes.
Toutefois, la belle Cordière et Jean Bouchet rappellent les vrais principes de l'éducation féminine: remplir le vide que l'ignorance creuse dans l'existence des femmes; préparer dans la jeune fille la compagne de l'homme, la mère éducatrice.
Ce sont ces principes qui président à la solide éducation que, du XVIe au XVIIIe siècle, des familles, fidèles aux anciennes traditions, continuent de donner à leurs filles.
Ce sont ces principes qui ont guidé Fénelon, Madame de Maintenon, à une époque où le désoeuvrement de la vie mondaine et les railleries de Molière contre les femmes savantes avaient substitué, pour les jeunes filles, les périls de l'ignorance aux écueils de la pédanterie.
Après la tourmente révolutionnaire, les traditions éducatrices se retrouvent.
Lorsque Napoléon Ier fonde la maison d'éducation de la Légion d'honneur, il demande à Madame Campan, à qui il en confie la direction: «Que manque-t-il aux jeunes personnes pour être bien élevées en France?»--«Des mères», répond Madame Campan.--«Le mot est juste.
Eh bien, madame, que les Français vous aient l'obligation d'avoir élevé des mères pour leurs enfants.» C'est ainsi que Madame Campan fit régner à Écouen les principes que Madame de Maintenon avait appliqués à Saint-Cyr.
A l'éducation traditionnelle que l'évêque d'Orléans avait élevée à la hauteur des besoins actuels, et qui est adaptée aux facultés natives de la femme, on a voulu substituer aujourd'hui une autre éducation: l'éducation masculine des filles.
Ce système n'est pas nouveau.
Sparte l'a expérimenté, et, par la ruine de ses moeurs, elle a appris que ce n'est pas impunément que l'on change l'ordre des lois naturelles.
Si la création des lycées de filles par la loi du vingt et un décembre mille huit cent quatre-vingts, suscita des plaisanteries, elle éveilla également de sérieuses alarmes.
On savait que, parmi ceux qui avaient voté cette loi, beaucoup poursuivaient le même but que les hommes qui réclamaient pour la femme l'émancipation politique: arracher la femme à l'Eglise.
On se disait aussi qu'une éducation masculine et sans base religieuse produirait au lieu de femmes fortes, des hommes manques; au lieu de chrétiennes simplement fidèles à leurs devoirs, des libres penseuses très portées à devenir de libres faiseuses.
Les premiers promoteurs de la loi s'effrayèrent eux-mêmes des suites que pouvait avoir une éducation qui, ne tenant aucun compte ni des facultés natives de la femme ni de ses aspirations religieuses, écraserait son esprit en étouffant son âme.
Les programmes adoptés par le conseil supérieur de l'Instruction publique et qui ont été l'objet d'un arrêté ministériel du vingt-huit juillet mille huit cent quatre-vingt-deux, témoignent que la commission chargée de les élaborer s'est préoccupée de ces critiques.
D'une part, les programmes définitifs ont été allégés des matières qui en surchargeaient le projet primitif.
Les travaux à l'aiguille, qui avaient été écartés de ce projet, figurent dans les programmes qui comprennent aussi un cours d'économie domestique.
Il faut savoir gré aussi à la commission d'avoir fait figurer dans le choix des auteurs à expliquer et à commenter, Bossuet, Fénelon, Bourdaloue, Massillon.
Quant à Pascal, on aurait pu se contenter de prendre au grand moraliste un choix de ses Pensées, sans demander à l'ardent janséniste quatre de ses Provinciales.
Ce choix est particulièrement malheureux aujourd'hui.
Mais n'y eût-il d'autre motif d'exclusion que de prémunir les femmes contre ces discussions théologiques dont les éloignaient prudemment Fénelon et Madame de Maintenon, il eût été de bon goût de ne pas faire lire les Provinciales à de jeunes filles de seize ans.
Ces mêmes programmes prouvent combien il est difficile de séparer de l'éducation la foi révélée.
Je vois inscrits dans ces programmes ces mots: Respect de la personne dans ses croyances, liberté des cultes.
Comment conciliera-t-on ce respect des croyances en enseignant les matières suivantes dut programme d'histoire: les Hébreux.
Leur religion.--Histoire romaine.
Le christianisme.
Les catacombes.--Le christianisme en Gaule.--L'Église et les ordres monastiques au xie siècle.--La papauté; son influence; lutte avec l'Empire.--La Réforme, ses origines.
Différentes formes du protestantisme.--Réorganisation du catholicisme.
Le concile de Trente, etc., etc.
On peut objecter à cela que nul n'est obligé d'envoyer sa fille au lycée, et que les familles croyantes, à quelque culte qu'elles appartiennent, se garderont bien d'y conduire leurs enfants.
Sans doute, il en sera ainsi pour les familles qui ont une foi vigoureuse.
Mais chez d'autres qui, tout en gardant certaines habitudes de piété, sont moins fermes dans leurs principes, il pourra arriver que l'appât d'une bourse leur fera confier leurs filles aux lycées.
Mais est-il nécessaire de tant insister sur les écueils qu'offrent les lycées de filles? Ces lycées ont bien de la peine à s'établir.
Ils seront toujours impopulaires parmi nous.
Leur nom seul suffirait pour les couvrir de ce ridicule auquel rien ne survit en France.
Et ce nom fût-il même changé, notre esprit national, si antipathique à l'émancipation politique des femmes, repousserait encore pour le même motif l'éducation publique des filles.
Il laissera donc à d'autres pères le bénéfice de la loi,--Peût-il votée.
Celui-ci a supprimé les auteurs grecs et latins qui, lus dans des traductions, figuraient dans celui-là à côté des classiques du XVIIe siècle, comme aujourd'hui dans les programmes de l'enseignement secondaire.
C'était surtout à l'intelligence de l'aspirante que s'adressait l'examinateur.
Il lui demandait quelles avaient été ses lectures littéraires et lui en faisait rendre compte.
Ainsi se développaient dans un délicat épanouissement les facultés propres à la femme: Mgr Dupanloup eût reconnu là son excellente méthode.
Dans le nouveau programme de renseignement secondaire, le rapporteur dit très justement qu'il faut «permettre à chaque élève de chercher sa voie, de choisir selon ses aptitudes et ses besoins.» Cette méthode, nous l'avons vu, existait déjà.
Nous savons que l'évêque d'Orléans recommandait ces études.
La seconde était déjà demandée par Fénelon, comme nous le remarquions, page trente-sept, en regrettant qu'elle manquât jusqu'à présent à nos programmes actuels.
Mais quelque déplorable que soit ce fait, l'institutrice libre peut, du moins, donner et faire donner l'enseignement religieux aux jeunes filles qui lui sont confiées.
Les parents sont libres d'ailleurs d'envoyer leurs enfants dans les institutions qui leur conviennent le mieux.
Il n'en est pas ainsi toutefois pour les familles populaires qui habitent les localités où l'école communale subsiste seule.
La loi a chassé Dieu de cette école, et cependant le paysan, l'ouvrier sont contraints d'y envoyer leurs enfants, eux qui n'ont pas la ressource de les faire élever ailleurs.
C'est ici le caractère le plus effrayant de l'instruction laïque et obligatoire.
Naguère, la Convention avait aussi décrété, en d'autres termes, cette instruction laïque et obligatoire.
C'est ainsi que les filles apprenaient l'arpentage.
Je ne sais si les garçons apprenaient la couture.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-neuf: Albert Duruy, l'Instruction publique et la Révolution.] La Convention ne put guère que décréter l'enseignement laïque et obligatoire.
Pour obliger les pères de famille à envoyer leurs enfants aux écoles primaires, il aurait fallu que ces écoles existassent, et la Révolution avait été plus habile à les détruire qu'à les reconstruire.
Les maîtres manquaient d'ailleurs aussi bien que les écoles.
Il n'y avait pas de fonds pour les payer, et le maître ou la maîtresse laïque, qui a la charge, d'une famille, ne peut avoir le désintéressement des instituteurs religieux.
Aujourd'hui, la situation a changé.
Les efforts de l'Église et ceux de l'État s'étaient unis pour propager l'instruction primaire, et cet enseignement avait reçu une puissante organisation.
Maintenant l'État chasse de l'école l'Église, sa collaboratrice.
Et tandis qu'il bannit de l'école la religion, les municipalités en expulsent jusqu'aux mères des enfants du peuple, les soeurs de la Charité.
C'est à la famille, dit-on, qu'il appartient de donner à l'enfant l'instruction religieuse.
Avec le poète, ils aimaient à dire: Ma fille! va prier!--Vois, la nuit est venue.
C'est l'heure où les enfants parlent avec les anges.
Je ne peux détacher de ce travail que ces quelques lignes qui concernent spécialement l'instruction de la femme.
[Note cinq cent un: Une Question vitale.] «La perspective du néant...
Mais ce sont là de ces faits isolés qui, d'ailleurs, prouveraient précisément combien sont ineffaçables les enseignements religieux dont ces âmes ont subi, à leur insu peut-être, la salutaire influence.
[Note cinq cent trois: Vicomte d'Haussonville, les Établissements pénitentiaires en France et aux colonies; J.
«Il semblait, dit-il, que quelque chose avait cassé le grand ressort de la famille, la mécanique qui, chez les gens heureux, fait battre les coeurs à l'unisson.» Ah! certes, la mécanique devait s'arrêter.
Et il en est toujours ainsi quand on supprime le grand moteur, Dieu! [Note cinq cent quatre: Zola, l'Assommoir.] Conditions actuelles du mariage.
C'est là le caractère qui prédomine dans les sociétés en décadence pour lesquelles la satisfaction des jouissances matérielles est tout.
Athènes avait connu cette plaie.
En dépit des lois de Solon qui restreignaient la dot, les temps de corruption amenèrent la vénalité des mariages; la fille pauvre fut exposée à vivre dans le célibat.
Comme nous le rappelions, «il arrivait, alors déjà, que l'homme avait supputé avec soin les mines, le talents, les drachmes de la dot; mais dans cette addition, il avait oublié de compter les qualités ou les défauts de la fiancée.
Un jour l'or était parti, mais la femme restait, et, avec elle, le regret de sa présence: «J'ai épousé un démon qui avait une dot...
Ma maison et mes champs me viennent d'elle; mais, pour les avoir, il a fallu la prendre aussi, et c'est le plus triste marché!...» [Note cinq cent cinq: G.
Guizot, Ménandre.
Fragments; et mon étude sur la Femme grecque.] A Rome, quand le régime dotal remplace l'antique communauté, la femme richement dotée trouve dans sa fortune la liberté de tout vouloir et de tout faire.
(Plaute, Asinaire, quatre-vingt-neuf.)] L'ancienne France ne connut guère que dans les deux derniers siècles le fléau des mariages d'intérêt.
La vieille communauté germaine y régna longtemps avec le droit d'aînesse; et même, quand la dotalité romaine vint se joindre à la communauté coutumière ou la remplacer, la dot fut modeste, et le droit d'aînesse qui subsistait toujours, rendait fort rares les riches héritières.
Ce ne fut que lorsque la vie des cours eut créé les besoins factices du luxe et de la vanité que les femmes commencèrent à être recherchées, les unes pour leur fortune, les autres pour les honneurs qu'elles apportaient.
Déjà convoitées au XVIIe siècle, les filles de la finance deviennent au XVIIIe siècle l'objet d'un honteux trafic.
Mais c'était surtout la noblesse des cours qui se livrait à ce négoce matrimonial.
Ces traditions s'étaient perpétuées en France dans la première moitié de notre siècle.
Il a fallu les fiévreuses spéculations et le luxe insensé dont la seconde moitié du XIXe siècle donne l'exemple, pour que la vénalité du mariage devînt générale.
Le mariage n'est guère autre chose aujourd'hui qu'une opération financière, et la femme n'est plus qu'une valeur sur le marché matrimonial jusqu'à ce que, le divorce aidant, cette valeur soit cotée à la Bourse et passe de main en main.
Seulement cette valeur a cela de particulier qu'on ne l'achète pas, mais qu'on ne daigne l'accepter qu'au plus haut prix.
Chez certains peuples de l'antiquité et chez les populations musulmanes de nos jours, l'époux achète l'épouse comme une marchandise.
Mais du moins cette marchandise devient sa propriété.
Chez nous, c'est réellement l'épouse qui achète l'époux, mais, en l'achetant, il faut qu'elle paye très cher le droit, non de le dominer, mais de lui obéir.
En employant ce dernier terme, je n'entends pas être l'écho des doléances qui ont pour objet l'asservissement de la femme à son mari.
Tout d'abord, rien, dans la loi, ne l'oblige à se marier, et, si elle reste fille, elle demeure libre.
En dehors des rapports conjugaux, la femme a, dans le Code, les mêmes droits civils que ceux de l'homme, à part quelques exceptions.
Ainsi, bien qu'elle puisse être déclarante dans un acte de l'état civil, elle ne peut en être témoin comme elle l'était sous l'ancien régime.
La loi «hésite encore» à lui rendre le droit d'arbitrage qu'elle exerçait dans le droit coutumier du moyen âge.
Il ne lui est pas permis de gérer un journal.
Elle peut être tutrice officieuse; mais elle ne sera investie de la tutelle légale que si elle est la mère ou l'aïeule de l'enfant mineur.
Nous ne réclamons pour elle ni le droit de témoigner dans un acte civil, ni le droit, souvent périlleux, de gérer un journal.
Mais un jour viendra sans doute où, comme dans le droit féodal, on lui permettra d'être tutrice hors de sa descendance directe: c'est un droit qu'elle peut revendiquer au nom de ce coeur de mère que trouvent en elle les orphelins.
[Note cinq cent sept: Voir plus loin la tutelle réservée à la femme de l'interdit.] Sur un autre point encore, il serait utile de revenir aux anciennes traditions.
Dans la loi chrétienne comme dans la loi biblique et dans la loi germaine, le séducteur d'une jeune fille était puni.
Le droit coutumier permettait la recherche de la paternité.
Il n'en est pas ainsi du Code Napoléon qui interdit cette recherche et qui déclare qu'à moins que la victime n'ait moins de quinze ans, le séducteur ne doit pas être puni.
A part ces exceptions, le Code civil a singulièrement amélioré la condition légale de la femme qui n'est pas en puissance de mari.
Elle a les mêmes droits d'héritage que l'homme.
Elle peut administrer ses biens, en disposer, tenir une maison de commerce ou de banque, s'engager pour autrui, enfin, témoigner en justice.
Comme dans le droit féodal, l'incapacité légale de la femme n'existe que dans l'état de mariage.
Mais, alors, il faut le reconnaître: si nous nous reportons soit à nos vieilles institutions françaises du moyen âge, soit même à la législation romaine, nous trouverons que la condition de la femme mariée est généralement abaissée dans le Code Napoléon.
[Note cinq cent huit: Armand Dalloz jeune.
Dictionnaire général de jurisprudence.
Femme; Gide, ouvrage cité.] N'exagérons rien cependant.
Aux yeux du législateur moderne, la femme n'est pas, comme on le prétend, l'esclave de l'homme.
Elle est sa compagne, sa compagne respectée.
A son égard, il a des devoirs à remplir aussi bien que des droits à exercer.
«Les époux se doivent mutuellement fidélité, secours, assistance.» L'épouse conseille l'époux; mais c'est lui seul qui décide.
En échange de la protection qu'il doit à sa faiblesse, elle lui doit l'obéissance.
deux cent douze, deux cent treize.] L'autorité du chef de la maison est la base même de la famille, telle que Dieu l'a instituée.
Ce n'est pas, comme on l'a dit de nos jours, un reste des institutions monarchiques.
C'est la constitution patriarcale, la seule, ne l'oublions pas, qui sauvegarde l'existence de la famille.
Cette constitution, nous l'avons vue chez tous les peuples primitifs, chez les Aryas comme chez les Hébreux, chez les vieux Romains comme chez les Grecs des temps homériques.
Nos ancêtres immédiats, les Gaulois et les Germains, l'avaient conservée.
Elle s'est perpétuée dans le moyen âge, dans les temps modernes, jusqu'à la fin du siècle dernier, et bien qu'elle ait subi, elle aussi, le contre-coup de la Révolution, elle se maintient encore dans bien des familles contemporaines.
[Note cinq cent dix: Richer, ouvrage cité.] Nous reconnaissons hautement l'autorité du chef de la famille; nous ne voulons signaler que les abus de pouvoir contre lesquels la loi chrétienne protégeait l'épouse.
Mais il nous faut d'abord rappeler les articles du Code qui définissent le pouvoir que le mari exerce sur la personne et sur les biens de la femme.
«La femme est obligée d'habiter avec le mari, et de le suivre partout où il juge à propos de résider,» dit la première partie de l'article deux cent quatorze.
Mais, suivant le témoignage d'un des conseillers d'État qui concoururent à la rédaction du Code, «l'Empereur dit que l'obligation de la femme ne peut recevoir aucune modification, et qu'elle doit suivre son mari toutes les fois qu'il l'exige.
On convint de la vérité du principe, avec quelqu'embarras cependant pour l'exécution, et l'addition fut retranchée.» [Note cinq cent onze: Maleville, Analyse raisonnée de la discussion du Code civil au Conseil d'État.
Elle «ne peut donner, aliéner, hypothéquer, acquérir, à titre onéreux ou gratuit, sans le concours de son mari dans l'acte, ou son consentement par écrit.» (Art.
deux cent dix-sept.) [Note cinq cent douze: Quant à l'aliénation des biens, il ne s'agit ici que des immeubles.
(Art.
mille cinq cent trente-huit.)] Cette disposition du Code civil est singulièrement oppressive.
La femme alors devrait tout simplement être autorisée par la justice,» ainsi qu'il en arrive pour la femme du mineur, de l'interdit, de l'absent, ou du condamné à une peine afflictive ou infamante.
Quant à la marchande, quel que soit le régime sous lequel elle est mariée, elle peut, pour les intérêts de son commerce, s'obliger sans autorisation de l'époux; et si elle est mariée sous le régime de la communauté, elle engage même son mari (art.
deux cent vingt).
(Art.
deux cent vingt-six.) Sous le régime dotal, c'est l'époux qui administre la dot de l'épouse.
Il dispose des revenus de cette dot; mais il ne peut aliéner le fonds dotal, même avec le consentement de l'épouse.
Quant aux biens paraphernaux ou extra-dotaux, la femme en a l'administration; mais il ne lui est permis de les aliéner qu'avec le consentement du mari.
(Art.
mille cinq cent quarante-neuf, mille cinq cent cinquante-quatre, mille cinq cent soixante-seize.) [Note cinq cent quatorze: Il y a ici des exceptions que la loi spécifie.
(Art.
mille cinq cent cinquante-cinq et suiv.)] Sous le régime de la communauté, l'époux est maître absolu des biens qui ont été mis dans cette communauté.
(Art.
mille quatre cent vingt et un.) Il en dispose sans le consentement de l'épouse.
Il peut s'en montrer prodigue pour les indignes créatures qu'il lui préfère.
Il peut même donner à ces femmes les objets qui appartiennent à sa compagne.
Il peut, enfin, la ruiner, ruiner leurs enfants.
La femme a, il est vrai, la ressource d'obtenir la séparation de biens; mais, comme l'a remarqué Monsieur Legouvé, combien peu de femmes osent exposer le nom d'un mari au scandale d'une affaire judiciaire? [Note cinq cent quinze: Legouvé, Histoire morale des femmes.
La femme de l'absent, celle de l'interdit, ont la surveillance des enfants, la direction de leur éducation, l'administration de leurs biens.
La femme de l'interdit peut même avoir la tutelle de son mari.
(Art.
cinq cent sept.) Conformément au principe qui affranchit la femme en dehors de la puissance conjugale, la veuve n'a pas besoin d'une autorisation judiciaire pour plaider ou pour contracter.
Elle a sur ses enfants presque tous les droits du père.
On ne restreint pour elle que le droit de correction: la loi a voulu prémunir l'enfant et la mère elle-même, contre la promptitude souvent passionnée des résolutions féminines.
[Note cinq cent seize: Monsieur Demolombe, cité par Monsieur Gide.] Mais si la mère, veuve, a presque toute l'autorité paternelle sur ses enfants, la loi ne lui accorde aucun droit effectif tant que le mari est vivant.
La mère chrétienne verra donner à ses enfants une éducation athée, et n'aura aucun moyen légal de s'y opposer.
Son consentement n'est pas non plus nécessaire au mariage de son enfant.
En cas de conflit, le consentement du père suffit.
(Art.
cent quarante-huit.) Certes, redisons-le, l'autorité du chef de la famille est de droit primordial.
L'ébranler, c'est ébranler la société même.
D'ailleurs, l'homme de coeur qui est investi de ce pouvoir sait le tempérer et le partager avec l'épouse qui en est digne.
Par une belle institution chrétienne qui protégeait déjà la femme gallo-romaine, l'évêque, l'ancien défenseur de la cité, demeurait au moyen âge le protecteur de l'épouse malheureuse.
La femme franke avait, dès le début de son mariage, la jouissance de son douaire.
Elle y joignait la libre disposition de la part qu'elle avait dans les acquêts ou économies du mariage.
Quant à la femme romaine, bien qu'elle ne pût, même avec la permission du mari, engager l'immeuble dotal, elle en administrait elle-même les revenus.
Sous le régime de la communauté, les biens de cette communauté ne pouvaient être aliénés sans le consentement de l'épouse.
En attendant que cette situation préoccupe le législateur, les parents pourront y remédier d'abord en étudiant davantage le caractère de l'époux qu'ils destinent à leur fille, puis en assurant à celle-ci par contrat de mariage une plus libre administration de ses biens.
Mais il faudrait pour cela que la jeune femme eût reçu une éducation solide qui la rendit apte au maniement des affaires domestiques et qui la préservât des folles prodigalités qu'entraînent le luxe et les plaisirs mondains.
Il faudrait enfin que la femme pût être la gardienne du foyer.
Mondaines et demi-mondaines.
Pour la femme mondaine, il n'y a pas de foyer domestique.
Le foyer, c'est pour elle une suite de salons qu'elle a fait brillamment décorer, mais qu'elle n'habite réellement pas.
Elle n'en est que l'hôte passager, et ne les traverse que pour y recevoir la cohue qu'elle retrouvera le lendemain dans une autre demeure.
Si l'on excepte ces jours de réceptions, elle ne reste chez elle que le temps que le voyageur passe à l'hôtellerie: les heures consacrées au sommeil, à la toilette, à ceux des repas qu'elle prend à la maison.
Les heures qu'elle pourrait se réserver dans la matinée n'existent même pas pour elle.
Les dîners privés, les soirées, les bals, le théâtre, constituent la soirée.
C'est ainsi que se multiplie à un nombre infini d'exemplaires le type de la femme qui est toujours sortie.
[Note cinq cent dix-sept: cinq.
Sardou, la Famille Benoîton.] Dans cette vie dévorée que j'appelais ailleurs le tourbillonnement dans le vide, comment la femme mondaine remplit-elle ses devoirs d'épouse et de mère? Elle habitue son mari à se passer d'elle.
Quant à ses enfants, il lui suffit de les confier à des soins mercenaires.
Avec le plaisir, une seule idée la possède: le luxe.
La fièvre de la spéculation a produit les mariages d'argent.
Et la femme, abaissée, disions-nous, au taux d'une valeur financière, a voulu représenter cette valeur par un luxe dont les excès ruinent plus d'une fois le mari qui a cru s'enrichir en épousant une fille bien dotée.
L'expérience date de loin: les Romains l'avaient faite avant nos pères.
«Je t'ai certainement apporté une dot plus considérable que ta fortune personnelle.
Il est assurément juste de me donner de l'or, de la pourpre, des servantes, des mulets, des cochers, des valets de pied, de petits courriers, des voitures dans lesquelles je me fasse traîner.» [Note cinq cent dix-huit: equidem datem ad te adtuli.
Majorem multo, tibi quam erat pecunia, etc.
(Plaute, Aululaire, quatre cent quatre-vingt-quinze-quatre cent quatre-vingt-dix-neuf).] Ainsi parlait la Romaine.
Depuis, les chevaux ont remplacé les mulets; mais l'économie domestique n'y a rien gagné.
Je rappelais tout à l'heure que la première moitié de notre siècle avait vu renaître la simplicité.
[Note cinq cent dix-neuf: _Anne-Paule-Dominique de Noailles, marquise de Montagu.] Les temps sont changés.
Le luxe a reparu.
Des influences multiples y ont contribué.
Il faut en signaler quelques-unes.
A l'aristocratie de race a succédé l'aristocratie d'argent.
Il suffisait à la première de se nommer pour exercer son prestige.
Cette ressource manquant à la seconde, elle ne peut briller que par l'éclat extérieur.
A la suite des idées égalitaires du temps, ce luxe s'est propagé dans toutes les classes de la société.
Dans les rangs les plus modestes, la femme a voulu rivaliser d'élégance avec la femme opulente; et d'après un vieil adage, ce qu'elle n'était pas, elle a voulu le paraître.
C'est dans le luxe que la femme frivole a mis sa gloire.
La grande coquette aimera mieux voir attaquer son honneur que critiquer sa toilette.
Pour subvenir à ce luxe, la femme a besoin d'or.
Cet or, elle sait où le chercher.
Elle aussi est atteinte par l'épidémie du jour, l'agiotage; et la soif de l'or a aussi desséché sa poitrine.
Elle ne se borne plus aux paris des courses.
«Signe des temps! a dit un publiciste.
Les femmes apparaissent autour de la Bourse! Elles franchiront, quelque jour, triomphalement la grille et ajouteront à tous les droits qu'elles réclament le droit à la ruine!» En attendant, elles spéculent aux portes du palais.
Les voici partagées en deux groupes, la bohème et l'aristocratie.
La bohème, ce sont ces vieilles femmes collées aux grilles de la Bourse, lisant les journaux financiers ou tricotant («les tricoteuses de l'agio!»), s'efforçant de suivre le flux et le reflux de cette mer houleuse.
L'aristocratie, ce sont ces femmes élégantes, femmes du monde et femmes du demi-monde qui, chez le pâtissier voisin, donnent leurs ordres au commis d'agent de change qui pénètre, pour leur compte, dans le temple profane d'où elles sont encore exclues.
[Note cinq cent vingt: Jules Claretie, la Vie à Paris.
mille huit cent quatre-vingt-un.] Mais le groupe des joueuses de Bourse est encore restreint, Dieu merci.
D'ordinaire, c'est en poussant le mari aux spéculations hasardeuses que la femme se procure les ressources de son luxe.
Plus d'une fois, comme le disait déjà un écrivain du XVIe siècle, c'est le luxe de la femme qui non seulement ruine le mari, mais lui fait toucher à l'argent d'autrui quand le sien est épuisé.
Plus d'une fois aussi, c'est pour alimenter ce luxe que l'homme, placé par les événements publics, entre le souci de garder des fonctions sociales et la crainte de manquer à son devoir, se laisse entraîner à de honteuses capitulations de conscience.
[Note cinq cent vingt et un: Mézières, _Études morales sur le temps présent.
Tite Live, XXXIV, quatre; et mon étude sur la Femme romaine.] Aujourd'hui, comme au siècle de Caton, le luxe, peut faire de la femme une courtisane.
Il ne lui manque plus que ce dernier trait d'ailleurs pour appartenir à ce demi-monde qui lui donne à présent la mode et jusqu'au ton.
Comme dans toute société en décomposition, la courtisane prend à notre époque une place considérable.
Aujourd'hui on ne se contente plus de cette étrange réhabilitation.
Dans le roman, sur le théâtre, on représente la courtisane dans le triomphe même du vice.
On ne fait même plus battre en elle le coeur de la femme.
Éclipsées par ces rivales, des femmes du monde ont voulu savoir par quels secrets les femmes du demi-monde leur dérobaient leur sceptre, et comme au XVIe siècle, il en est qui ont mis leur étude à copier ce type honteux.
Elles ont pris à la courtisane ses toilettes, ses allures, son langage.
Et sans doute le triomphe de la grande dame devait lui paraître complet lorsqu'elle avait réussi à être confondue avec son modèle.
Nous le voyons: la femme qui a pris les dehors de la courtisane peut bien, pour jouir de son luxe, se procurer les scandaleuses ressources dont dispose son modèle.
Comme je viens de l'indiquer, le roman n'a que trop contribué à faire envier à la femme honnête, mais frivole, le triomphe de la courtisane.
Quand l'héroïne de ce dernier roman n'est pas une courtisane, c'est bien souvent, ou la femme d'instinct que l'on a nommée la faunesse, ou bien c'est une de ces créatures artificielles qui, je l'espère pour nos contemporaines, n'ont pu sortir que du cerveau du romancier.
Je lis peu de romans; mais lorsqu'il m'arrive d'ouvrir un de ces livres, il me semble souvent que je suis transportée dans un bal masqué.
On me dit que des femmes sont là; mais je ne les reconnais pas.
Derrière le masque très compliqué que j'ai sous les yeux, je cherche en vain le fond éternel de la nature humaine, ce fond que je retrouve si aisément dans la plus haute antiquité.
Je plaindrais fort la femme qui ne se reconnaîtrait pas plutôt dans une Nausicaa, dans une Andromaque, dans une Pénélope, que dans ces types conventionnels où l'on prétend nous montrer nos contemporaines.
Cependant le roman actuel se pique de réalisme.
La peinture, très laide généralement, s'est substituée à l'idée, et la sensation a remplacé le sentiment.
Ce réalisme va jusqu'au plus abject matérialisme dans certaines oeuvres dont les innombrables éditions attestent l'immense succès.
Et cependant ces ouvrages où la boue se montre à découvert, me paraissent moins dangereux encore que des romans qui se rattachent à une autre école, mais qui dissimulent sous un tapis de fleurs la même fange.
Ici le vice ne se montre pas dans cette brutalité qui, après tout, inspire plus d'horreur que d'attrait; mais ce vice se présente sous les dehors qui peuvent le mieux séduire les caractères faibles et les imaginations ardentes.
On a fait de l'adultère une vertu, et la vertu la plus chère au coeur de la femme: le dévouement! La suprême expression de cette vertu est la violation de la foi conjugale.
et prient pour le mari qu'ils trompent et déshonorent! Et si ce mari sait comprendre son rôle, il accepte son malheur avec résignation, il trouve que sa femme n'a fait «que céder à l'entraînement d'une destinée inévitable...
Nulle créature humaine ne peut commander à l'amour, et nul n'est coupable pour le ressentir et pour le perdre.» Ce qui, pour ce mari, constitue la trahison conjugale, ce n'est pas l'infidélité, c'est le mensonge.
Pour lui la femme n'est adultère que lorsqu'elle paraît témoigner à son mari l'amour qu'elle vient de prouver à son amant.
[Note cinq cent vingt-trois: Georges Sand, Jacques.] [Note cinq cent vingt-quatre: Ibid.] Mais au moment où le mari va demander humblement de s'asseoir à ce foyer où un autre a usurpé sa place, il est trop tard.
La faute de sa femme a eu des suites qui rendent nécessaire ou la mort de la coupable, ou la mort du mari.
«Tue-la,» dirait alors l'auteur de l'Homme-femme.
Mais l'auteur de Jacques aime mieux dire au mari: «Tue-toi.» C'est que pour ce dernier écrivain, le suicide aussi est un dévouement...
comme l'adultère; et de même qu'on peut se préparer à l'infidélité conjugale par la prière, on se prépare au suicide comme à la réception d'un sacrement! [Note cinq cent vingt-cinq: Georges Sand, Jacques.
Voir aussi Indiana.] L'auteur a, du reste, formulé sa théorie dans le même roman, d'où j'ai extrait mes citations.
La soeur de son héros, libre esprit comme lui, lui propose de fuir avec lui dans le Nouveau-Monde, d'y élever leurs enfants dans ce qu'elle appelle leurs principes.
Il est triste de penser que c'est une femme, une femme de génie, qui a donné aux femmes de semblables enseignements.
Et lorsque, à toutes ces pernicieuses influences, s'ajouteront les résultats de l'éducation athée, que deviendront nos foyers? Il y aura là des abîmes de dépravation que l'on ne peut sonder, et sur lesquels nous avons déjà arrêté nos regards attristés.
A défaut de la conscience, est-ce la crainte du châtiment qui prémunira la femme contre la violation de la foi conjugale? Nous en doutons.
A moins que le mari, surprenant sa femme en flagrant délit d'adultère, ne se soit vengé lui-même, les antiques châtiments réservés à l'infidélité conjugale ont fait place à des peines infiniment moins sévères.
L'épouse coupable et son complice sont punis correctionnellement d'une détention de trois mois à deux ans.
Si le mari consent à reprendre sa femme, elle est rendue à la liberté.
Quant au mari infidèle, il ne peut être poursuivi que s'il a entretenu sa complice sous le toit conjugal; et encore n'est-il passible que d'une amende.
Certes l'infidélité de la femme a des suites plus graves que celle du mari, puisque l'épouse adultère peut introduire dans la maison des enfants étrangers à l'époux et qui porteront son nom.
Il est donc naturel que les lois humaines punissent plus sévèrement l'infidélité de la femme.
Ainsi en jugeaient les anciennes législations.
Mais au-dessus des intérêts humains, il y a les droits de la conscience; au-dessus des lois humaines, il y a les lois de Dieu, et devant ces lois, l'époux et l'épouse qui manquent à la foi conjugale sont également coupables: saint Jérôme le rappelait éloquemment.
Le divorce.
A tous les maux qui rongent le foyer domestique, on oppose aujourd'hui un remède plus dangereux que le mal: c'est par la dissolution de la famille que l'on prétend combattre sa désorganisation.
Le divorce est à l'ordre du jour.
Les hommes qui veulent rétablir le divorce, malgré la triste expérience que la France en a faite de mille sept cent quatre-vingt-douze à mille huit cent seize, ces hommes croient qu'en le limitant à de certains cas, il en rendront l'usage moins périlleux.
Mais comment arrêter le torrent lorsque la digue est rompue? Certaines législations antiques restreignaient aussi la faculté du divorce.
Cependant nous voyons que si la loi du Sinaï avait dû permettre cet expédient aux Hébreux, «à cause de la dureté de leurs coeurs,» les Talmudistes en multiplièrent un jour les causes avec une profusion inconnue à la législation primitive.
De même les Romains de la décadence trouvèrent au divorce des motifs dont leurs ancêtres eussent repoussé la puérilité.
Un jour vient où les matrones «divorcent pour cause de mariage et se marient pour cause de divorce,» dit Sénèque.
En rappelant ailleurs cette parole, nous ajoutions: «Les matrones ne se bornent pas à suivre la supputation romaine des années, c'est-à-dire à compter le nombre des consulats: elles calculent le nombre des années d'après celui de leurs époux.
Il ne manquait plus à ces immorales associations que d'être sanctionnées par la loi.
[Note cinq cent vingt-neuf: Fernand Nicolay, le Divorce, son histoire, son péril.] Quant aux «injures graves,» on a démontré combien la jurisprudence peut étendre le sens de cette expression.
Cela ne doit pas nous étonner, car ceux qui divorcent une première fois sont de mauvais maris ou de mauvaises épouses qui, probablement dans un autre mariage, ne seront pas meilleurs.» Ces paroles étaient prononcées à la Chambre, le six mai dernier, par M.
Nous nous acheminons ainsi vers les unions libres, tant prônées par certains romans.
Le type hideux de la femme libre s'épanouira au grand jour.
Ici on ne distingue plus entre la faute du mari et celle de la femme.
Que le mari ait ou non entretenu sa complice sous le toit conjugal, la femme peut demander le divorce.
Dans cette loi, le divorce est encore autorisé quand l'un des époux a été condamné à une peine infamante autre que le bannissement et la dégradation civique prononcés pour cause politique.
«Mais, dirons-nous ici avec Son Ém.
On nous dit que la séparation de corps crée les mêmes dangers.
Non! D'abord parce que cette séparation ne permettant pas aux époux de se remarier, est assurément moins fréquente que ne le serait le divorce.
Nous ne pouvons que répéter ici que la faculté du divorce rendra inutiles les concessions mutuelles.
Il est rare que l'on invente des prétextes pour la séparation, et pour avoir droit au divorce, on créera, s'il le faut, redisons-le, l'un des motifs qui le permettent.
De récentes affaires judiciaires témoignent que l'adoption présumée de la, loi a déjà fait prendre à certains hommes, des précautions de ce genre.
Non seulement les sévices, les injures graves, mais l'infidélité même, tous ces moyens, et d'autres encore, seront bons pour obtenir le divorce.
Les enfants seront donc plus menacés que jamais de perdre cette pierre du foyer sur laquelle ils doivent être élevés.
C'est à un foyer solitaire que l'enfant, qui vit avec l'un de ses parents, retrouve l'autre quand il le visite.
Mais ce que je sais bien, c'est que les femmes chrétiennes ne les accepteront jamais, et demeureront inviolablement attachées au principe d'indissolubilité qui est la loi primordiale de l'humanité et que le Christ a rappelé.
Il est de ces femmes chrétiennes, et il en est beaucoup, qui, maltraitées ou trahies par un époux, se refusent même à la séparation de corps et restent vaillamment à leur poste.
Au pied de la Croix elles acceptent l'épreuve, elles la bénissent.
Il y en a de plus héroïques encore: il y en a qui se dévouent à un être déshonoré, condamné à une peine infamante.
Ou elles le croient innocent, et alors il devient pour elles un martyr, ou bien elles le savent coupable, et elles lui restent attachées pour le relever et le sauver.
Le christianisme seul nous apprend à souffrir, et la doctrine positiviste qui cherche à le remplacer n'apprend qu'à jouir.
Aussi les hommes qui proscrivent Dieu de l'éducation, sont-ils les mêmes qui appellent le divorce.
C'est logique.
Ce n'est pas après avoir désarmé le soldat qu'on l'envoie à la bataille.
Ce n'est pas avec la perspective du néant que l'on nous dédommage des douleurs de cette vie.
Où se retrouve le type de la femme française.
L'abaissement du caractère de la femme, la désorganisation du foyer, voilà ce que nous a surtout montré jusqu'à présent le XIXe siècle.
Si la société française tout entière était gangrenée par cette corruption, il y aurait de quoi désespérer de notre patrie.
Une seule ressource peut sauver un pays en décadence: c'est la famille avec ses traditions domestiques, patriotiques, religieuses.
«On a dit quelquefois, avec beaucoup d'injustice, qu'au fond de toute faute de la part d'un homme, il y a une femme.
Le contraire est plus près de la vérité.
Dans toute action noble et désintéressée, cherchez bien, vous trouverez votre mère, ou votre femme, ou votre enfant qui vous inspire, si vous êtes vraiment un homme de coeur.
Ce type a existé dans les plus anciennes sociétés patriarcales, il s'est même retrouvé dans la corruption païenne.
Mais il a reçu dans la femme forte de l'Écriture son expression la plus accomplie avant que l'Évangile lui eût donné une plus complète puissance de rayonnement et de tendresse.
Ce type, nos vieux ancêtres de Gaule et de Germanie l'ont adopté avec amour, eux qui reconnaissaient dans la femme quelque chose de divin.
Pour les rudes guerriers du moyen âge, la femme, être sacré, est une image visible de la Vierge Mère de Dieu; et le respect chevaleresque qu'elle leur inspire devient l'un des traits de la civilisation française.
Ce type, la corruption des siècles l'a épargné.
C'est par elle que vivent encore aujourd'hui les rares salons qui ont gardé les traditions d'autrefois.
C'est plus d'une fois par elle que le sentiment du beau trouve encore de l'écho parmi nous.
A tous les degrés de l'échelle sociale, le type de la femme française existe aujourd'hui; et, si dans les classes populaires, une éducation appropriée à une modeste destinée, lui donne moins d'éclat, ses grandes lignes subsistent toujours.
Par l'élévation des sentiments, la plus humble femme du peuple a une distinction innée qui frappe souvent l'attention de l'observateur.
Dans tous les rangs de la société d'ailleurs, les femmes françaises ont pour le bien un admirable élan.
Enthousiastes de leur nature, elles ne se bornent cependant pas à se laisser exalter par les grandes inspirations.
Avec cette tendance pratique qui est dans notre caractère national, elles sentent le besoin de traduire par des actes, les généreuses émotions qui ont passé dans leurs âmes.
La charité n'a pas de plus actifs missionnaires que les femmes de France.
Ce sont les femmes qui, chaque année, figurent en majorité parmi les lauréats des prix Monthyon qui récompensent les humbles héroïsmes de la charité.
Pauvres elles-mêmes, elles donnent à de plus pauvres qu'elles leurs soins, leur pain, leur temps.
Dans les classes plus élevées de la société, même chaleur d'âme, même sollicitude.
Il y a encore des châtelaines qui, de même qu'au moyen âge, sont les mères de leurs paysans, et demeurent au milieu d'eux pour les éclairer, les soutenir, les soigner enfin dans leurs maladies.
A présent, comme autrefois, les femmes du monde sont les dignes émules des soeurs de la Charité et de toutes les saintes filles qui, dans les autres communautés, se dévouent aux oeuvres du bien.
L'une est l'oeuvre des Dames du Calvaire.
Elle réunit, «en une grande famille,» les veuves qui cherchent en Dieu et dans la charité les seules consolations que puisse laisser le déchirement des affections humaines.
Sans former de voeux, sans habit religieux, elles recueillent des femmes atteintes des plaies les plus repoussantes, les plus infectes, et ces plaies, ce sont elles qui les pansent de leurs propres mains.
Voilà ce que la charité chrétienne donne de courage physique! Et voici maintenant ce qu'elle donne de courage moral.
Avec une charité vraiment sublime et qui confond tous nos préjugés humains, elles ouvrent leurs rangs à celles de leurs protégées qui, après cinq années d'épreuves, ont été jugées dignes de prendre place parmi les épouses de Jésus-Christ.
C'est au R.
Lors de nos récentes calamités nationales, la bravoure et le patriotisme des femmes de France se sont montrés à la hauteur des exemples du passé.
Si Dieu n'a plus suscité parmi elles une Jeanne d'Arc, du moins elles ont prouvé qu'elles n'étaient pas indignes d'être nées dans le pays de l'héroïne.
Nous les avons vues à Paris supporter gaiement les rudes épreuves du siège, la famine, la bombardement.
Nous les avons vues passer les glaciales nuits d'hiver à la queue des boucheries municipales.
Nous les avons vues accepter avec intrépidité la perspective d'une explosion qui aurait fait périr avec elles l'envahisseur, et demeurer calmes au milieu des obus qui, en sifflant sur leurs demeures, leur apportaient peut-être la mort.
Lorsqu'un décret décida que les femmes qu'atteindraient les obus ennemis seraient considérées comme tombées au champ d'honneur, c'était dignement répondre à l'enthousiasme avec lequel les assiégées de Paris partageaient, non seulement les rigueurs, mais les périls de la guerre.
Quand les généreuses émotions de la guerre étrangère firent place aux poignantes douleurs de la guerre civile, les femmes se montrèrent pour sauver des proscrits.
Cette mission, sociale et domestique, la femme qui sait la comprendre n'en réclame pas d'autre.
Ce n'est pas elle qui prétend à l'émancipation politique.
Il lui suffit de maintenir à son foyer les traditions de justice, de désintéressement, d'honneur chevaleresque et de généreux patriotisme, qui font sacrifier l'intérêt personnel à la voix de la conscience.
Elle sait aussi que la plus sûre manière de servir son pays est de lui donner dans ses fils de courageux soutiens, dans ses filles, des femmes qui seront des mères éducatrices.
Et lorsqu'elle a le bonheur d'être unie à un homme digne d'elle, elle n'a pas non plus à songer à l'émancipation civile.
Elle a traversé de bien mauvais jours, et peut-être subit-elle maintenant la crise la plus périlleuse qu'elle ait jamais eu à combattre.
Ce n'est plus seulement, comme autrefois, la corruption des moeurs qui la menace; c'est l'ébranlement même des principes sur lesquels elle repose: Dieu, l'indissolubilité du mariage, l'autorité paternelle.
Plus que jamais il appartient à la femme d'être à son foyer la gardienne vigilante de ces principes.
Elle ne remplit pas seulement ainsi ses devoirs d'épouse et de mère, elle remplit une mission patriotique.
Au milieu des ruines qui nous entourent, elle protège contre l'effondrement général, la seule pierre qui soit restée debout: la pierre du foyer.
C'est sur cette pierre seulement que pourra se reconstituer la société française.
Quelle a été l'influence des femmes dans l'histoire des temps modernes.--Entre le moyen âge et la Renaissance: Jeanne Hachette et les femmes de Beauvais; Anne de France, dame de Beaujeu; Anne de Bretagne.--XVIe-XVIIIe siècles: Louise de Savoie et Marguerite d'Angoulême.
Les favorites des Valois.
Catherine de Médicis.
Élisabeth d'Autriche.
Anne d'Este, duchesse de Guise.
La duchesse de Montpensier.
La femme de Coligny.
Jeanne d'Albret.
Caractère violent des femmes du XVIe siècle.
Une tradition du moyen âge.
Les vaillantes femmes.
Marie de Médicis.
Anne d'Autriche.
Rôle des femmes pendant la Fronde.
Les collaboratrices de saint Vincent de Paul.
Madame de Maintenon.
Madame de Prie, Madame de Pompadour, Madame du Barry.
Les conseillères de Gustave trois.
La mère de Louis seize.
Les martyres et les héroïnes-de la Révolution.
Les femmes politiques de la Révolution: Madame Roland, Charlotte Corday, Olympe de Gouges.
Les mégères.
Les flagelleuses.
Leurs clubs.
Les tricoteuses; les sans-culottes.
Les Furies de la guillotine.
La Mère Duchesne, Reine Audu, Rosé Lacombe.
Théroigne de Méricourt.
LA FEMME AU XIXe SIÈCLE--LES LEÇONS DU PRÉSENT ET LES EXEMPLES DU PASSÉ § un.
L'émancipation politique des femmes jugée par l'école révolutionnaire.--§ deux.
Le travail des femmes.
Quelles sont les professions et les fonctions qu'elles peuvent exercer?--§ trois.
Quelle est la part de la femme dans les oeuvres de l'intelligence et dans quelle mesure la femme peut-elle s'adonner aux lettres et aux arts?--§ IV.
L'éducation des femmes dans ses rapports avec leur mission.--§ V.
Conditions actuelles du mariages.
Les droits civils de la femme peuvent-ils être améliorés?--§ six.
Mondaines et demi-mondaines.--§ sept.
Le divorce.--§ huit.
Où se retrouve le type de la femme française.
[Note du transcripteur: Matériel reporté du début du livre.] IMPRIMERIE D.
BARDIN ET Cie, A SAINT-GERMAIN.--mille sept cent soixante et onze-quatre-vingt-deux LA FEMME ROMAINE.
Étude de la vie antique.
deuxième édition.
un vol.
LA FEMME GRECQUE.
Étude de la vie antique.--Ouvrage couronné LA FEMME BIBLIQUE.
Son influence religieuse, sa vie morale et LA FEMME DANS L'INDE ANTIQUE.
Ouvrage couronné par l'Académie IMPRIMERIE DE BARDIN ET Cie, DIDIER ET Ce, LIBRAIRES-ÉDITEURS