Les droits civils de la femme peuvent-ils être améliorés?--Mondaines et demi-mondaines.--Le divorce.
Où se retrouve le type de la femme française.
La biographie disparaît même complètement lorsque j'aborde le XIXe siècle.
Ici les personnalités s'effacent, et les principes seuls apparaissent.
Décembre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Au XVIe siècle un changement considérable se produit dans l'existence de la châtelaine.
Elles renoncent enfin à ce patronage qu'elles exerçaient dans leurs terres.
[Note deux: F.
Le Play, La Constitution essentielle de l'humanité; H.
Taine, Les Origines de la France contemporaine.
L'ancien régime.] A partir du XVIe siècle, deux courants vont s'établir dans les moeurs françaises.
L'éducation de la femme se ressentira de cette double influence.
Ici on préparera en elle la gardienne du foyer, là une femme de la cour.
Les résultats de ces deux éducations ne tarderont pas à nous apparaître.
Chez les femmes de la Renaissance, l'érudition se joint au talent d'écrire.
Et quelle érudition! Les trois brillantes Marguerite de la cour des Valois en donnent l'exemple.
Elles savent toutes trois le latin, et les deux premières, le grec.
L'hébreu même n'est pas étranger à la première Marguerite, soeur de François Ier.
La fille d'un Rohan lit la Bible dans le texte hébraïque.
Marie Stuart, dauphine de France, compose un discours latin dont nous aurons à parler.
[Note trois: L'épitaphe du tombeau de la duchesse mentionna le souvenir de ce discours.
Cette inscription se trouve maintenant au musée historique de Versailles.
Guilhermy, Inscriptions de la France, du Ve siècle au XVIIIe, t.
Quelques-unes sont musiciennes et s'accompagnent du luth pour chanter leurs vers.
[Note quatre: L.
[Note cinq: Baillet, Jugement des Savants.
mille sept cent vingt-deux.
Elles ne surent pas toujours se défendre de la pédanterie, s'il faut en croire Montaigne.
[Note six: Montaigne, Essais, l.
Voilà comment on parle aux femmes, en vers et même en prose.
Marie Stuart.] [Note neuf: L.
Feugère, les Femmes poètes au XVIe siècle.] [Note dix: Comte J.
de Maistre, Lettres et Opuscules inédits.
A Mlle Constance de Maistre.
[Note onze: L.
Cicero a escript qu'il avait leu ses epistres, et les estime fort pour ouvrage féminin.
L'amour profane ne pouvant les séduire, est devenu, sous leur influence, l'amour immatériel.
Cette dernière apprend même le grec.
[Note quinze: Huet, Mémoires, livre trois.] [Note seize.
Elle est même initiée aux lettres grecques et latines .
Le Banquet de Platon, et la lettre que Racine écrit à Boileau sur ce travail.
Les grandes dames raisonnent sur le cartésianisme.
L'affectation du bel esprit, la préciosité du langage ajoutaient encore à l'antipathie qu'inspiraient ces femmes.
[Note dix-neuf: Sur le rôle des Précieuses, voir plus loin, ch.
trois.] [Note vingt: cinq.
Rien de plus exact que ce détail de moeurs.
Les Philaminte, les Bélise, les Armande n'étaient pas plus rares alors qu'au XVIe siècle.
[Note vingt-cinq: Les Femmes savantes, acte un, scène trois.] On ne saurait mieux dire.
Tout dans la femme doit être voilé, l'instruction comme la beauté.
La Rochefoucauld a, lui aussi, trouvé en cette rencontre la note juste.
L'instruction fut condamnée avec le pédantisme, et l'ignorance triompha du tout.
En effet, toutes ces grandes réprimandes qu'on leur fait dans leur première jeunesse...
En mon particulier,...
[Note trente-cinq: Montaigne, Essais, liv.
cinq.] «Je suis persuadée...
[Note trente-sept: Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens, éd.
Lavallée, cent quarante-cinq.
Mademoiselle de Scudéry avait ainsi défini le rôle de l'instruction chez la femme.
Telle fut aussi la pensée qui inspira Fénelon et Madame de Maintenon.
Ces mères éducatrices étaient rares.
L'éducation, si négligée dans bien des familles mondaines, était en même temps comprimée.
[Note quarante-deux: Madame de Maintenon, ouvrage cité, cent quatre-vingt-sept.
«Quelle affreuse école pour des enfants! s'écrie-t-il.
Ils leur donnent le goût des passions, et leur font trouver fades les plaisirs innocents.
[Note quarante-sept: Id.
id., deux cent seize.
[Note quarante-neuf: Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens, cent quatre-vingt-treize.
Cette méthode n'a point vieilli, non plus que les résultats qu'elle poursuit.
[Note cinquante: Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens.
Voir ce règlement dans l'ouvrage de Monsieur Cousin, Jacqueline Pascal, appendice n° deux.--M.
«La musique et la peinture ont besoin des mêmes précautions.» [Note cinquante-trois: Id., l.
Nous verrons comment Racine allait réaliser le voeu de Fénelon.
Tout est solide dans cette instruction.
Nous n'y trouvons qu'un seul défaut: une trop grande méfiance à l'endroit des oeuvres littéraires.
Elle fit plus.
Je m'étonne que l'on n'ait point préféré Polyeucte à Cinna.
[Note cinquante-six: Louis Racine, Mémoires.
Les représentations d'Esther eurent lieu en mille six cent quatre-vingt-neuf.
Si la réforme s'était arrêtée là, nous n'y aurions vu aucun inconvénient.
C'est ainsi que l'on réussit quand le désir d'exceller nous fait agir.
Instruction aux religieuses de Saint-Louis.
Du reste cette réforme était trop exagérée pour qu'elle fût longtemps appliquée.
La correspondance et les instructions de la fondatrice semblent prouver qu'il en fut ainsi.
Cette maison, située dans la rue de Sèvres, est aujourd'hui occupée par l'hôpital de l'Enfant-Jésus.
Sous sa nouvelle destination de charité, elle a gardé son ancien nom.
Guilhermy, Inscriptions de la France, t.
[Note soixante: Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens; Fénelon, De l'éducation des filles, ch.
douze.] L'instruction professionnelle existait donc au XVIIe siècle et même à une époque antérieure.
[Note soixante et un: Guilhermy, Inscriptions de la France, t.
un, ccclxxvi et note deux.
[Note soixante-deux: Madame de Miramion fonda plus de cent écoles.
L'Église donnait à ce mouvement une énergique impulsion.
[Note soixante-trois: Allain, l'Instruction primaire avant la Révolution.
[Note soixante-quatre: Guilhermy, Inscriptions de la France, t.
DCCCLXXXIV (Fontenay-sur-Bois); DCCCCXCVII (Genevilliers), etc.] [Note soixante-cinq: Ibid., t.
trois, DCCCLXXXII, DCCCCXIV, etc.] [Note soixante-six: Fénelon, Éducation des filles, ch.
Elles enseignent à leurs élèves la lecture, l'écriture, l'orthographe, le calcul.
[Note soixante-sept: Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens, deux cent soixante-dix.
Les savants Godefroy.
[Note soixante-neuf: Chiffres recueillis par Monsieur de Resbecq et cités par M.
Inscriptions de la France, t.
[Note soixante-dix: Allain, étude citée.
Mais ce fond solide, si rare même alors, manqua de plus en plus.
La frivolité seule domine au XVIIIe siècle.
[Note soixante et onze: Taine, les Origine de la France contemporaine.
L'ancien régime.] Les femmes les plus frivoles se passionnent pour la science.
Vers mille sept cent quatre-vingt-deux, c'est une mode.
Elle exhibe ses richesses avec un étalage qui en rappelle la date trop fraîche.
Tout y était sacrifié à l'enseignement du maintien.
On lui parle de beauté avant de l'entretenir de sagesse.
Il est applaudi, caressé, admiré en proportion des contorsions qu'il saisit.
[Note quatre-vingt-un: Rousseau, l.
Tous les instincts de cette nature sont bons; il n'y a qu'à les développer.
La ruse est l'instinct naturel de la femme: c'est cette ruse qu'il faut laisser croître.
Cette étude est la seule que Rousseau encourage chez la jeune fille.
Peu importe donc que ce soit plus tôt ou plus tard.
Elles ont maintenant le goût de la sensiblerie maternelle.
On initie la petite fille aux grâces du parler élégant.
Non plus que Rousseau d'ailleurs, elle ne sait leur donner une valeur pratique.
Il a publié ce travail inédit dans son édition des Mémoires de Madame Roland.
J'aime à remarquer ces traditions dans la postérité du chancelier d'Aguesseau.
Un esprit supérieur avait toujours distingué les femmes de cette famille.
La femme et la soeur du chancelier nous apparaîtront plus tard.
Rentrée dans sa famille, elle se livra d'elle-même à de fortes études.
Elle l'applique avec la sollicitude maternelle la plus éclairée.
Brantôme nous en donne des preuves suffisantes.
Elles sont exposées ou s'exposent elles-mêmes aux hommages outrageants.
Il s'y joint même quelque chose de plus dans ce milieu d'une distinction souveraine.
Racine l'avait sous les yeux en dessinant Iphigénie.
Molière le respecta généralement dans ses comédies.
Mais ces tendresses déborderont plus d'une fois.
On verra des Antigones soutenir leurs parents infirmes.
[Note quatre-vingt-neuf: Madame la baronne d'Oberkirch, Mémoires; les savants Godefroy.
Mais la mort est là et va saisir sa proie.
Les filles du logis tenaient souvent lieu de servantes.
A la ville, elles font le marché; elles travaillent dans un grenier.
Instructions de mille sept cent six et de mille sept cent sept.
ils sont au nombre de neuf.
L'aisné est un garçon...
après suivent quatre filles...
Les savants Godefroy.
Rien maintenant de plus commun que les imitateurs de ce grand patriarche.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Bourdaloue, Sermon pour le premier dimanche après l'Épiphanie.
Madame de Maintenon, Lettres et Entretiens, soixante.
Avec un mitre règlement que cette dame avait dressé pour elle-même.
Paris, mille sept cent dix-huit.
[Note cent: Saint-Simon, Mémoires, éd.
de Monsieur Chérnel, t.
Ces abus n'existaient pas dans les familles où régnait l'esprit chrétien.
Mère de neuf filles, la maréchale de Noailles né voulut forcer la vocation d'aucune d'elles.
Une seule reçut l'appel divin et y répondit.
Tel exemple nous est offert dans la famille des Godefroy.
[Note cent deux: Les savants Godefroy.
Chef de la maison, le frère aîné dote sa soeur.
Dans une famille pauvre des frères se cotisent pour remplir ce devoir.
Par testament le frère lègue à la soeur des rentes viagères ou autres.
[Note cent trois: Madame du Plessis-Mornay, Mémoires.] [Note cent quatre: Les frères du Laurens.
Manuscrit de Jeanne du Laurens.
Louis quatorze en étendra l'application sans toutefois la rendre générale.
trois cent trente, trois cent quatre-vingt-neuf de la coutume).
Armand Dalloz jeune.
Dictionnaire général et raisonné de législation et de jurisprudence, t.
Communauté.] Nous voyons dans certains contrats la dotalité romaine se mêler à la communauté coutumière.
La communauté n'est donc plus une suite nécessaire du pouvoir marital.
Au XVIe siècle, soixante livres constituent une dot considérable.
Un préciput de un virgule deux livres en deniers ou meubles est réservé au prémourant.
Le contrat assure une pension à l'époux survivant.
Au XVIIIe siècle les dots sont beaucoup plus considérables.
Comme son fiancé, elle met «dix-huit livres dans la communauté.
On voit des dots de deux cents, trois cents, quatre cents francs.
Mais ces grosses dots sont néanmoins des exceptions.
Le gentilhomme endetté recherche l'héritière.
[Note cent treize: Saint-Simon.
Il y a des mariées de douze ans, de treize ans.
Il y avait de si petites mariées qu'il fallait les porter à l'église.
«Présentez-vous cette enfant pour être baptisée?» demanda malicieusement le ministre Moulin.
toute disproportionnée à ce roi d'Éthiopie....
[Note cent vingt-quatre: La maréchale de l'Hôpital, remariée secrètement à Jean-Casimir, roi de Pologne.
Pour toucher la dot, le fiancé n'attend pas que la fiancée ait l'âge des épousailles.
En cas de rupture, il ne restituera rien.
La dot définitive, promise pour le jour du mariage, devra se chiffrer par millions.
[Note cent vingt-sept: est Bertin, ouvrage cité.] [Note cent vingt-huit: Saint-Simon, Mémoires, t.
[Note cent vingt-neuf: Saint-Simon, Mémoires, t.
Bertin, ouvrage cité.] Toutes les bourgeoises, heureusement, ne pensaient pas comme cette mère.
Une jeune fille de grande maison est sacrifiée à un magistrat octogénaire.
Madame de Soyecourt veut laisser sa fortune à ses fils.
Pour marier sa fille sans dot, elle l'unit au fils d'un homme méprisé, mais riche.
Par ces mésalliances, les positions sociales se mêlent sans cependant se confondre.
De la race de l'apothicaire sortira une princesse de Lorraine.
quatorze, De quelques usages.] L'amour aussi produisait des mésalliances.
Son frère épousa, lui, la fille d'une femme de chambre de la reine Anne.
Jetons un regard sur un autre spectacle.
Il lui baise la main en pleurant.
Tels sont les adieux qu'échangent une fille du régent et Monsieur de Saint-Maixent.
[Note cent trente-six: Madame d'Oberkirch, Mémoires.
Sur les excentricités de l'abbesse de Chelles, voir Duclos, Mémoires, éd.
de Monsieur Barrière, et l'Introduction de l'éditeur.
Elle dit un dernier adieu à celui qu'elle aime.
Paris, mille huit cent soixante-dix-huit.] [Note cent trente-huit: Cf.
ma brochure: l'Hôtel de Mademoiselle de Condé, Paris, mille huit cent quatre-vingt-deux.
[Note cent trente-neuf: Bourdaloue, Sermon pour le deuxième dimanche après l'Épiphanie.
Je vous prie de le bien demander à Dieu.
Ils s'aiment comme dans les romans.
Le roi s'est fait un grand jeu de leur inclination.
La petite fut si attendrie et si aise, qu'elle pleura.
Le roi conta cette petite scène, et tout le monde y prit plaisir.
Elle, sans autre façon, l'embrassa, et la revoilà à pleurer.
Cette bonne petite princesse est si tendre et si jolie, que l'on voudrait la manger.
Il s'amuse à donner des transes au prince de Conti.
Les Louvois marient-ils leur fils, M.
L'ordonnance de Blois fit passer dans la législation française ces utiles dispositions.
Dans des maisons plus modestes on s'amusait fort aussi.
[Note cent quarante-sept: La Bruyère, Caractères, ch.
Avant le mariage, le père les rappelait à son fils.
dix mars mille sept cent quarante-cinq.
Elles vont au plaisir avec la même ardeur que les hommes vont au combat.
[Note cent cinquante-trois: Saint-Simon, Mémoires, tome sept, ch.
quatorze.] La femme est, à elle seule, un vivant spectacle.
Les perles et les pierreries serpentent dans les cheveux relevés et autour du cou.
On n'avait pas encore inventé l'émaillage.
[Note cent cinquante-sept: Marguerite d'Angoulême, l'Heptamèron.] [Note cent cinquante-huit: Montaigne, Essais, livre un, ch.
Écoutons la voix austère du chancelier de l'Hôpital.
Le roi qui en avait cependant donné l'exemple, fut lui-même effrayé des ruines qui s'ensuivirent.
Paris avait lutté de splendeur avec la cour.
[Note cent soixante et un: Saint-Simon, t.
Le coiffeur est devenu un artiste qui fait payer cher ses productions.
Au Temple, une faiseuse de rouge, Mademoiselle Martin, en vend le moindre pot un louis.
D'autres pots de qualité supérieure, coûtent jusqu'à soixante et quatre-vingts louis.
Mademoiselle Bertin fit une banqueroute de deux millions.
[Note cent soixante-deux: Mémoires de Madame d'Oberkirch, de Madame Campan.
Taine, les Origines de la France.
La plaie du luxe s'étend partout alors.
Reines, elles le sont en effet.
Les rois eux-mêmes reconnaissent cette gracieuse majesté.
Comme Louis douze, François Ier, François deux font profession de respecter les dames.
Il n'est pas de bon ton, d'ailleurs, d'aimer sa femme.
Au XVIIIe siècle, la séparation est totale entre les époux mondains.
«Quand les époux sont haut placés, dit M.
Taine, l'usage et les bienséances les séparent.
Ainsi relâché, le lien finit par se rompre sous l'ascendant de l'opinion.
Tel n'est pas toujours l'avis du mari offensé.
Ces fureurs tragiques, qui appartiennent au xvie siècle, se perdent dans les siècles suivants.
Boileau rend un ironique hommage aux Parisiens: Gens de douce nature, et maris bons chrétiens.
L'un se laisse trahir avec candeur par une femme tristement habile à ce jeu.
Plus méprisables encore, des époux acceptent un déshonneur qui leur vaut d'infâmes honneurs.
xvii.] [Note cent soixante et onze: Molière, Amphitryon, acte trois, sc.
Par lui, elles gouverneront et déshonoreront la France.
La courtisane! Son règne commence alors et ne cesse de s'étendre.
Le règne de la courtisane croît avec les scandales du XVIIIe siècle.
Mme d'Oberkirch se plaint que la cour et les coulisses se mêlent beaucoup trop.
Les filles de théâtre prennent une importance extraordinaire.
Pour couvrir d'or et de bijoux d'indignes créatures, les hommes se ruinent.
La maison de Mademoiselle Dervieux «vaut la rançon d'un roi.
La grande dame visite comme un musée la maison de la courtisane.
Elle ne lui en veut pas toujours du tort que celle-ci lui fait.
Le mariage du duc de Ventadour est l'objet de propos aussi légers que spirituels.
Les contes de La Fontaine sont lus par d'honnêtes femmes.
Deux siècles plus tard, les provocantes peintures de Boucher n'effaroucheront pas les belles dames.
Le veuvage! c'est le triomphe de la grande coquette: Molière ne l'a pas oublié.
[Note cent soixante-seize: Montesquieu, Esprit dos lois, livre dix-neuf, ch.
viii.] [Note cent soixante-dix-sept: Montaigne, Essais, livre deux, ch.
xv: livre trois.
v.] [Note cent soixante-dix-huit: A.
Ainsi en juge La Rochefoucauld.
La Bruyère n'est pas tout à fait de cet avis.
Il remarque que dans l'amour, la femme a plus de tendresse que l'homme.
En revanche, il déclare qu'elle lui est inférieure en amitié.
Sur ce dernier point il ne s'éloigne guère de LaRochefoucauld.
Montaigne, lui non plus, ne croyait pas la femme capable d'amitié.
La Bruyère, Caractères, iii.] [Note cent quatre-vingt-deux: Montaigne, Essais, livre un, ch.
xxvii.] [Note cent quatre-vingt-trois: Voir plus loin, ch.
Et les Célimènes ne manquaient pas au xviie siècle.
Nous n'y contredirons pas.
La démoralisation avait, du reste, été progressive.
Il est vrai que pour Brantôme le titre d'honnête femme était singulièrement élastique.
Nous en avons cité une preuve.
[Note cent quatre-vingt-six: Brantôme, l.
Aussi, On dict bien vrai qu'en chacune saison [Note cent quatre-vingt-neuf: Nicolas Pasquier, Lettres, l.
Le temps passé, quand on vouloit louer un homme, on le disoit bon laboureur.
vi; huitième lieu, ch.
i.] Tel fut le ménage du baron et de la baronne de Chantal.
Mais lorsque son mari était absent, il n'y avait pour elle ni réception, ni parure.
Mémoires sur la vie et les vertus de sainte Jeanne-Françoise Frémyot de Chantal; comp.
[Note cent quatre-vingt-treize: Saint François de Sales, Introduction à la vie décote.
cent onzee partie, ch.
La châtelaine envoie ses serviteurs aux champs et garnit leur besace.
Lorsque Sully était à la cour, sa femme vendait le blé et les autres récoltes.
Ce gouvernement domestique est vaste.
A l'aide de conseils éclairés, elle revoit le compte général de l'année.
Elle tient compte aussi des dépenses imprévues.
La femme chrétienne payera exactement ses serviteurs, ses fournisseurs.
Faire des dettes, c'est retenir injustement le bien d'autrui.
La noble dame évitera le luxe des habits, des meubles, de la table.
Bonne et hospitalière d'ailleurs, elle établira l'ordre dans la bienséance et dans la générosité.
Elle n'oubliera pas non plus qu'il faut donner aux pauvres le superflu de son bien.
Chantelauze, saint Vincent de Paul et les Gondi.
Mais commet-il une injustice, elle doit l'avertir en secret et avec prudence.
C'est le droit, c'est le devoir de l'épouse conseillère.
Mais elle prêche surtout d'exemple.
Partout la maîtresse de la maison cherche la volonté de Dieu.
C'est à lui qu'elle consacre toute sa journée.
La douceur! c'était la vertu perpétuelle que saint François de Sales recommandait à la femme.
Elles mènent l'existence de la matrone romaine qui file la laine et garde la maison.
[Note deux cent un: Ch.
La nouvelle mariée obtient ce privilège et s'en montre digne.
La veuve de la grande victime devint l'épouse de Jésus-Christ.
Cette femme si éprouvée ne laisse pas soupçonner au monde ses amères tristesses.
[Note deux cent six: Saint-Simon, tome trois, ch.
xxii; tome neuf, ch.
L'amour d'un roi n'éblouit pas toutes les femmes et n'aveugle pas tous les maris.
La famille biblique est l'idéal que poursuit la pieuse famille française.
Mémoires, tome six, ch.
Elle fit «uniquement et tout entier» le bonheur de sa vie.
Ah! messieurs les ministres, méfiez-vous de toutes ces petites mères de l'Église.
Archives du dépôt de la guerre.
C'est aussi, au XVIIIe siècle, que l'on revit Philémon et Baucis.
[Note deux cent dix-huit: Souvenirs de la maréchale princesse de Beauvau.
Il la voyait, il pressait le pas pour la rejoindre.
«Il s'en souvint le premier, dit la maréchale.
Le maréchal parut menacé.
«Il vit que j'étais résolue à ne pas le quitter.
Ah! me dit il, ne craignez pas que je vous éloigne, je vous appellerois.
Elle croit à la tombe où tout finit.
Elle a la religion du sépulcre...
Je pars donc dans l'espérance de vous revoir.
Ce qu'il y a de sensible dans l'amitié des chrétiens, n'est rien.
C'est par elle que nous serons toujours inséparablement unis..
Elle faisoit tout mon plaisir et toute ma consolation.
Le Seigneur ne pouvoit me frapper par un endroit plus sensible.
Cité par Monsieur de Ribbe, id.] [Note deux cent trente-deux: Les savants Godefroy.
Ainsi pensait ce magistrat de Provence, testant le quinze octobre mille cinq cent quatre-vingt-treize.
Néanmoins, Montaigne s'effrayait du pouvoir qu'avait la veuve d'instituer l'héritier.
Mais Bodin en jugeait autrement.
[Note deux cent trente-quatre Testament de Jean Duranti, Livre de raison de François Ricard.
de Ribbe, l.
e.] [Note deux cent trente-cinq: Montaigne, Essais, deux, huit; Ch.
Cette autorité est d'ailleurs de droit divin.
C'est la base même de la famille patriarcale.
[Note deux cent trente-six: Cuvillier-Fleury, la Famille dans l'Éducation.
Il y a là des familles de douze, treize enfants, et même plus.
[Note deux cent trente-huit: Madame de Simiane, Lettres.
Au marquis de Caumont.
Qu'elle repose en paix».
[Note deux cent quarante et un: Guilhermy, Inscriptions de la France, t.
Son père l'a béni.
Tous les matins et tous les soirs, recommandez-vous à luy, et il vous aydera.
«Velà tout ce que je vous en charge.
Je croy bien que vostre père et moy ne vivrons plus guères.
Elle les avait elle-même appliqués.
Règlement donné par une dame de qualité, etc., ouvrage cité.
Voir aussi l'avertissement mis en tête de cet ouvrage.
Paris, mille sept cent quarante-sept.
Il soumet ses passions à sa raison, et sa raison à Dieu.
Respectueux du pouvoir comme d'une délégation de Dieu, il garde l'indépendance de sa conscience.
Ami dévoué, il sacrifie tout à l'amitié, hors cette conscience.
Désintéressé, il est d'autant plus serviable.
Miséricordieux, il pardonne l'offense.
Il ne se bat pas en duel.
Le fils de Madeleine d'Aguesseau s'instruira pour employer sa science au service de sa foi.
Madeleine d'Aguesseau guide son fils dans les amitiés qu'il nouera.
Elle en restreint le nombre, mais elle les veut fidèles, dévouées.
Elle exhorte le jeune homme au bon choix et à la paternelle direction des domestiques.
Elle lui donne des règles pour les distractions du monde, pour la causerie même.
Les limites qu'elle trace à la causerie sont aussi trop étroites.
«Ayant cela et la crainte de Dieu, ils ont assez.
Mais la pieuse femme ne voulut pas de vocations forcées.
C'eût été acheter trop cher son repos.
Elle maria honorablement ses deux filles.
Telle fut la couronne de cette mère.
Nous sentismes arracher noz entrailles, retrancher noz espérances, tarir noz desseins et noz désirs.
Son mari, son fils, avaient accompagné François Ier dans son expédition d'Italie.
Le jeune prince fut l'une des glorieuses victimes de la bataille de Marignan.
C'est dans un cercueil qu'il rentra au château de ses pères.
Pour arracher son fils à la mort, la mère donne sa propre vie.
C'est à une famille de robe qu'appartient ce monument funéraire.
[Note deux cent cinquante-quatre: Guilhermy, Inscriptions de la France, t.
D'autres monuments funéraires nous montrent aussi la mère et l'enfant déposés dans le même tombeau.
C'est le curé de Longpont et sa mère.
[Note deux cent cinquante-cinq: Guilhermy, Inscriptions de la France, t.
[Note deux cent cinquante-six: Voir Monsieur Guizot, Histoire de France, t.
Nous savons combien, dans ce dernier domaine, la femme se distingua.
Ajoutons ici qu'au double point de vue artistique et littéraire, elle exerça une influence considérable.
La femme se mêle activement au mouvement intellectuel dont la cour est le centre.
Comme la duchesse d'Étampes, la duchesse de Valentinois protège le Primatice.
Le Primatice avait d'ailleurs été formé à l'école d'un élève de Raphaël.
Jean Goujon et Germain Pilon la font apparaître dans leurs sculptures.
Jean Cousin, sur ses vitraux, Léonard de Limoges, sur ses émaux, évoquent la souriante image.
La duchesse de Valentinois avait paru favoriser à Fontainebleau la peinture et l'architecture italiennes.
Philibert Delorme éleva cette délicieuse résidence, que décorèrent Jean Goujon et Jean Cousin.
[Note deux cent cinquante-neuf: Brantôme.
Henry Barbet-de-Jouy, Musée du Louvre.
Elle-même prend l'aiguille, et, entourée de ses femmes, elle produit de belles tapisseries.
J'ai mentionné plus haut la vaste instruction qu'avait reçue Marguerite.
Elle avait la passion de la science.
Elle le guide dans le choix des professeurs.
Par elle, la chaire d'hébreu est donnée à son professeur le Canosse.
Elle alloue une pension à l'orientaliste Postel.
La soeur de François Ier favorise aussi la fondation de l'université de Nîmes.
Aux frais de Marguerite plusieurs pensionnaires sont entretenus dans les écoles de France, d'Allemagne même.
Nous avons vu Marguerite entrer avec le roi, son frère, dans l'atelier de l'artiste.
Ne redisons pas encore les hommages reconnaissants qu'offrirent à Marguerite les esprits les plus distingués.
Elle s'y est peinte elle-même, et elle y a peint son siècle.
Comme dans ses poésies, Marguerite y joue volontiers le rôle d'un prédicateur.
Mais nous reviendrons sur cette délicate question.
mille huit cent soixante-dix-neuf.] [Note deux cent soixante-quatre: Heptaméron, édition citée.
Il est vrai que le narrateur ne l'approuve guère.
[Note deux cent soixante-cinq: Clef de Monsieur Frank, l.
La pieuse femme soutient l'âme de son mari par la lecture du Nouveau Testament.
Est-il malade, elle est à la fois son médecin, son confesseur.
Pendant quelques années sa vie s'écoule dans la prière.
Un vaisseau la recueille, elle revient au milieu des vivants.
Alors les mères la donnent pour institutrice à leurs filles.
On dirait une cour d'amour du moyen-âge.
Les hommes sont pour la plupart légers dans leurs appréciations.
Nous savons que La Rochefoucauld ne pensera pas autrement.
[Note deux cent soixante-neuf: Dagoucin, serait Nicolas Dangu, et Geburon le seigneur de Burie.
Elle résume en trois mots l'honneur de la femme: douceur, patience et chasteté.
La femme doit être victorieuse d'elle-même.
Plus le cour est pur, plus il est capable d'amour.
Marguerite se plaît à en faire miroiter les facettes.
Hircan est faible, il l'avoue.
[Note deux cent soixante-quinze: Clef de Monsieur Franck, l.
c.] Ne croyons pas trop Hircan, lorsqu'il paraît traiter légèrement jusqu'à la dignité du foyer.
D'eux aussi l'on pourrait dire qu'ils sont des fanfarons de vices.
[Note deux cent soixante-dix-huit: D.
Nous ne retrouvons guère dans les poèmes de Marguerite la gaieté de ses contes.
C'est la prose de l'Heptaméron au service des sentiments les plus purs de l'âme humaine.
Ce m'est tel bien de sentir l'amitié disait Marguerite.
Ce n'est qu'ung cueur, ung vouloir, ung penser.
[Note deux cent quatre-vingts: Cité par Monsieur Frank, Marguerite d'Angoulême.
[Note deux cent quatre-vingt-un: Nouvelles lettres de la reine de Navarre, publiées par M.
Paris,mille huit cent quarante-deux.
Au roi, janvier, mille cinq cent quarante-quatre.
L'éloge de ce frère bien-aimé éclate dans un chaleureux lyrisme.
Ainsi, l'affection grandit par l'épreuve.
Soeur, elle le console.
Elle est en route.
Mais elle, elle trouvait que sa litière n'avançait pas.
La princesse est auprès de son frère.
Mais l'émotion de cette entrevue a mis le roi à l'agonie.
Un jour vient où il ne voit plus, n'entend plus, ne parle plus.
Alors Marguerite fait célébrer le saint sacrifice de la messe près du lit de l'agonisant.
L'archevêque s'approche du mourant.
Il l'adjure de porter son regard sur le Saint-Sacrement.
L'hostie est partagée entre le frère et la soeur.
Cette mission d'amour fraternel, elle l'accomplit avec la fierté d'une princesse française.
Sa grâce, sa beauté, sa douleur rendaient plus pénétrante son éloquence déjà si persuasive.
La délivrance du roi était proche.
Mais Marguerite n'eut pas la joie de ramener elle-même son frère en France.
Elle ne voulait plus se réveiller.
[Note deux cent quatre-vingt-huit: Lettres.
Il voulut faire arrêter la princesse.
Marguerite accéléra sa marche.
[Note deux cent quatre-vingt-neuf: Nouvelles lettres.
François Ier lui confiait volontiers de grandes affaires diplomatiques.
Elle voudrait que l'empereur vînt assaillir le camp alors qu'elle y serait.
Même ardeur en Guyenne l'année suivante.
Si Charles-Quint menaçait le pays, Marguerite n'en partirait qu'après avoir chassé l'envahisseur.
[Note deux cent quatre-vingt-dix: Lettres.
Elle lui adresse aussi de prudents conseils.
Charles-Quint assiège Landreçies.
François Ier qui fait ravitailler la ville, conduit à'Cateau-Cambrésis trente et quelques mille hommes.
(Les Marguerites de la Marguerite des princesses, éd.
(Id.)] L'allégresse, comme la douleur, tout lui est commun avec son frère.
Un Filz! un Filz!.....
s'écrie-t-elle dans son délire.
[Note deux cent quatre-vingt-quinze: Épistre de la Royne de Navarre au Roy, etc_.
Elle-même abrite les proscrits dans son royaume de Navarre et dans son duché d'Alençon.
Ses poésies mystiques, surtout le Miroir de l'âme pécheresse, sont d'une lecture assez fatigante.
On y sent une fraîcheur d'inspiration qui rappelle les vieux Noëls.
La Nativité est remplie de pittoresque animation, de grandeur religieuse et de simplicité pastorale.
L'oeuvre dramatique des Innocents contient aussi des beautés de détails.
Marguerite a bien rendu leur déchirante douleur.
Marguerite fait ensuite entendre les plaintes de Rachel.
Reçoy ces fleurs, ô blanche fleur de lis.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Comédie du desert.
(Les Marguerites, etc., éd.
Elle est catholique enfin lorsqu'elle reconnaît l'efficacité de la prière pour les morts.
Je ne nie pas que Marguerite n'ait eu quelques fugitifs éclairs de scepticisme.
Mais alors même qu'elle fut catholique de coeur, elle continua d'implorer la grâce des persécutés.
Il dut particulièrement à cette influence son surnom de Père des lettres.
Il se reprit à l'existence en retrouvant l'âme de sa vie.
De nouveau, le frère et la soeur s'unirent dans le culte de l'art.
Ils recommencèrent les douces causeries d'autrefois.
Les folles amours sont passagères; la tendresse fraternelle demeure.
Marguerite était revenue en Navarre.
François Ier était mort.
On le cachait à Marguerite: un mot d'une folle le lui apprit.
Elle tomba à genoux; elle accepta le sacrifice..., mais elle devait en mourir.
Dès lors plus de joyeux devis: l'Heptaméron demeure inachevé.
Partout ici-bas elle voit tristesses, douleurs.
Sa fille, élevée hors de sa garde, n'a pour elle que de l'indifférence.
Elle est seule.
Je n'ay plus ny Pere, ny Mere, [Note trois cent quatre: Chansons spirituelles.
(Les Marguerites, etc., éd.
citée.)] De la terre, elle n'a plus que des souvenirs.
(Les Marguerites, éd.
Cette mort, elle l'attend, elle l'appelle.
Elle aspire à goûter «l'odeur de mort.» Elle avait peur de la mort autrefois.
Mais la mort est .........la porte et chemin seur [Note trois cent sept: Rondeau.
Elle attend les noces éternelles.
Elle eu eut quelque effroi, mais elle se résolut au suprême sacrifice.
Ainsi disparut de la terre la Perle des Valois.
[Note trois cent dix: Génin, notice citée.
J'ai subi l'attraction que la séduisante princesse exerce depuis trois siècles.
C'est une gloire que je ne pouvais manquer d'enregistrer à l'actif de la femme française.
[Note trois cent onze: D.
Les dons de l'esprit furent héréditaires dans la race des Valois.
Dans ses Mémoires, elle nous a laissé un modèle exquis des productions de ce genre.
Élevée dans notre pays, Marie Stuart était bien réellement une princesse française.
Ce fut la France qui lui donna la langue qu'elle écrivait et parlait avec art.
Elle chanta les regrets de son veuvage et les douleurs plus poignantes de son exil.
Avec des ouvrages de piété, elle écrivit un traité intitulé: Instruction des jeunes filles.
[Note trois cent quatorze: Jean Bouchet, le Panegyrie du chevallier sans reproche, ch.
Mais, en général, elles fuient la publicité.
Pernette du Guillet chante avec l'amour la pure amitié.
Il en fut ainsi chez une Toulousaine, GabrielLe de Coignard.
Gabrielle de Coignard prélude déjà aux grands accents de la poésie religieuse du XVIIe siècle.
Étienne Pasquier fut le commensal de cette maison et lui consacra un poétique souvenir.
La mère et la fille, la fille surtout, se firent remarquer par leur érudition.
Elle cherche même à imiter Pindare.
Ainsi que sa mère, Catherine de Fradonnet défend la cause de l'instruction des femmes.
L'amour filial inspira une autre femme poète que Catherine de Fradonnet.
Camille de Morel consacra son meilleur poème à la mémoire de son père.
Modeste et instruite, elle écrivit, ainsi que ses deux soeurs, des vers français et latins.
L'une d'elle lisait la Bible en hébreu.
[Note trois cent dix-huit: Voir plus haut, chapitre premier; L.
[Note trois cent dix-neuf: D.
C'est ainsi, avec l'amour de Dieu, l'amour de la famille; c'est l'amitié, c'est la charité.
Française, elle chanta dignement Jeanne d'Arc.
Catholique de coeur et d'action, elle flétrit la fausse dévotion.
Comme la tendresse, l'enthousiasme lui était naturel.
Elle s'éleva avec force contre les critiques qui ne savaient que dénigrer et jamais admirer.
Elle garda les traditions du siècle précédent.
Il est à regretter que Mademoiselle de Gournay n'ait pas réussi à en conserver davantage.
Pour tout ce qui concerne Mademoiselle de Gournay, cf.
Cette influence s'était déjà produite au moyen âge.
D'ailleurs, le dérèglement du langage ne répondait que trop à celui des moeurs.
Nous verrons dans le chapitre suivant que ces âmes furent nombreuses au XVIIe siècle.
Une sève puissante parcourait la société française.
Tout était tourné à la grandeur.
Tout était rude, même un peu grossier, les esprits comme les coeurs.
La force abondait; la grâce était absente.
Dans cette vigueur excessive, on ignorait ce que c'était que le bon goût.
La politesse était nécessaire pour conduire le siècle à la perfection.
L'hôtel de Rambouillet en tint particulièrement école.
Les reines issues des Médicis «avaient introduit parmi nous le goût de la littérature italienne.
La reine Anne apporta ou plutôt fortifia celui de la littérature espagnole.
[Note trois cent vingt-six: Cousin, l.
C'était la marquise de Sablé qui avait fait goûter aux précieuses la fierté castillane.
[Note trois cent vingt-neuf: D.
L'influence de la marquise de Rambouillet s'étendit jusque sur l'architecture et les arts décoratifs.
Elle y fit deux innovations qui furent adoptées par l'architecture.
La célèbre chambre bleue de Madame de Rambouillet était elle-même chose nouvelle.
Jusqu'alors le rouge et le tanné étaient les seules couleurs employées pour décorer les appartements.
[Note trois cent trente: Mademoiselle de Montpensier et Mademoiselle de Scudéry, citées par M.
Mais d'autres cercles échappèrent à ce reproche.
Elle protégea aussi Molière.
La maîtresse de la maison en donnait l'exemple.
L'abbé d'Ailly, Jacques Esprit, le jurisconsulte Domat, cédèrent à cette influence.
Quelques-unes d'entre elles réfutèrent avec esprit et délicatesse le duc misanthrope.
Ce double courant produisit les Caractères de La Bruyère.
«Mais, ajoute M.
Ce n'était naturellement que des fables qu'il dédiait à Madame de la Sablière.
Puget, alors inconnu, accompagne ce religieux.
Sa belle-mère, Marie de Médicis, avait aussi-encouragé la peinture.
Elle avait confié à Rubens la décoration d'une galerie du Luxembourg.
Le talent n'a cependant pas manqué alors aux femmes.
Un naturel exquis les prémunit contre l'affectation de la préciosité.
Mais elle est surtout connue par ses romans.
Le prince de Clèves s'y oppose.
Plus tard d'injustes soupçons causeront au prince de Clèves un chagrin dont il mourra.
Veuve, Madame de Clèves pourra épouser celui qu'elle aime autant qu'il l'adore.
Elles se sont données tout entières aux affections du foyer.
Elles ont, l'une et l'autre, exagéré l'expression des sentiments les plus légitimes.
Madame de Sévigné méritera que le grand Arnauld l'appelle «une jolie païenne».
Je les aime bien mieux que des sentiments de Sénèque et d'Épictète.
Avec elle nous devenons ses contemporains.
Les habitudes de la province, la retraite même dans une austère campagne ne l'assombrissent pas.
Aux Rochers, la sombre «horreur» de sa chère forêt la fait rêver.
Malheureusement l'enjouée marquise ne s'en tint pas aux fables du poète.
J'aime mieux rappeler ici l'attrait qu'avait pour elle Le Tasse.
Elle excellait à s'en défaire, et appelait cela: écumer son pot.
Mais ces colères ne furent dans sa vie que de passagers accidents.
La bonté, le dévouement, voilà ce qui y domine.
Les chagrins d'autrui la trouvaient profondément sensible.
Madame de Sévigné fut, on le sait, une amie dévouée jusqu'au sacrifice.
Elle n'hésita pas à se compromettre pour de chers proscrits.
C'est ici le lieu d'aborder une question délicate.
Il me paraît utile de bien pénétrer ici la pensée de la marquise.
Nous n'aimons pas à l'entendre raconter à sa fille de scandaleuses aventures.
Dans d'autres circonstances, Madame de Sévigné fait preuve d'un jugement plus sain.
Cette femme qui semble tout au présent a compris le néant de ce qui passe.
Mais elle ne veut de la philosophie qu'autant que celle-ci est chrétienne.
de Louvois, que je ne sais par où commencer pour vous en parler.
Lisez saint Augustin dans sa Vérité de la Religion...
C'est sur les femmes principalement qu'elle a exercé une grande influence.
Avec moins d'abandon, Madame de Maintenon donne aux femmes un enseignement analogue.
Nous l'avons vu dans le chapitre où l'éducation de Saint-Cyr nous a longuement occupée.
Au XVIIIe siècle, plusieurs femmes appartinrent aussi à l'Académie de peinture et de sculpture.
L'une d'elles était la femme et l'élève d'un peintre renommé, Vien.
Une autre est demeurée célèbre par ses portraits; c'est Madame Vigée-Lebrun.
[Note trois cent soixante-trois: Villot, Notice des tableaux du Louvre.
École française.] La marquise de Pompadour se fit remarquer comme graveur.
Protectrice des arts, elle encouragea naturellement le voluptueux pinceau de Boucher.
C'est toute la différence du XVIIe siècle au XVIIIe.
Avec l'art, nous sommes entrée dans le XVIIIe siècle.
[Note trois cent soixante-quatre: Monsieur Villemain, _Tableau de la littérature au XVIIIe siècle.
C'était le ton de la cour de Sceaux.
Ses Mémoires ne laissent dans l'âme du lecteur qu'une sensation de vide et de découragement.
Comme Cicéron, elle écrivit un traité sur l'Amitié, un autre sur la Vieillesse.
Dépouillant l'appareil doctrinal, la science se fait aimable pour se présenter aux belles dames.
C'est pour Mme d'Épinay que Rousseau compose l'Émile.
Baudeau adresse et explique à une dame son Tableau économique.
Au milieu de son Esprit des lois, Montesquieu avait placé une invocation aux Muses.
Les femmes n'auront guère ajouté que la pédanterie à l'ignorance.
Nous trouverons cependant des exceptions.
Les femmes rivalisent avec les hommes pour monter à l'assaut des vérités religieuses.
Elles font gloire de leur athéisme.
L'une traite Voltaire de bigot parce qu'il est déiste.
[Note trois cent soixante-douze: Cuvillier-Fleury, Une reine de Saba de la rue Saint-Honoré.
Elle voudrait croire, elle ne le peut.
[Note trois cent soixante-quatorze: Actuellement le ministère de la guerre.
L'influence de Rousseau avait été immense sur les femmes.
Il avait fait succéder à l'esprit de sarcasme et de dénigrement la sensiblerie et l'enthousiasme.
Nous avons vu la sensiblerie à l'oeuvre dans l'éducation des jeunes filles.
Les sanglots, les syncopes, tels sont leurs applaudissements.
Il y eut alors au sein de la vieille noblesse française de généreux tressaillements.
Longtemps comprimés par le scepticisme, les bons instincts de la nature humaine cherchaient à réagir.
Les théories humanitaires circulaient.
Les favorites des Valois.
Catherine de Médicis.
Anne d'Este, duchesse de Guise.
La duchesse de Montpensier.
La femme de Coligny.
Caractère violent des femmes du XVIe siècle.
Une tradition du moyen âge.
Les vaillantes femmes.
Marie de Médicis.
Rôle des femmes pendant la Fronde.
Les collaboratrices de saint Vincent de Paul.
Madame de Maintenon.
Madame de Prie, Madame de Pompadour, Madame du Barry.
Les conseillères de Gustave trois.
La mère de Louis seize.
Les martyres et les héroïnes de la Révolution.
Les femmes politiques de la Révolution: Madame Roland, Charlotte Corday, Olympe de Gouges.
Les tricoteuses; les sans-culottes.
Les Furies de la guillotine.
La Mère Duchesne, Reine Audu, Rose Lacombe.
Théroigne de Méricourt.
Il n'en avait pas été ainsi au moyen âge.
Elle fut une grande reine, parce qu'elle fut une grande mère.
Si elle paraît favoriser ceux-ci, c'est qu'ils se seront accordés avec ses sentiments personnels.
D'ailleurs, et nous l'en félicitons, elle est rarement douée des facultés de l'homme d'État.
Ce n'est pas pour cette mission que la Providence l'a créée.
Comme Jeanne d'Arc, elles ne séparent pas du patriotisme la foi qui le vivifie.
L'ennemi fut repoussé.
Le roi les dispense des lois somptuaires.
J'ai nommé, dans Anne de France, une héritière des grandes pensées de Blanche de Castille.
[Note trois cent quatre-vingt-un: Brantôme, Premier livre des Dames.
Elle ne garde plus que le droit de conseiller discrètement son frère.
Soeur et tutrice de Charles huit, elle sert la France.
Belle-mère du connétable de Bourbon, elle la trahit.
Mais n'oublions pas que ce fut à l'heure des défaillances de la mort.
C'est qu'elle était la seule aussi qui fût fille de France.
Une contemporaine de Madame de Beaujeu en donna le triste exemple.
A peine Charles huit est-il mort, qu'Anne de Bretagne se retire dans son duché.
Louis douze lui demande sa main, et elle la lui accorde.
Il tombe malade.
Le cardinal d'Amboise, les autres conseillers du prince, lui rappellent ses devoirs de roi.
Alors Anne ne résiste plus.
Mais tant que la reine vécut, ce mariage n'eut pas lieu.
Une précédente maladie de Louis douze avait fait prévoir à la reine un second veuvage.
Elle se hâta d'envoyer ses bagages à Nantes par la Loire.
Il ne lui suffit pas de le faire chasser de la cour.
Elle veut le déshonorer.
Elle suscite contre lui des témoins qui l'accusent de concussion et d'autres crimes encore.
Ce n'est pas la mort du maréchal qu'elle poursuit.
«Voylà la vengeance de ceste brave reyne,» ajoute Brantôme.
Elle aimait ses serviteurs et faisait du bien à ceux du roi.
Elle protégea les lettres, les arts.
Au lieu d'élever vers le bien l'âme de son fils, Louise de Savoie la pervertit.
Trognon, Histoire de France, t.
Détournons nos regards de ces femmes que de royales faiblesses rendent souveraines.
Elle se rend à l'Hôtel de Ville, ou au Parlement d'après une autre version.
Les cardinaux, les princes, les princesses la suivent.
Elle l'obtient, et sa reconnaissance se traduit en paroles d'une exquise douceur.
Aux premiers temps de son veuvage, la reine mère s'ensevelit dans son deuil.
Le moment n'est pas venu pour elle de prendre le pouvoir.
Catherine de Médicis attend.
Son jeune frère Charles neuf lui succède.
La reine mère est régente.
C'est une autre guerre, une guerre fratricide qui va déchirer le sein de la France.
La reine elle-même conduit l'armée.
Aussy fit elle tant qu'enfin elle la rendit françoise» [Note trois cent quatre-vingt-treize: Brantôme, l.
Catherine déploya le même courage devant Rouen assiégé.
De ce voyage entrepris dans un but élevé, résulte pour Catherine une politique nouvelle.
Seuls, les protestants sont sous les armes.
Elle avance et recule tour à tour.
Le traité de Saint-Germain est signé.
La reine mère ne souffrira pas qu'une influence étrangère lui enlève sa domination.
Catherine tente de faire assassiner Coligny.
C'est alors qu'avec son complice, Henri d'Anjou, elle ourdit la trame de la Saint-Barthélemy.
et ils nous accuseront à juste titre....
Cependant il résiste toujours: «Mais mon honneur!...
mais mes amis! l'amiral!» Ces mots entrecoupés trahissaient les angoisses du malheureux prince.
Et Catherine poursuivait son oeuvre infernale.
La jeune mariée ignore les sinistres projets qui auront leur dénouement le lendemain.
Bientôt la cloche du Palais va annoncer les sanglantes matines de Paris.
Ils vont assister au prélude de l'horrible tragédie dont ils sont les auteurs.
D'après le duc d'Anjou, une autre scène aurait eu lieu.
[Note trois cent quatre-vingt-seize: Henri Martin, l.
Il l'éloignera de ses conseils.
Mais avec la Ligue, elle a une lointaine perspective de domination.
Bouleversée, la vieille reine meurt de saisissement.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-huit: A.
Il est transporté auprès de sa femme.
A cet aspect, l'épouse a un cri de vindicative douleur.
Mais la duchesse, elle, ne pardonne pas.
Non, c'est une épouse tout entière à la vengeance de son mari.
C'est elle qui arme le bras de Jacques Clément.
S'il l'avait écoutée, il aurait saisi la couronne de France.
Même farouche énergie chez les femmes des huguenots.
Elles ne savent pas seulement mourir avec héroïsme, elles animent à la lutte les combattants.
un, livre trois, ch.
Bientôt elle devient veuve.
Elle-même soutient énergiquement la lutte.
Après l'assassinat du prince de Condé, Jeanne se montre dans une plus touchante attitude.
[Note quatre cent quatre: D'Aubigné, Histoires, tome deux, livre un, ch.
Cette violence se respirait dans l'air.
Celui-ci est traîné au supplice, et, à ce moment même, la grâce royale le sauve.
Ainsi fit Mademoiselle de Piennes, l'une des filles d'honneur de la reine.
Il se fait tuer en la portant.
Même à cette époque d'affaissement moral, la France continuait à enfanter des héroïnes.
Les femmes faisaient «les actes d'un homme,...
montoient à cheval,...
Les femmes de Saint-Riquier et celles de Péronne imitent glorieusement Jeanne Hachette et ses compagnes.
Cette femme de chambre, Léonora Galigaï, trafique honteusement de tous les emplois.
Louis treize fait assassiner Concini.
La maréchale d'Ancre est exécutée; Marie de Médicis, éloignée de la cour.
Luynes, le favori du roi, a remplacé Concini.
Après une escarmouche, la paix se rétablit.
La mère et le fils se réconcilient.
Le duc de Luynes meurt.
Mais bientôt l'irascible princesse regrette la toute-puissance de Richelieu et se plaint de son ingratitude.
Plus tard, elle voudra la paix à tout prix avec la maison d'Autriche.
Contre le ministre, Marie de Médicis a trouvé une alliée dans sa belle-fille Anne d'Autriche.
Sa colère éclate plus violente que jamais.
La foule des courtisans se porte au Luxembourg.
C'est la fameuse journée des Dupes.
Toute à sa vengeance, la reine mère intrigue même avec l'ambassadeur d'Espagne.
Exilée à Moulins, elle se réfugie dans les Pays-Bas.
[Note quatre cent six: Trognon, Histoire de France, t.
Elle a même trahi la France pour renverser le cardinal.
Mais le manque de reconnaissance n'était pas pour Anne d'Autriche un défaut de fraîche date.
A moins qu'une grande passion n'occupât son coeur, l'égoïsme y dominait facilement.
Au début de la guerre civile, la figure d'Anne d'Autriche prend un relief extraordinaire.
Dans ses qualités comme dans ses défauts apparaît une énergique personnalité.
Anne d'Autriche eut dans la Fronde une âme vraiment royale.
Mais ne nous y méprenons pas.
C'était pour lui qu'elle s'exposait.
Anne d'Autriche est de retour au Palais-Royal.
Elle y apprend que Paris se soulève pour réclamer la délivrance du populaire Broussel.
Anne d'Autriche a fait d'un de ses amis un puissant conspirateur.
«Vive le Parlement! vive Broussel!» crie le peuple qui ouvre les barricades aux magistrats.
Elle veut bien remettre Broussel en liberté si le Parlement consent à reprendre ses séances.
Le Parlement quitte la reine pour se rendre au Palais-de-Justice.
Ce qu'ils veulent, c'est Broussel lui-même.
Devant les furieuses menaces qui ont succédé à une ovation enthousiaste, des magistrats s'enfuient.
Le courage d'Anne d'Autriche croît avec le péril.
Elle se refuse à abaisser devant l'insolence du peuple la majesté royale.
Anne d'Autriche était mère: elle comprit la leçon.
Et elle ordonna la délivrance des magistrats prisonniers, le rappel de ceux qu'elle avait exilés.
Malgré ces concessions, l'énergie de la princesse ne fléchissait pas.
Elle a cru, mais en vain, pouvoir s'appuyer sur l'épée de Condé.
L'agitation, un moment calmée, se produit encore.
Cette fois la régente a obtenu l'appui de Condé.
Condé assiège Paris.
Maintenant, le cardinal s'associe ouvertement à l'inflexible résistance de la reine.
On en vit un nouveau témoignage le jour où la régente se rendit à Notre-Dame.
Alors naît une nouvelle Fronde: la révolte suscitée par les partisans des princes.
Elle se sépare des anciens frondeurs.
Le Parlement réclame la liberté des princes et l'obtient.
La trahison déjoue ce projet.
Le coadjuteur fait battre dans Paris le tambour d'alarme.
Le peuple envahit le Palais-Royal.
Anne d'Autriche montre aux insurgés le jeune roi endormi dans son lit.
Mazarin exilé garde sur la régente un pouvoir absolu.
C'est toujours lui qui gouverne par elle.
Condé prend les armes contre le gouvernement.
Mazarin rejoint Anne d'Autriche.
Condé, le duc d'Orléans, son allié, demandèrent à envoyer leurs députés au roi.
L'autorité royale triomphait.
A la paix, elle rentre dans l'ombre.
Son fils est majeur.
Elle eut dans l'âme plus de hauteur que de véritable grandeur.
Le plus pur sang de France coulait dans leurs veines.
Pour délivrer Condé, c'est elle qui a réuni la nouvelle Fronde à l'ancienne.
Condé libre, elle lui a donné des conseils de modération: c'est qu'alors Mazarin l'a regagnée.
Quelques-unes, d'ailleurs, ont déjà été peintes par la main d'un maître.
Vivants et morts gisent pêle-mêle.
Le noble compte parmi les pauvres honteux.
Le curé s'attelle à une charrue pour remplacer le cheval qui manque.
Les églises sont pillées, les prêtres persécutés, dépouillés.
Sur l'origine de cet ouvrage, voir le livre récent de M.
Mme de Miramion vend son collier de perles pour nourrir les pauvres de Paris.
Elle leur fait distribuer plus de deux mille potages par jour.
trois cent trente-trois.
En soulageant les misères de l'heure actuelle, on prévoyait l'avenir.
On recueillait les orphelins, on leur enseignait un état.
Les jeunes filles étaient préservées du déshonneur dans les pieux abris qui s'ouvraient à elles.
Les églises et leurs pasteurs étaient secourus.
Ce n'était cependant pas dans ce but que l'Assemblée générale avait été instituée.
La mission de ces confréries était toute paroissiale.
Elle soumit le projet de cette création à Monsieur Vincent qui l'agréa.
Les plus grandes dames de France se firent gloire d'appartenir à cette association.
Ce fut ainsi que se constitua l'Assemblée générale des dames de la Charité.
Plus tard elle agrandit sa mission.
Nous l'avons vue se charger de l'assistance des provinces désolées que ses bienfaits sauvèrent.
[Note quatre cent vingt et un: Abelly, l.
c.] Les attributions de l'Assemblée de Charité s'étendent de plus en plus.
À la visite de l'Hôtel-Dieu, à l'assistance des provinces désolées, se joignent d'autres charges.
Poésies diverses, xvi.
Berriat-Saint-Prix.)] Madame d'Aiguillon a une grande part à la fondation du séminaire des Missions étrangères.
La duchesse crée des missions dans l'Extrême Orient, un séminaire à Siam.
[Note quatre cent vingt-trois: Fléchier, Oraison funèbre de Madame d'Aiguillon; Bonneau-Avenant, la Duchesse d'Aiguillon.
Leurs bienfaits ne s'arrêtent pas là.
Saint Vincent avait fondé un hôpital pour les pauvres vieillards.
Les ressources manquaient pour donner des nourrices à ces enfants.
Elles essayent même de les sauver tous.
Puis, un jour, les ressources manquent.
[Note quatre cent vingt-quatre: Abelly, l.
L'oeuvre des Enfants-Trouvés était définitivement fondée.
Collectivement ou isolément, les femmes s'associent à toutes les oeuvres de saint Vincent de Paul.
La Pitié et Sainte-Pélagie deviennent des établissements publics.
Naguère la charité avait été surtout une action individuelle: elle devenait désormais une puissance sociale.
Les soeurs de la Charité ne pouvaient être et n'étaient pas des religieuses.
[Note quatre cent vingt-cinq: Abelly.
c.] Ces pieuses filles deviennent les ministres de l'Assemblée générale des dames de la Charité.
Dans les calamités publiques elles sont là.
Il y en a d'autres qui font ailleurs la même chose».
A Réthel, à Calais, on les verra se dévouer aux soldats blessés ou malades.
Elles succombent à la tâche; toutes sont malades, deux d'entre elles meurent.
Et voilà que quatre s'en vont partir aujourd'hui pour cela.
Et c'est justice.
Madame de Maintenon en est un exemple de plus.
Nous retrouvons alors en elle l'amie de Fénelon et de Madame de Miramion.
En dépit de regrettables erreurs, l'influence de Madame de Maintenon est celle d'une femme honnête.
[Note quatre cent vingt-neuf.
mille sept cent soixante-douze.
«Votre Majesté m'accuse de ne pas aimer le roi.
Voir les lettres publiées par M.
Marie-Antoinette, reine de France.
Sa correspondance avec Marie-Thérèse, etc.
Mais elle ne prétendait pas agir sur la marche générale de la politique.
Elle avait au coeur une bien autre ambition.
Cette famille existe, et elle obtient une pension héréditaire.
Monsieur de Maurepas aurait fait échouer ce plan.
Hélas! c'est comme prisonnière que la famille royale devait un jour habiter les Tuileries.
Faire le bien, c'était la préoccupation de la reine.
Elle s'efforce de ramener au pouvoir Monsieur de Choiseul.
Peut-être Marie-Antoinette s'imaginait-elle que la France désirait ce changement.
D'Arneth et Geffroy, recueil cité.
Monsieur Turgot a été renvoyé ce même jour...
[Note quatre cent quarante-deux: Marie-Antoinette à Marie-Thérèse, quinze mai mille sept cent soixante-seize.
Marie Antoinette, Joseph deux und Leopold deux.
Ihr Briefwechsel herausgegeben von Alfred Ritter von Arneth.
[Note quatre cent quarante-quatre: Marie-Antoinette à Marie-Thérèse, treize octobre mille sept cent soixante-quatorze.
La reine est alors, on le sait, toute-puissante sur Louis seize.
Sa pâleur, ses larmes, trahissent son angoisse.
La reine demandait que ce dernier mode de secours fût adopté.
Il n'en fut pas de même lorsque d'autres sentiments la jetèrent dans les luttes politiques.
Rousseau avait mis à la mode le goût des bergeries.
Elle a cru trouver là non des courtisans, mais des amis.
Sous cette influence, Marie-Antoinette nomme les ministres.
Madame Déficit, tel est le nom cruel dont la baptisent les Halles.
C'est en mille sept cent quatre-vingt-sept.
Maintenant c'est elle qui le prie d'accepter le pouvoir.
Nous la voyons accueillir le projet d'une double représentation du Tiers-État.
D'Arneth, Marie Antoinette Joseph deux und Leopold deux.
Id.] Deux solutions étaient désormais en présence.
Il n'y a de sûreté pour elle que dans le rétablissement de l'autorité royale.
La reine de France recula devant l'horreur d'une lutte fratricide.
C'est alors qu'elle tenta ce qu'on lui a si amèrement reproché: l'appel à l'intervention étrangère.
C'est pourquoi aussi elle blâmait énergiquement le parti de l'émigration.
Ganz in Chiffern; die Auflôsung von Mercy's Hand liegt bei.
Femme, elle subit d'indignes outrages.
Elle ne peut paraître à sa fenêtre sans risquer de recevoir d'immondes injures.
Pour la sienne, peu lui importerait! Chrétienne, elle voit persécuter l'Eglise.
Voyons-la à Versailles dans les journées d'octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Dès le cinq, une horde de femmes a été le sinistre avant-coureur de l'armée parisienne.
L'émeute est venue chercher la reine jusque dans son palais.
Marie-Antoinette a dû se jeter hors de son lit pour échapper au couteau des assassins.
Elle s'y montre, protégée par ses deux enfants.
«Point d'enfants!» crie la foule.
Alors, repoussant ses enfants, la fille des Césars, la reine s'avance.
Elle croise ses mains sur sa poitrine et attend le martyre.
Je ne vois plus ce que j'écris.
D'Arneth, ouvrage cité.] Ce superbe courage n'aura jamais de défaillance.
Mourir avec eux ou pour eux, c'est là désormais son voeu.
Maintenant tout est fini.
Louis seize est suspendu de ses fonctions royales, sa famille est prisonnière.
Dans la prison du Temple Marie-Antoinette n'a plus que la majesté du malheur.
Ici elle n'appartient plus à l'histoire.
Alors elle aura enduré tout ce qu'une créature humaine peut supporter de douleur.
Il n'y a plus en elle qu'une martyre qui atteint enfin le sommet du Calvaire.
Les femmes eurent leur large part dans cette rédemption nationale.
le répandirent à ses pieds.» Mes Mémoires.
Madame Roland nous dira bien que Plutarque l'a disposée à devenir républicaine.
Dans diverses dépêches officielles de Roland se retrouvent la plume et l'esprit de sa femme.
[Note quatre cent soixante-sept: Madame Roland, l.
Madame Roland sut mourir.
Le courage stoïcien n'a pas la sublime simplicité du courage chrétien.
Le chrétien ne regarde que le ciel dont il attend sa récompense.
Cette faveur lui fut refusée.» [Note quatre cent soixante-douze: P.
Nous avons rendu hommage à la générosité naturelle de ses sentiments.
Elle a exécuté l'arrêt de la vengeance humaine, non celui de la justice divine.
Olympe de Gouges, elle, n'a pas versé le sang.
Nous retrouverons tout à l'heure en elle l'ardente émancipatrice politique de la femme.
Filles perdues et femmes du peuple se coudoient dans la mêlée.
Les femmes de l'émeute ont triomphé: elles ramènent à Paris la famille royale.
Dans les cérémonies publiques, elles auront une place d'honneur...
Ces femmes forment des clubs.
Un charnier convient bien à ces fauves.
La Société fraternelle a des affiliations dans tout le pays.
Ses membres fomentent la guerre contre l'Autriche.
[Note quatre cent soixante-quinze: Taine, les Origines de la France contemporaine.
La Révolution; Lairtullier, ouvrage cité.] Robespierre saura se servir du concours de ces femmes.
Remplissant les galeries des Assemblées, elles...
Par leurs applaudissements, elles s'associent aux plus cruelles motions des Jacobins.
Elles couvrent de leurs huées la parole des hommes modérés.
[Note quatre cent soixante-seize: Lairtullier, l.
C'est une femme, une folle furieuse qui assassine Féraud qu'elle a pris pour Boissy-d'Anglas.
La cruauté des femmes survivra même au régime de la Terreur.
Les mégères se font gloire de ce titre: les Furies de la guillotine.
Elles excitent les bourreaux.
Elles dansent au pied de l'échafaud la hideuse carmagnole.
Quelques-unes des femmes de l'émeute se sont fait un nom.
Fille de laboureurs, Théroigne de Méricourt a été aimée d'un jeune gentilhomme qui l'a abandonnée.
Voilà ce qui a fait d'elle l'ennemie des hautes classes.
La Révolution éclate.
Théroigne se jette dans les luttes de la rue.
[Note quatre cent soixante-dix-sept: Lairtullier, l.
c.] Théroigne participe aux journées de la Révolution.
Elle figure au pillage du dépôt d'armes des Invalides.
Cette fois son amazone est rouge, et rouge aussi son panache.
Échevelée, armée jusqu'aux dents, debout sur un canon, elle excite les insurgés.
Le dix août, elle se bat.
Elle parle dans les clubs, à l'Assemblée même.
Brissot est attaqué dans la rue par les mégères.
Théroigne le défend, et l'amazone révolutionnaire subit le châtiment que savent donner les flagelleuses.
Cet outrage la rend folle.
L'émancipation politique des femmes jugée par l'école révolutionnaire.--§deux.
Le travail des femmes.
Quelles sont les professions et les fonctions qu'elles peuvent exercer?--§trois.
L'éducation des femmes dans ses rapports avec leur mission.--§cinq.
Conditions actuelles du mariage.
Les droits civils de la femme peuvent-ils être améliorés?--§six.
Mondaines et demi-mondaines.--§sept.
Le divorce.--§huit.
Où se retrouve le type de la femme française.
L'émancipation politique des femmes jugée par l'école révolutionnaire.
Les citoyennes réclamèrent devant l'Assemblée qui les hua.
Des protestations s'élèvent du sein de l'assemblée.
Elles retirent leurs bonnets rouges et les cachent.
Commune de Paris.
Du vingt-sept de brumaire.
Je l'ai cherché in extenso dans les Procès-verbaux de la Commune.
Ils devaient revivre.
Les mégères elles-mêmes devaient reparaître mêlées à cette écume que font surgir toutes les révolutions.
mille huit cent quarante-huit les a vues couper les têtes des gardes mobiles.
Nous parlerons tout à l'heure de l'émancipation civile.
Bornons-nous maintenant à la question des droits de la femme dans l'État.
La femme, ayant d'autres devoirs à remplir que ceux de l'homme, a aussi d'autres droits.
Chez la femme politique, au contraire, la sensation a remplacé l'idée.
On me dira encore que par une éducation virile, on changera tout cela.
On objecte qu'une femme peut concilier ses droits politiques avec ses devoirs domestiques.
Toutes les femmes ne se marient pas, dira-t-on.
Vassale, elle prête elle-même ce serment.
Dans ses domaines, elle octroie des chartes, elle donne des lois, elle rend la justice.
Selon le droit coutumier, la bourgeoise peut être choisie pour arbitre.
L'abaissement de l'homme au profit de la femme.
Ils savent que la femme est à son foyer la gardienne des vérités qu'enseigne l'Eglise.
[Note quatre cent quatre-vingt-un: Léon Richer.
Ce sera plus prudent...
pour la libre pensée.
En attendant, on réclame pour nous l'accès à toutes les autres fonctions...
Mais que produit cette absence de la femme? Monsieur Jules Simon va nous le dire.
Le travail des femmes.
Où donc est le mal? C'est que la femme, devenue ouvrière, n'est plus une femme.
Donc il n'y a plus de famille.
Ce serait un grand progrès, mais dont la réalisation semble malaisée au réformateur lui-même.
Les cercles catholiques d'ouvriers ont mis récemment cette question à l'étude.
Ces vastes établissements occupent un grand nombre de femmes.
Mais c'est un rêve irréalisable.
Comment remédier à de telles situations? C'est bien difficile.
La question du travail des femmes est bien complexe, on le voit.
Autrefois, un brevet d'enseignement était pour elle une ressource.
Ce sont les fonctions d'inspectrices.
Voici que nous abordons une question bien délicate.
La jeune fille est reçue docteur en médecine.
Elle se marie, elle devient mère.
Dès l'antiquité grecque, l'art a eu ses ferventes prêtresses.
Chez les Romains, la femme fait vibrer la voix du poète et chante elle-même.
Avec Mme de Sévigné enfin, la femme prend rang parmi nos meilleurs auteurs classiques.
[Note quatre cent quatre-vingt-six: D.
[Note quatre cent quatre-vingt-sept: Voir la Femme romaine.] Rentrons dans notre pays.
J'ai, tout à l'heure, rappelé le nom de Christine de Pisan.
J'aurai à signaler bientôt l'influence délétère qu'elle exerça sur ses contemporaines.
C'est par le roman que cette femme célèbre a exprimé ses doctrines sociales ou antisociales.
C'est par le roman qu'elle les a propagées.
C'est ainsi qu'à travers les âges s'est perpétuée la tradition romaine des muses du foyer.
La femme a abdiqué dans les relations mondaines sa véritable royauté.
Mgr Dupanloup regrettait la disparition des salons d'autrefois.
Nous verrons comment il exhortait les femmes à les faire revivre.
L'éducation des femmes dans ses rapports avec leur mission.
La méthode de Mgr Dupanloup.
Ce sont les principes qui manquent.
«On enseigne la lettre et non pas l'esprit des choses...
Ce n'était pas pour la première fois que Mgr d'Orléans traitait ce sujet.
Depuis mille huit cent soixante-six, il avait souvent abordé cette question.
Ce que furent les âmes pour l'évêque d'Orléans, on le sait.
En sevrant les jeunes filles d'études sérieuses, on les livre à la frivolité.
L'Église l'a toujours compris, comme nous le rappelle par d'éclatants exemples Mgr Dupanloup.
«La femme n'existe-t-elle donc point par elle-même? dit Monsieur Legouvé.
Comme dans l'homme, Dieu a allumé dans sa compagne le feu d'une vie immortelle.
Les diriger, voilà ce qu'il faut, et non les étouffer.
La sensibilité et l'imagination sont deux flammes qui, une fois allumées, ne périssent pas.
Le travail est une loi divine pour tous.
Par la sentence de l'Éden, le riche y est soumis comme le pauvre.
L'épée! Naguère, c'étaient les femmes qui en armaient elles-mêmes leurs fiancés, leurs époux.
La réflexion dominera l'impressionnabilité; la piété solide, agissante, remplacera la dévotion superficielle.
Ainsi réglée, la vie de l'âme n'en sera que plus puissante.
Il faut qu'elle possède la vraie lumière intellectuelle.
Si elle ne l'a pas encore, qu'elle l'acquière.
Et, pour les guider vers Dieu, cette lumière est aussi en elles-mêmes.
Cette base, il faut la poser dès l'enfance.
Dans sa carrière de catéchiste, Mgr d'Orléans l'a souvent expérimenté.
Plus que jamais aussi elle évitera que l'instruction soit mécanique.
La piété doit tout élever et tout ennoblir dans l'âme.
C'est le moment des fructueuses lectures.
L'histoire naturelle, l'agriculture, sont spécialement recommandées par l'évêque, et nous en savons le motif.
Il leur en conseille l'étude dans la même mesure que Fénelon.
Comme Fénelon, comme Madame de Maintenon, l'évêque d'Orléans a voulu former des mères.
Ces traditions se perpétuent au moyen âge.
L'érudition et ses excès compromettent quelque peu la cause de l'instruction des femmes.
Après la tourmente révolutionnaire, les traditions éducatrices se retrouvent.
Ce système n'est pas nouveau.
Ce choix est particulièrement malheureux aujourd'hui.
Ces mêmes programmes prouvent combien il est difficile de séparer de l'éducation la foi révélée.
Leur religion.--Histoire romaine.
Différentes formes du protestantisme.--Réorganisation du catholicisme.
Le concile de Trente, etc., etc.
Sans doute, il en sera ainsi pour les familles qui ont une foi vigoureuse.
Ils seront toujours impopulaires parmi nous.
Il laissera donc à d'autres pères le bénéfice de la loi,--Peût-il votée.
C'était surtout à l'intelligence de l'aspirante que s'adressait l'examinateur.
Il lui demandait quelles avaient été ses lectures littéraires et lui en faisait rendre compte.
Nous savons que l'évêque d'Orléans recommandait ces études.
C'est ici le caractère le plus effrayant de l'instruction laïque et obligatoire.
Naguère, la Convention avait aussi décrété, en d'autres termes, cette instruction laïque et obligatoire.
C'est ainsi que les filles apprenaient l'arpentage.
Je ne sais si les garçons apprenaient la couture.
Les maîtres manquaient d'ailleurs aussi bien que les écoles.
Aujourd'hui, la situation a changé.
Maintenant l'État chasse de l'école l'Église, sa collaboratrice.
C'est à la famille, dit-on, qu'il appartient de donner à l'enfant l'instruction religieuse.
C'est l'heure où les enfants parlent avec les anges.
[Note cinq cent un: Une Question vitale.] «La perspective du néant...
Athènes avait connu cette plaie.
Mais c'était surtout la noblesse des cours qui se livrait à ce négoce matrimonial.
Ces traditions s'étaient perpétuées en France dans la première moitié de notre siècle.
Mais du moins cette marchandise devient sa propriété.
Il ne lui est pas permis de gérer un journal.
Le droit coutumier permettait la recherche de la paternité.
Elle a les mêmes droits d'héritage que l'homme.
[Note cinq cent huit: Armand Dalloz jeune.
Dictionnaire général de jurisprudence.
Femme; Gide, ouvrage cité.] N'exagérons rien cependant.
Elle est sa compagne, sa compagne respectée.
En échange de la protection qu'il doit à sa faiblesse, elle lui doit l'obéissance.
Ce n'est pas, comme on l'a dit de nos jours, un reste des institutions monarchiques.
C'est la constitution patriarcale, la seule, ne l'oublions pas, qui sauvegarde l'existence de la famille.
Nos ancêtres immédiats, les Gaulois et les Germains, l'avaient conservée.
mille cinq cent trente-huit.)] Cette disposition du Code civil est singulièrement oppressive.
deux cent vingt).
deux cent vingt-six.) Sous le régime dotal, c'est l'époux qui administre la dot de l'épouse.
mille quatre cent vingt et un.) Il en dispose sans le consentement de l'épouse.
Il peut s'en montrer prodigue pour les indignes créatures qu'il lui préfère.
Il peut même donner à ces femmes les objets qui appartiennent à sa compagne.
Il peut, enfin, la ruiner, ruiner leurs enfants.
La femme de l'interdit peut même avoir la tutelle de son mari.
Elle a sur ses enfants presque tous les droits du père.
Son consentement n'est pas non plus nécessaire au mariage de son enfant.
En cas de conflit, le consentement du père suffit.
cent quarante-huit.) Certes, redisons-le, l'autorité du chef de la famille est de droit primordial.
L'ébranler, c'est ébranler la société même.
La femme franke avait, dès le début de son mariage, la jouissance de son douaire.
Il faudrait enfin que la femme pût être la gardienne du foyer.
Mondaines et demi-mondaines.
Pour la femme mondaine, il n'y a pas de foyer domestique.
Les heures qu'elle pourrait se réserver dans la matinée n'existent même pas pour elle.
Les dîners privés, les soirées, les bals, le théâtre, constituent la soirée.
[Note cinq cent dix-sept: cinq.
Quant à ses enfants, il lui suffit de les confier à des soins mercenaires.
Avec le plaisir, une seule idée la possède: le luxe.
La fièvre de la spéculation a produit les mariages d'argent.
L'expérience date de loin: les Romains l'avaient faite avant nos pères.
«Je t'ai certainement apporté une dot plus considérable que ta fortune personnelle.
Majorem multo, tibi quam erat pecunia, etc.
(Plaute, Aululaire, quatre cent quatre-vingt-quinze-quatre cent quatre-vingt-dix-neuf).] Ainsi parlait la Romaine.
Depuis, les chevaux ont remplacé les mulets; mais l'économie domestique n'y a rien gagné.
[Note cinq cent dix-neuf: _Anne-Paule-Dominique de Noailles, marquise de Montagu.] Les temps sont changés.
Le luxe a reparu.
Des influences multiples y ont contribué.
Il faut en signaler quelques-unes.
A l'aristocratie de race a succédé l'aristocratie d'argent.
Il suffisait à la première de se nommer pour exercer son prestige.
Cette ressource manquant à la seconde, elle ne peut briller que par l'éclat extérieur.
C'est dans le luxe que la femme frivole a mis sa gloire.
La grande coquette aimera mieux voir attaquer son honneur que critiquer sa toilette.
Pour subvenir à ce luxe, la femme a besoin d'or.
Cet or, elle sait où le chercher.
Elle ne se borne plus aux paris des courses.
«Signe des temps! a dit un publiciste.
Les voici partagées en deux groupes, la bohème et l'aristocratie.
[Note cinq cent vingt: Jules Claretie, la Vie à Paris.
[Note cinq cent vingt et un: Mézières, _Études morales sur le temps présent.
Comme dans toute société en décomposition, la courtisane prend à notre époque une place considérable.
Aujourd'hui on ne se contente plus de cette étrange réhabilitation.
On ne fait même plus battre en elle le coeur de la femme.
Elles ont pris à la courtisane ses toilettes, ses allures, son langage.
On me dit que des femmes sont là; mais je ne les reconnais pas.
Cependant le roman actuel se pique de réalisme.
«Tue-la,» dirait alors l'auteur de l'Homme-femme.
Si le mari consent à reprendre sa femme, elle est rendue à la liberté.
Il est donc naturel que les lois humaines punissent plus sévèrement l'infidélité de la femme.
Ainsi en jugeaient les anciennes législations.
Le divorce est à l'ordre du jour.
Il ne manquait plus à ces immorales associations que d'être sanctionnées par la loi.
Nous nous acheminons ainsi vers les unions libres, tant prônées par certains romans.
Le type hideux de la femme libre s'épanouira au grand jour.
Ici on ne distingue plus entre la faute du mari et celle de la femme.
«Mais, dirons-nous ici avec Son Ém.
On nous dit que la séparation de corps crée les mêmes dangers.
Au pied de la Croix elles acceptent l'épreuve, elles la bénissent.
Aussi les hommes qui proscrivent Dieu de l'éducation, sont-ils les mêmes qui appellent le divorce.
Ce n'est pas après avoir désarmé le soldat qu'on l'envoie à la bataille.
Où se retrouve le type de la femme française.
Le contraire est plus près de la vérité.
Ce type, la corruption des siècles l'a épargné.
La charité n'a pas de plus actifs missionnaires que les femmes de France.
Pauvres elles-mêmes, elles donnent à de plus pauvres qu'elles leurs soins, leur pain, leur temps.
Dans les classes plus élevées de la société, même chaleur d'âme, même sollicitude.
L'une est l'oeuvre des Dames du Calvaire.
C'est au R.
Nous les avons vues passer les glaciales nuits d'hiver à la queue des boucheries municipales.
Cette mission, sociale et domestique, la femme qui sait la comprendre n'en réclame pas d'autre.
Ce n'est pas elle qui prétend à l'émancipation politique.
C'est sur cette pierre seulement que pourra se reconstituer la société française.
Les favorites des Valois.
Catherine de Médicis.
Anne d'Este, duchesse de Guise.
La duchesse de Montpensier.
La femme de Coligny.
Caractère violent des femmes du XVIe siècle.
Une tradition du moyen âge.
Les vaillantes femmes.
Marie de Médicis.
Rôle des femmes pendant la Fronde.
Les collaboratrices de saint Vincent de Paul.
Madame de Maintenon.
Madame de Prie, Madame de Pompadour, Madame du Barry.
Les conseillères de Gustave trois.
La mère de Louis seize.
Les martyres et les héroïnes-de la Révolution.
Les femmes politiques de la Révolution: Madame Roland, Charlotte Corday, Olympe de Gouges.
Les tricoteuses; les sans-culottes.
Les Furies de la guillotine.
La Mère Duchesne, Reine Audu, Rosé Lacombe.
Théroigne de Méricourt.
LA FEMME AU XIXe SIÈCLE--LES LEÇONS DU PRÉSENT ET LES EXEMPLES DU PASSÉ § un.
L'émancipation politique des femmes jugée par l'école révolutionnaire.--§ deux.
Le travail des femmes.
Quelles sont les professions et les fonctions qu'elles peuvent exercer?--§ trois.
L'éducation des femmes dans ses rapports avec leur mission.--§ V.
Conditions actuelles du mariages.
Les droits civils de la femme peuvent-ils être améliorés?--§ six.
Mondaines et demi-mondaines.--§ sept.
Le divorce.--§ huit.
Où se retrouve le type de la femme française.
[Note du transcripteur: Matériel reporté du début du livre.] IMPRIMERIE D.
BARDIN ET Cie, A SAINT-GERMAIN.--mille sept cent soixante et onze-quatre-vingt-deux LA FEMME ROMAINE.
Étude de la vie antique.
LA FEMME GRECQUE.
Étude de la vie antique.--Ouvrage couronné LA FEMME BIBLIQUE.
Son influence religieuse, sa vie morale et LA FEMME DANS L'INDE ANTIQUE.
Ouvrage couronné par l'Académie IMPRIMERIE DE BARDIN ET Cie, DIDIER ET Ce, LIBRAIRES-ÉDITEURS