un Trouvaille en Mer.
On dit que c'est une bien belle ville.
--Superbe, répond Tanguy à son élève Jean-Marie.
File ton écoute de misaine en grand! Attrape à amener le taille-vent en double!...
--Le grain est crevé, ne vous fâchez pas.
cinq'là l'éclaircie qui se fait dans l'Ouest.
--Vous avez rêvé, dites-vous? racontez-nous donc cela un peu.
Voyons, prends ton écuelle, et vide un peu la cale de ce bateau.
Rien ne s'offre à leurs regards, errant avec anxiété autour d'eux.
À cette vue, nos pilotes se dirigent sur l'objet que leur indique leur camarade.
Leurs cris perçants pendant le trajet déchiraient le coeur de ces pauvres gens.
Une fois à la maison, ce sera différent.
Ce que le bon Dieu nous envoie est toujours bien reçu chez nous.
Et puis, voyez-vous, j'ai dans l'idée que ces enfants-là nous porteront bonheur.
--Mais à la nation des enfants trouvés.
Où il n'y a rien le partage est bientôt fait.
C'est là ce que disaient nos trois Ouessantins.
Sa femme lui sauta au cou; le syndic des gens de mer l'accabla de questions.
deux Le Baptême par précaution.
Tous les insulaires voulurent voir les deux jolis petits enfants sauvés si miraculeusement.
Le curé à ce propos voulut lui appliquer le ne sutor ultra crepidam.
Plus de doute, c'étaient le frère et la soeur.
Deux pilotes et deux grosses paysannes servirent de parrains et de marraines aux néophytes.
Tanguy et Jean-Marie devinrent leurs pères adoptifs.
--Quel nom de circonstance, encore? --Et ma foi, appelez-le...
ma foi...
appelez-le Cavet, puisqu'il a été trouvé en mer.
Le curé marchait en tête, car il était de la partie.
Les pilotes chantaient des cantiques et des couplets à boire.
Partout ailleurs, on en aurait beaucoup médit le lendemain.
Tout lui réussissait.
--Bonjour, mon capitaine.
--Ah dam! que voulez-vous? c'est l'habitude que nous avons, nous autres, de deviner ces choses-là.
La théorie, mon capitaine, est une belle chose; mais la pratique, c'est tout...
C'était une fleur venue dans l'interstice de ces rochers qui bordent la mer.
Jean-Marie entraîne Tanguy dans sa maison: Cavet le suit en jetant des cris.
Ce matin, ce même vaisseau, courant une bordée à terre, m'aperçoit.
Une espèce de pressentiment me disait de me défier ce jour-là des Anglais.
La pauvre Jeannette, épouvantée, se met à jeter les hauts cris...
--Ah ma soeur, ma soeur est morte! s'écrie Cavet.
--Achève donc, reprend avec impatience Tanguy.
Les Anglais l'auraient-ils tuée, la pauvre enfant? Les monstres! --Non, non, pas tuée, répond Jean-Marie.
Écoutez-moi, je vous en prie: J'aborde le vaisseau, qui m'ordonne d'accoster.
Il me montre une bourse remplie de guinées; je crois qu'il veut plaisanter...
On enleva, suffoqué par ses sanglots, le pauvre frère de la jeune victime.
--Cela nous servira à nous faire rendre justice.
que ma.....
enfin, comment dites-vous ça?...
que ma vengeance.
La division anglaise louvoyait encore à trois lieues au nord d'Ouessant.
Force fut au pilote d'obéir.
--À quelle heure la marée sera-t-elle pleine dans la passe? --Dans deux heures.
Vous devez savoir cela aussi bien que moi, par l'épacte et le nombre d'or.
Pas un homme ne bouge à son bord......
Viens ici, à moi.
--Moi, monsieur le curé! je ne sauve jamais les gens que je noie.
Ainsi je lui en donne la moitié pour qu'il aille à l'école de Brest.
--Oui, oui! dirent tous les pilotes.
Il promit de s'acquitter de cette tâche, et il tint parole.
quatre Voyage à Brest.
On se disposa donc, à Ouessant, au grand voyage de Brest.
On arrive à l'entrée du port de Brest.
--Qu'est-ce que c'est que ça? s'écriait-on sur leur passage.
--Mais c'est le pilote qui a mis la frégate anglaise à la côte.
--Mais un peu! répondait Tanguy, impatienté.
C'est déjà marin comme les cordes, et pilote comme un rocher.
Lève donc ta tête, imbécile!...
Cette vive et sûre intelligence surprenait et enchantait ses professeurs.
ont calomnié trop souvent la nature humaine et la civilisation.
Le pauvre Cavet était sans famille, sans nom, sans protecteur puissant.
Un Anglais!....
Il en sait déjà plus que nous tous.
Un capitaine au long-cours!...
C'est tout ce que je demande au bon Dieu pour la fin de mes jours.
Viens vite, viens nous lire, viens lire cette lettre.
«Commodore WOODBRIDGE.» Deux sacs remplis de guinées étaient joints à ce billet.
--Ce que je veux en faire, répond Cavet; tiens....
Cavet s'éloigne à ces mots: il sent le besoin d'être seul.
Et il voulait encore nous faire accepter le prix de cette malheureuse enfant!...
C'est un navire ennemi dont il s'empare avec une simple barque de pêcheur.
Tiens, la voilà! Ses paupières fatiguées se rouvrirent bientôt.
Convaincu comme il l'est, il les persuade; superstitieux comme ils sont, ils se laissent entraîner.
--Si c'est un navire de guerre encalminé, que feras-tu? demanda-t-il à Cavet.
et saute à bord du bateau avec son nouvel équipage.
La barque était lourde en calme.
Cavet, placé à la barre, encourage ses nageurs à ramer ensemble et avec force.
La Croix-du-bon-Dieu s'éloigne du rivage couvert de la foule des spectateurs impatients.
Cette attaque, toute grotesque qu'elle est, réussit.
Le navire assailli par nos nouveaux Jean-Bart, hisse son pavillon, un large pavillon espagnol.
Ils abordent, le fusil couché en joue, le brick vaincu.
C'était un bâtiment de Cadix, qui venait d'être pris par des mousses en sabots!...
cinq Première Prise.
Grande était sans doute la joie de nos petits vainqueurs, et leur embarras aussi.
Ils venaient d'amariner un navire dont ils ne savaient plus que faire.
--Comment le conduirons-nous à Ouessant? demande un des gens de Cavet à celui-ci.
--Comment? tu vas le voir.
Il faut que nos prisonniers nous aident eux-mêmes à conduire leur bâtiment au port.
Le capitaine espagnol se montrait altéré.
La joie des habitants de l'île fut au comble.
On détacha du rivage toutes les embarcations dont on put disposer.
L'enthousiasme était dans toute l'île.
On lui composa un équipage d'élite.
La foule curieuse assista au débarquement de nos pilotes.
--J'avais cru que c'était un bâtiment de l'État qui avait capturé ce brick.
La manière de prendre, au surplus, ne fait rien à l'affaire.
--Mais, mon petit ami, vous pourrez avoir le tiers du navire.
C'est-à-dire, monsieur le commissaire, que l'État veut mettre la patte sur notre bien....
--Vous aurez ce que le conseil des prises et la loi devront vous accorder.
Voilà ce que je puis au moins vous affirmer.
Je vous disais donc que j'ai pêché ce petit garçon-là et sa soeur.
non, non, pardon, pas la patte, mais son grappin dessus, enfin!....
--Je ne suis chargé ni d'expliquer ni de commenter les lois.
Mon devoir est de les faire exécuter.
Quand le conseil des prises aura prononcé, on vous fera connaître sa décision.
Cette considération seule aurait déterminé maître Tanguy.
Il alla présenter une déclaration au greffe du juge de paix.
Allons-nous-en d'ici le plus tôt possible.
La ville de Brest, avec ses lois, me pèse sur le coeur.
Retournons à Ouessant, on y respire plus à l'aise.
Nos deux insulaires se rendent au théâtre.
Cavet place aux premières galeries son père endimanché.
La toile se lève: la pièce commence.
Les spectateurs le regardent avec un peu de surprise et d'ironie.
C'est au tour des spectateurs d'être stupéfaits....
Ils m'ont appelé vieux borgne.
La décision du conseil des prises touchant le Palafox arriva.
--Vous avez raison; c'est à laisser.
--Et à bord de quel corsaire encore veux-tu courir bon bord.
--A bord du premier venu.
Il y en a une pacotille de mouillés à Labreuvrack.
--Oh! pour ça, c'est vrai.
--Je connais la côte de Bretagne aussi bien que n'importe quel pilote.
--Ça, c'est encore vrai.
--Prenez-moi à l'essai, si vous croyez que je vous trompe.
--Oh! il te prendra, pour quelque chose de mieux qu'à l'essai.
--Et puis après...
Cavet était attendri des larmes du vieillard, mais sa résolution était prise.
Il arrive la nuit avec sa barque dans ce havre immense et sauvage.
Il gouverne sur les navires ancrés en tête.
--Vient-elle à bord? --Oui.
--Qui êtes-vous, vous autres? demande un des maîtres du bord.
--Des pilotes d'Ouessant.
--Ah! oui, des pilotes en cheveux mal peignés, en sabots crottés et le reste.
Nous connaissons ça.
Et que voulez-vous? Boire un coup? on vous en donnera deux.
Fumer une pipe? vous en fumerez quatre et non pas sans tabac encore.
Mais enfin qu'y a-t-il pour votre vilain service? --Nous voudrions parler au capitaine, dit Cavet.
--Et le second? --Hors de combat aussi.
C'est moi qui suis le plus à jeûn de tout l'équipage et de l'état-major.
--Oui, et encore vous êtes joliment bituré, vous! s'écrie l'équipage.
Parle, petit pilote; mais parle vite, si tu veux commencer à ne pas m'embêter.
--Je désirais demander au capitaine s'il veut de moi à bord de son corsaire.
Si tu n'as pas de papiers, on t'en fera.
À propos, as-tu un sac? --Oui; le voilà.
Il faut ici que tout le monde vive.
Voilà la touque au rogomme.
Ils burent et dansèrent tant, qu'ils tombèrent enfin de lassitude et d'ivresse.
--Mais il me vient une idée, fait maître Boinet, en se ravisant.
De long-temps l'équipage de l'Empereur n'avait ri de si bon aloi.
Le capitaine Felouc n'était pas tendre à jeûn.
Une embarcation se dispose à aller chercher le pilote à terre.
--Que veux tu? lui demande Felouc, en fixant sur lui ses deux yeux de loup.
--Sans badigoincer? --Sans badigoincer, capitaine.
--Allons, voyons un peu comment tu vas te patiner.
Cavet devient donc le pilote du bord.
Il ne doit d'ailleurs y avoir que dix brasses à pic, où nous sommes.
--Le tonnerre de D...
m'élingue, c'est qu'il est bon là, le petit lapin! Cavet continue.
J'ai été trouvé en mer, dans une cage à poules.
Il y a quelque temps.
Un marin, vous le savez bien, est de toutes les nations.
--Ce n'est pas de refus, capitaine.
Le lougre l'Empereur était déjà en mer.
six Course, capture, baraterie du Patron, avant-goût de piraterie.
Plus de gaîté dans leurs propos, plus d'abandon dans leurs gestes.
Leur conversation ne roule que sur le partage du large butin qu'ils se promettent.
Bien ne leur semblerait trop redoutable, parce qu'ils se sentent autant de courage que d'avidité.
La vue d'un lougre effraie tous les navires marchands, qui s'empressent d'abord de fuir.
La corvette chasse le corsaire qui l'amuse ainsi jusqu'à la nuit.
On expédie les prises.
Un petit brick anglais se rencontre sur les attérages.
Le corsaire oriente sur lui.
En quelques heures il le tient sous son écoute.
Un coup de canon siffle dans sa mâture, et le brick amène.
Il est richement chargé.
Le petit pilote Palafox a fait preuve de capacité et d'audace.
Les capitaines de prise commencent à être rares à bord.
Palafox se propose: on lui donne dix hommes.
Bientôt elle reconnaît un lougre dans le navire chassé.
Hélas! oui, le croiseur gagne, gagne le pauvre lougre: il sera bientôt sur lui....
On embrasse Cavet sans le connaître.
On lui offre un lit, un repas, des femmes même.
sans savoir s'il a le sou en poche.
La prise paiera toutes ses dépenses, ses profusions, ses folies.
Il porte la main à sa ceinture: elle est vide.
Il entend la mer battre le rivage sur lequel, il a trouvé un refuge.
Jamais le bruit des vagues n'avait retenti si harmonieusement pour lui.
Les hommes, là, sont trop méprisables, leur existence trop fade.
J'ai éprouvé déjà leur injustice, leur égoïsme.
J'ai voulu goûter de leurs plaisirs.
J'aurais pu être l'amant caché de quelques-unes: aucune n'aurait songé à devenir ma protectrice désintéressée.
C'est à la mer qu'il faut aller oublier ces impressions pénibles.
La lame de l'Océan effacera tout cela.
Ce n'est que loin d'ici que je puis respirer à l'aise.
Plus tard, j'ai voyagé moins modestement.
Je n'étais plus jeune, je n'étais plus pauvre non plus.
Oh! c'était bien alors une ville de corsaires.
J'ai mangé tout, et je veux naviguer.
--Soyez le bien venu, jeune homme.
Il y a à bord du Grand-Napoléon une place de sous-lieutenant.
--Et combien me donnerez-vous de parts? --Trois parts, selon votre grade.
--Mais je crois valoir mieux que le grade que vous me donnez, faute de place.
--Je chercherai ailleurs, en ce cas.
Cavet réfléchit un moment.
--Il saute à bord du Grand-Napoléon.
Le capitaine le reçoit en lui faisant la mine sans trop savoir pourquoi.
On jette d'un côté et d'autre quelques dizaines d'hommes sur les bâtiments amarinés.
Cavet demande à commander une des prises.
Le gaillard avait prouvé qu'il était marin.
Le capitaine Cavet songea d'abord à la manoeuvre.
Les vents étaient contraires pour attérir.
Les mauvaises pensées naissent quelquefois des contrariétés que l'on éprouve.
On m'a refusé, malgré mes services, le grade de lieutenant à bord du corsaire....
Voyons un peu.
--Enfants! leur dit-il, vous êtes de braves et vaillants matelots.
--Oui, capitaine, ça irait tout au plus à quatre ou cinq cents gourdes.
--Ce n'est pas trop, n'est-ce pas? --Ce n'est pas assez, capitaine...
Nous avons de bonnes intentions, mais l'éducation manque.
--Mais c'est un moyen tout comme un autre, et meilleur même que tout autre.
Je sais conduire un navire partout.
Nous avons des vivres, des femmes, et un bon bâtiment à patiner.
--En ce cas-là, changeons de route, répond le capitaine.
Les vivres de la cambuse allèrent grand train.
Les deux Anglais furent contraints de faire la cuisine.
Jamais travers n'alla mieux au gré d'un équipage.
C'étaient des chants et des cris continuels.
--En ce cas-là, nous nous griserons en douceur.
On se rendit près de Cavet, qui se trouva entouré bientôt de fous ses matelots.
--Quelle est cette terre? lui demanda l'un d'eux, au nom de ses camarades.
Il est plus que temps que tu parles, ou que tu cesses de pouvoir parler.
--Cette terre, puisque vous voulez le savoir, est la côte de Carthagène.
Le pays est insurgé.
L'armée révoltée a besoin des objets qui se trouvent à bord de notre navire.
La nécessité la forcera à nous accueillir avec bienveillance.
D'ailleurs des forbans sont toujours bien venus chez des révoltés.
Ce soir ou demain matin, notre prise sera peut-être vendue au prix que nous voudrons.
--En ce cas-là, tu nous permettras de prendre nos précautions.
Voici ce que l'équipage a décidé.
Cavet est amarré au poste qu'on lui a assigné.
Amarrez-moi bien.» Le navire cingle vers la terre.
Mais une embarcation aux voiles blanches et légères approche avec beaucoup d'hommes armés.
On ne peut la fuir, et Cavet commence à trembler.
Quelques minutes se passent en menaces, en contestations, et l'embarcation aborde enfin le navire.
Il est juste de le dégager.
C'était un bon b.....
que notre petit capitaine! Portons-le en triomphe, et buvons trois coups à sa santé.
--Oui, en triomphe! Démarrez-moi d'abord....
Mais c'est égal: ce qui n'est pas arrivé n'est pas arrivé.
Portons notre petit capitaine en triomphe...
La scène se termina enfin par épuisement.
On suivit leur conseil.
On se jeta sur les armes et les vêtements que contenait la cale du bâtiment.
--Mais c'est là au moins une action blâmable.
--Vous paraissez avoir affaire à des matelots qui m'ont l'air d'être d'assez mauvais bandits.
Mais j'ai eu le nez bon.
J'ai cherché des gens parmi lesquels la nécessité est encore la première des lois.
Vous avez raison: Rome n'eut pas d'autres commencements.
Vous voulez asseoir les bases de l'édifice sur de la boue, faute de mieux.
L'édifice encore pourra s'élever et tenir bon.
Vous connaissez d'ailleurs cette Europe, et vous savez si tout y est bien.
--Et quel grade vous sentiriez-vous la force d'occuper dans mon armée? --Aucun.
Vos soldats ne me plaisent pas.
Au surplus, je ne sais pas leur métier.
Bolivar consent à tout ce que lui propose Cavet.
Les préparatifs sont faits pour rendre le bâtiment redoutable à l'ennemi qui oserait s'approcher.
Le bonheur quelquefois réservé aux mauvaises actions, semble trop justifier le crime.
Les Espagnols ne crurent qu'à moitié à la sincérité de Cavet.
Qu'importé, je m'élèverai à mes propres yeux, en m'abaissant jusqu'à leur être utile.
Tu m'as l'air d'un vaillant garçon; mais j'ai tout mon monde.
Va chercher ailleurs.
--Combien voudrais-tu par mois? lui demandait un autre.
--Huit gourdes! ce n'est pas mettre le prix pour un homme comme moi.
A douze gourdes et un mois d'avance, vous m'aurez.
--Dix gourdes, et demain à bord.
C'est mon dernier mot.
Décide-toi rondement, car dans trois jours j'appareille.
--Onze gourdes, et taupez-là.
--Pas un noir de plus que ce que je t'ai dit.
--Ça m'est impossible.
--En ce cas, mon garçon, va chercher ailleurs.
Cette condition m'impose l'obligation de multiplier mes efforts et de doubler mon courage: tant mieux.
Mais le sort en a décidé autrement.....
sept Le Renégat.
Notre renégat Cavet éprouva toutes ces tortures.
Mais ces voyages pénibles le formèrent; mais ces habitudes sauvages l'endurcirent...
L'occasion qu'il cherchait se présente.
Il allait passer en revue ses troupes victorieuses.
Cavet, comme les autres curieux, se trouve sur le chemin du Libérateur.
Que faites-vous ici sous ces haillons de matelot? --Général, j'y meurs de faim.
--Sans chercher à gagner votre vie avec honneur, avec gloire? --Sans, rien, général.
--Je comprends, répond Cavet, dont les yeux flamboient déjà d'espoir et de plaisir.
Mais, il n'y a ici que de mauvaises chaloupes, peu d'équipage....
et pas le sou!....
--C'est mon affaire, leur répondait-il.
--Bambochons d'abord, et puis tu nous mèneras ensuite où tu voudras.
--Les manger! pas si bête.
Les boire, oui, et sans dégourder; mais tout de suite.
--Quoi! ce n'est qu'ça? Allons, garçons! Rallie à nous les matelas, et Jean f....
qui s'en dédit.
--Rallie les matelas! répète la foule, et Jean f...
qui s'en dédit.
--Où veut-il nous mener comme ça? se demandent les bandits.
--Où il me plaira pour vous faire gagner votre argent! répond-il.
Gouvernons, pour commencer, sur la passe.
--Ah! je vois ton plan, ajoute un des héros de l'expédition.
de f....
--Oui, mes garçons, s'écria-t-il aussitôt: c'est avec des quartiers-marrons que nous enlèverons le brick.
Je te dis qu'il n'y a que ça de bon, répètent les autres.
Un schooner américain, chargé de planches, stationnait dans cette partie du littoral.
Rodriguez lui achète une petite portion de sa cargaison.
Ses hommes se dégrisent avec la fraîcheur du matin.
Trois radeaux, formés ainsi, se trouvent prêts, avant le soir, à recevoir les nouveaux Argonautes.
C'est là ce qu'ils appellent des quartiers-marrons.
Veille bien, malheureux!...
A bord du brick on prépare, avec embarras, une autre ancre pour la laisser tomber.
On cherche les fanaux: on les allume à la lampe de l'habitacle.
Un sang gluant inonde le pont: des renégats ont péri.
Ce mot devient un arrêt, et quel arrêt!...
Ils se précipitent dans l'entrepont, dans la chambre.
--La besogne est faite! s'écria l'un des héros après l'exécution.
Avec l'aurore les yeux appesantis des forbans, ivres encore, se rouvrirent.
Il fallut appareiller: la voix impérieuse de Rodriguez alla réveiller les buveurs endormis.
La prise de Rodriguez laisse enfin tomber l'ancre dans la rade de Carthagène.
Le Libérateur fait appeler Rodriguez.
Voyez! --Combien avez-vous fait de prisonniers? --Aucun, général.
Je n'ai pas eu le temps de m'amuser à si peu de chose.
À ces mots le Libérateur frémit.
Voici un de mes gilets: vous ira-t-il?.
--Et ces armes-là vous serviront encore, mais dans mes mains, général.
--Allez vous faire panser de votre blessure, et revenez chez moi, quand vous voudrez.
Votre hamac sera pendu dans ma chambre.
Je n'ai pas besoin de vous dire que ma table est devenue la vôtre.
--Trop d'honneur, mon général; ce n'est pas de refus.
Une poignée de main suit ce rapide entretien.
Il n'aimait pas les triomphes.
Elle court à sa rencontre, un mouchoir blanc à la main.
--Comment te nommes-tu? --Mosquita, monsieur le capitaine.
--Qui es-tu? Où est ta famille? --Je suis née à Popayan.
Je n'ai plus de parents, les Espagnols les ont tués.
--Oui: les gredins! Eh bien! moi, je t'adopte, et je te vengerai.
Où demeures-tu? --Là! C'est ma maison: elle est à moi.
Cette maison sera la mienne.
Oh! la drôle de petite fille! répète Rodriguez.
Et le voilà entrant dans la maison de Mosquita.
Il fume, il boit, et Mosquita le sert avec une grâce et une attention parfaite.
--Vous m'aimez donc un peu? --Mais je t'aimerai, du moins.
Tiens, faisons tout de suite connaissance.
La connaissance fut bientôt faite.
Mosquita le charmait par son ingénuité, et le touchait par l'abandon de sa tendresse, enfantine.
--Eh bien! je te suivrai.
L'ouvrage ne va pas à bord du brick, depuis que vous vous êtes encotillonné.
huit Appareillage pour courir bon-bord.
Cavet arrive à bord avec Mosquita.
--Eh bien, excusez: il paraît que le capitaine veut naviguer avec de la viande fraîche.
--Oui, mais nous verrons un peu quelle langue elle parle.
Cela ne nous empêchera pas de la respecter, capitaine.
D'ailleurs elle nous portera bonheur.
Les canots du navire recueillaient deux qui par fanfaronnade s'exposaient ainsi à se noyer.
Et il se promenait avec calme sur son pont.
Toutes ses pensées, toute son amoureuse attention se portaient sur lui, sur lui seul.
C'était un dieu pour elle, et les autres hommes des misérables indignes d'un tel chef.
--Comment finira tout ceci? disait-il, en lui-même et en soupirant.
neuf Courses, Combats.
--Je veux bien, répond-il, rentrer dans la classe des autres hommes de l'équipage.
Il ne s'agit plus que de choisir un capitaine qui convienne à l'équipage.
--Rien de mieux: le plus capable doit commander.
As-tu un plan d'arrêté? --Aucun.
On mettra sur le capot d'arrière une baille de combat.
Ça te chausse-t-il un peu proprement? --Comme une paire de gants.
Mais faisons vite, car le navire ne peut pas rester sans commandement.
La baille de combat est placée derrière: elle servira d'urne pour le scrutin qui s'apprête.
Trois notabilités se chargent de compter les suffrages.
Chaque votant passe à son tour.
Ses compétiteurs pâlissent.
Leur rire aigre et forcé dénote le dépit qu'ils éprouvent.
Le moment d'examiner et de compter les suffrages arrive, quand tout l'équipage a voté.
Je vous commanderai rudement, et il faudra que vous m'obéissiez sans murmure.
Si je fais le capon, vous me punirez après l'affaire.
--Bravo! bravo! capitaine.
Les maîtres sont déjà trouvés.
Cela vous va-t-il? J'écouterai pendant une heure toutes les observations qu'on voudra me faire.
--Parlez! parlez! capitaine; nous vous écoutons.
Courons sur tout le monde.
C'est le plus sûr pour ne pas se tromper.
C'est bien votre avis et celui de tout le monde? --Mais un peu.
N'est-ce pas, vous autres? --Oui, oui.
C'est notre idée.
--C'était aussi la mienne, mais j'étais bien aise d'avoir là-dessus l'assentiment général.
A présent que je suis certain de votre opinion, le temps des réclamations est passé.
--Laquelle? Parle vite, car tu n'as pas cinq minutes à causer.
--Mais ce n'est pas juste, cela.
--Ah mais, il faut s'entendre cependant....
--Il est inutile de prolonger cette discussion, dit Mosquita impatientée.
L'intrépide Colombienne ne se borna pas à une stérile résolution.
L'un épluchait un giraumon pour sa soupe, l'autre écumait le large pot-au-feu du bord.
Sache aujourd'hui que je les connais mieux que toi-même tu ne pourrais le faire.
--Cela me suffit, s'écria Rodriguez.
Je frapperai un grand coup avant qu'ils n'aient pu préparer celui qu'ils me destinent.
Je suis libre de choisir les hommes qui devront équiper nos prises....
Oh! les malheureux, ils ne savent pas ce que je puis contre eux....
--Mais n'entends-je pas du bruit sur le pont?....
Oui, il me semble avoir entendu parler d'un bâtiment...
Si par un coup du ciel c'était....
Montons, montons! On m'appelle!...
Oui, oui, c'est un bâtiment...
On crie: Tout le monde sur le pont! à bord du corsaire.
À ce commandement chacun vole à son poste de combat.
On crie à bord des deux bâtiments.
L'équipage de Rodriguez demande à faire feu en accostant le navire.
Vous ne voyez donc pas que c'est un bâtiment marchand.
--C'est bien, Gouffier.
De quoi est-il chargé? --De cailloux, capitaine; c'est une mauvaise barque anglaise sur lest.
--Dépêtrons-nous de lui; coupons tout ce qui gêne pour le faire déborder du corsaire.
--Quels hommes voulez-vous que je prenne avec moi, capitaine? --Ceux qu'il vous plaira de choisir.
Je m'en rapporte à vous.
Nommez-les et ils vous suivront.
Rodriguez, en agissant ainsi, avait son plan.
Pierre Chouart en effet prend une quinzaine de marins.
Laisse-le s'entourer de ses affidés, répond Rodriguez.
Chacun des noms qu'il appelle est un arrêt de mort qu'il prononce.
--Quel est donc ton projet, Rodriguez? Tu es tranquille et cela me rassure.
--Oui, je suis tranquille, mais c'est le calme de ma vengeance à moi.....
--C'est cela, mon ami, à portée de pistolet.
Vous avez deviné parfaitement mon intention.
Rodriguez ordonne à ses gens de reprendre leur poste de combat.
Tout le monde lui obéit sans savoir ce qu'il prétend faire.
C'est pour faire l'appel, disent les uns.
Non, c'est pour nous commander un tour d'exercice, disent les autres.
L'équipage ne resta pas long-temps dans l'incertitude sur l'intention de son chef.
Parez-vous partout à faire feu à mon commandement.
Double ration à tout le monde.
Mosquita, embrasse-moi: tu n'as pas seulement détourné la tête pour ta première volée.
Il n'était bon qu'à cela, disaient-ils, et notre capitaine, l'as-tu vu? C'est un b.....
qui a de la tête et qui parle bien au moins...
Avec lui, au moins, on peut dire: Enlevez, c'est pesé!...
Tout se réduisit, à bord du corsaire, à des conversations pareilles entre les matelots.
Rodriguez la poursuit: il la gagne, il l'accoste.
--Qui êtes-vous? demanda Rodriguez à celui qui paraissait être le patron de la barque.
--Oui, c'est notre manière à nous, et nous ne faisons pas grand'-chose.
Vous voyez aussi combien nous sommes pauvres.
--Voyons un peu ce que tu veux dire.
Il a fallu mettre sa cargaison à terre pour l'abattre en carène.
--Où allait ce navire? Combien d'hommes d'équipage a-t-il? --Il va à Campêche.
--Saute plus vite que ça dans ton embarcation.
Tu diras après au capitaine du trois-mâts tout ce que tu jugeras convenable.
Un grand pavillon anglais est déployé sur l'arrière du pirate.
Par San-Antonio, dit l'Espagnol, la circonstance est favorable pour moi.
Rodriguez fait des dispositions pour tromper ce malheureux capitaine.
La pauvre Quintanilla avait aussi mis sous voiles aux premiers rayons de l'aurore.
A mesure qu'on l'approche, on l'observe avec plus de curiosité.
Voyez dans cette longue vue, ces façons si fines, cet élancement et cette quête!....
il a frappé ses cayornes d'abattage sur deux ancres....
C'est une proie facile, qu'il convoite et qu'il brûle d'étreindre dans ses serres.
Revirons de bord, rentrons avant qu'il n'ait le temps de nous couper la terre.
C'est lui qui a conduit ton redoutable ennemi sur tes traces.
L'Albatros poursuit jusqu'en dedans des brisants, la proie qui veut lui échapper.
--Qu'on m'amène le capitaine, je veux lui parler.
--Qu'as-tu de précieux à ton bord? --Ma cargaison et ma malle.
--Réfléchis bien à ce que tu vas me répondre.
J'ai en main le manifeste de ta cargaison.
Raphael a dû vous le dire, puisque c'est lui qui nous a trahis.
--Passe-lui une cravate de franc-filain, Gouffier, puisqu'il n'a que trois barils de piastres.
--Ce n'est pas encore assez.
Range à virer sur le cartahu.
J'ai, j'ai...
Mais je veux tout dire.
--Oui, c'est à peu près cela.
On visite, on fouille la prise de la carlingue à la pomme.
Tout l'or et l'argent est trouvé, enlevé, transporté à bord du corsaire.
Quant à Rodriguez, il sourit, il est flatté de la défiance qu'il inspire.
Il s'égaie d'entendre dire partout que ses matelots portent le désordre dans toute l'île.
On le dit commandé par un insurgé espagnol.» --C'est bon, ils ne me connaissent pas.
«Bordages peints en noir.» --Je les peindrai en blanc.
La Baleine! un brick anglais de dix-huit canons!...
Mon Albatros...
Oh! les Anglais, les Anglais, depuis qu'ils m'ont enlevé ma soeur...
Nous avons de l'argent en abondance, grâce au navire espagnol que nous avons amariné.
Il veut avoir deux cents matelots sur le pont de l'Albatros.
A la mer il se peindra une batterie blanche.
Ses projets arrêtés, ses ordres donnés, il redescend à terre avec sa Mosquita.
L'Albatros quitte Saint-Thomas pendant la nuit.
Les voiles brunes du corsaire sont larguées et bordées sur leurs vergues longues et noires.
Les autres travaillent à mettre perpendiculairement, d'à-plomb la mâture basse.
Il veut peut-être porter du secours au trois-mâts.
Mais quel est ce second navire?...
Vous avez demandé à courir sur le plus gros, fait Rodriguez à son équipage.
C'est un branle-bas de combat à l'arme blanche que je vous commande.
Le trois-mâts n'était plus qu'à une portée de pistolet du pirate.
Le corsaire se sépare du navire anglais.
Il est bientôt près de la prise, à portée de voix d'elle.
Il peut la héler, la reprendre...
Mais quelle scène se passe à bord de ce dernier navire?...
Les Anglais, surpris par cette terrible apparition, se défendent.
Ils étaient préparés au combat, mais pas à cet abordage subit.
Les sabres se croisent, les poignards, les haches, les piques frappent avec fureur.
Le combat se prolongera long-temps encore.
De chassé qu'il était, il devient chasseur.
Ses gens répondent par des cris de joie à son exhortation.
L'ondée mouille leurs larges épaules et leurs corps velus.
Tous ses camarades l'imitent.
Rodriguez sourit en voyant ses gens se rendre ainsi méconnaissables.
Il offre sa main au souffle, qui semble venir tantôt à tribord, tantôt à babord.
Son équipage voit avec consternation la fureur de son capitaine.
Bordons nos avirons de galère, bordons nos avirons! s'écrient les matelots.
L'équipage quitte la nage pour sauter sur l'avant; les grappins sont parés.
La Baleine! A ce nom, son équipage ne se sent pas de joie.
La Baleine! c'est la Baleine, capitaine, crient tous les matelots.--Oui.
A l'abordage, tout le monde, à l'abordage! Ce commandement n'est que trop bien exécuté.
Un moment d'affaissement suit cette victoire si chèrement achetée.
On relève les corsaires blessés, on les transporte à bord de l'Albatros.
--Elle sera mortelle cependant cette blessure, répond Rodriguez.
Le brick anglais est donc réduit.
Il faut prendre connaissance de la nouvelle capture.
La prise marchande, le trois-mâts que l'Albatros a amariné le premier, produira mieux.
Mais les forbans n'ont pas assez de pitié pour exaucer leurs voeux.
Ils sourient à leurs cris de douleur, ils chantent quand les blessés les supplient.
Gouffier, son fidèle et digne second, est venu l'embrasser après la victoire.
C'est lui qui commandait les cent hommes jetés sur la prise.
--Qu'allons-nous faire de ce reste? demande t-il à son capitaine, en regardant les prisonniers tremblants.
--Tu vas le savoir, répond Rodriguez, en abaissant le sourcil sur ses yeux irrités....
Ils ont frappé Mosquita, ma femme, d'un coup de sabre...
Va me chercher le rôle d'équipage de ce trick...
--Il est dans ma chambre, s'écrie le commandant du navire, qui a survécu au carnage.
--C'est bien! Qu'on me l'apporte! Le rôle est remis dans les mains de Rodriguez.
Il appelle les noms; les hommes encore vivants lui répondent: Présents.
Mais en parcourant ce registre, un nom le frappe, il s'arrête...
Woodbridge! s'écrie Rodriguez, en lisant avec effroi ce mot dans la liste des passagers.....
Un vieillard, à la figure calme et noble, paraît: il est devant Rodriguez.
Rodriguez jette sur lui des regards pénétrants et rapides.
On ne sait quel sentiment peut l'agiter....
Il va parler, et la parole expire sur ses lèvres contractées...
Un soupir, longtemps contenu dans son sein, s'en exhale avec force...
--Vous l'apprendrez bientôt.
--Oh si! si, vous vous trompez; c'est à moi, c'est bien à moi....
On apprêtera la table ensuite, la table de la chambre du navire,...
Les prisonniers, à ces mots, tressaillent de joie.
Ils espèrent la vie.
Oh! que je serais heureuse de mourir pour toi!...
J'avais une soeur...
Celui qui me l'a ravie, l'infâme capitaine anglais, je le tiens...
je la...
Ah! que le hasard soit béni! tiens la voilà, la voilà, cette lettre!...
Ils ont répandu ton sang les lâches...
Ils vont payer cher chacune des gouttes de ce sang précieux....
une heure de patience encore, ma Mosquita, ma bien-aimée...
A la réconciliation et à la générosité! dit en se levant le vieil amiral!...
L'Albatros cingle vers Carthagène.
Je promets un baril de piastres à celui qui m'apportera le cadavre du coupable.
L'Albatros rencontre sur sa route des croiseurs, des corvettes et des frégates.
--Contre qui s'est-il battu ainsi? se demande-t-on.
--Contre deux navires espagnols, qu'il a incendiés et coulés.
--Qu'a-t-il fait des prisonniers? --Rien: il ne fait jamais de prisonniers, vous savez bien.
--Oui, mais moi je veux qu'on les porte dans l'ancienne maison que j'habitais.
Allons, suivez les ordres que je vous ai donnés, et pas de compliments.
Ah! si j'avais pu mourir pour toi!...
--Quelle idée! --C'était là le plus vif de mes désirs secrets.
En mourant ainsi j'aurais du moins laissé dans ton âme un souvenir ineffaçable.
Mais laisse-moi m'enivrer d'une erreur qui fait encore ma félicité.
Dis-moi que tu n'as pas cessé de m'aimer, et je tâcherai de te croire.
La convalescence de Mosquita arriva.
Un mois se passe pour Rodriguez dans la contrainte et le désoeuvrement.
Il n'y tient plus.
Les matelots de Rodriguez se sont tus.
Mais les soupçons les plus terribles planent sur lui.
Les plus sinistres accusations planent sur toi.
--Que pourront-ils me prouver? --Rien; mais la violence et la force peuvent tout.
--Le pavillon colombien me protège; mon titre de citoyen de la république me préserve.
--Tu dois tout redouter d'une vengeance peut-être trop méritée.
Il faut partir! --Oui; mais sur mon corsaire même.
Il va armer.
Tous mes braves compagnons de course me redemandent.
--Ma prévoyance t'a réservé un destin plus sûr et plus heureux.
--Mon projet n'est pas non plus de prendre ici le commandement du corsaire.
J'irai l'attendre à Saint-Thomas.
Fuir! se dit-il en lui-même, dès qu'il put s'abandonner seul à ses réflexions....
Il faut que seul, tout seul, je reste de tout l'équipage de l'Albatros.
Mosquita elle-même....
Il ne l'aime plus, mais son sang a coulé pour lui.
On réarmait l'Albatros.
Il se rend à bord.
Il appelle le contre-maître des noirs qui travaillent dans la cale.
--Benito! lui dit-il, avec mystère: Tu es un vaillant nègre.
--On le dit, capitaine.
--Je te crois capable de tout? --C'est vrai, capitaine.
--Je t'ai chargé de l'arrimage du navire.
J'attends de toi un service secret, pour lequel je vais te donner cinq cents gourdes.
C'est cinq cents fois ce que tu gagnes dans un jour.
--J'entends bien! vous voulez qu'il aille au fond.
Mais vous, capitaine, vous ne serez donc pas à bord? --Ce n'est pas ton affaire.
Voilà six onces d'or! c'est ce que je t'ai promis.
Tu en recevras autant dès que ta discrétion m'aura été prouvée.
--Dans une heure, mon capitaine, vos ordres auront été exécutés, et ma journée sera gagnée.
L'Albatros se trouve prêt enfin à mettre sous voiles.
Rodriguez part pour Maracaïbo: il a son plan arrêté.
Son équipage connaît le motif de son départ: personne ne s'alarme de son absence.
C'est à bord de cet humble navire qu'il cachera sa funeste célébrité.
Tous les navires qu'elle aperçoit la dépassent en quelques heures.
Le temps menace, la mer commence à grossir, et la nuit va se faire.
L'Albatros est déjà rendu le long de la galiote hollandaise.
Cet officier accoste la galiote.
Il s'informe de la cause, qui a pu déterminer une aussi forte voie d'eau.
--Oh! cette cause-là, nous la connaissons à peu près: c'est un complot.
--Un complot! vous avez donc des montres à bord.
--Non, les monstres, ou plutôt le monstre n'est pas à bord.
Mais nous le trouverons peut-être à Saint-Thomas, où nous allons.
Nous n'en voulons qu'à l'argent nous autres.
Il est couché: le mal de mer l'a gagné.
Rodriguez entend cette conversation.
Le pirate Rodriguez enfin quitte bientôt ces mers, qu'il a remplies de son nom exécré.
onze Londres, reconnaissance, contrariété, passagers, préparatifs de départ, départ.
Un bâtiment m'a débarquée à Londres au moment où tu y arrivais.
«Je ne me nomme pas.
Mais qu'elle ne croie pas m'asservir à l'esclavage qu'elle prétend m'imposer.
Elle s'attacher à ma vie comme un fantôme accusateur!...
Une voiture élégante roule sur le quai du dock où la Revanche est amarrée.
Cette voiture, dont le bruit arrache Montenegro à sa préoccupation, s'arrête.
La voiture attend Montenegro.
Elle le conduit à Peccadilli, dans un hôtel élégant.
C'est le colonel.
Mosquita sans doute sera comprise dans ces derniers...
Mais elle ne paraît pas encore, et Montenegro respire plus librement.
On se quitte, on est tombé d'accord sur toutes les conditions.
On reverra le capitaine chaque jour avant le départ de la Revanche...
Ce n'est qu'au bas de la Tamise que ses passagers le rejoindront.
Sa mise est simple, sa tournure modeste.
Montenegro ne s'occupe que d'elle: aucun de ses mouvements ne lui échappe.
--Malheureuse, toi ici! redoute ma vengeance! --Crains plutôt de te trahir!...
Elle ne leur répond seulement pas, tant elle paraît les mépriser.
C'est la première fois qu'elle paraît sur le pont depuis le départ.
C'est une sorte d'extase qu'il éprouve en la voyant sourire à son époux.....
Il s'éloigne....
Les passagers se rapprochent des officiers, et du capitaine surtout.
On s'étudie: on cause, on se devine, on se choisit.
Quant à la malheureuse Mosquita, son rôle à bord est tout passif en apparence.
Montenegro seul éprouve combien cette femme peut avoir d'influence sur sa vie.
Mosquita, telle que vous la voyez, a déjà fait deux ou trois voyages sur mer.
C'est presque un matelot féminin.
Certes, ce n'est pas là un être vulgaire, se disait-elle.
«Cet homme, répétait-il, est un problème.
C'est un être indéfinissable...
La jalousie est la plus pénétrante de toutes les passions.
Ce que Sophia ne s'était pas encore avoué, Mosquita l'avait deviné.
Aucun mot, aucune plainte n'était échappée de sa bouche; elle souffrait et se taisait.
Il ne se reconnaissait plus.
Pendant plusieurs jours la peur retient les passagers prisonniers dans leurs chambres.
Mais son penchant coupable, à qui l'avouer?...
À son époux, dont il ferait le désespoir et peut-être le déshonneur?...
L'immensité des mers, l'éternité du temps les sépareront....
On aperçoit la terre.
Les pilotes anglais du Gange viennent aborder la Revanche au large.
L'équipage et les passagers sont dans la joie.
Mais la patrie sera pour elle dans les soins que je lui prodiguerai...
On arrive à Calcutta.
L'instant de se séparer est venu.
Sophia et son époux vont quitter la Revanche.
Mosquita les suit.
Je vous attends avec des armes, à cinq heures, derrière les magasins de la Compagnie.
C'est assez vous dire que je n'admettrai aucune excuse, ni aucune explication.
Le colonel FISCHEL.» Cette lettre tombe des mains tremblantes de Montenegro.
Il en croit à peine ses yeux.
Il la relit plusieurs fois...
Marchons au lieu du rendez-vous.
Un palanquin transporte Montenegro et un de ses lieutenants, derrière les magasins de la Compagnie.
Le colonel Fischel et deux officiers Anglais se trouvaient déjà rendus à l'endroit désigné.
Ils remarquent, avec curiosité, le palanquin qui s'avance vers eux.
Les témoins l'entourent pour régler les conditions du combat.
Il expire, et Montenegro s'éloigne sans attendre que son palanquin s'approche pour le prendre.
Oui, s'écrie-t-il, tu me fuis comme un monstre...
Mais ce n'est pas moi qui suis le monstre que tu dois punir...
Des mots entrecoupés sortent de la bouche de cette nouvelle victime...
Il tombe sur le corps encore palpitant de Mosquita...
Il lui demande ce qu'on fait à bord...
On vous attend, mon capitaine, lui répond le marin...
--Dans quelle maison suis-je ici? leur demanda-t-il en les apercevant.
On n'a pas encore voulu me le dire.
--Mais, capitaine, dans la maison qu'avait occupée le...
nos passagers, à leur arrivée....
--Et de qui avez-vous obtenu cette faveur? --De personne.
Nous avons loué la maison.
--Et les passagers, les personnes qui l'occupaient, où sont-elles allées? --Nous ne savons.
Elles ont pris des appartements ailleurs, à une des extrémités de Calcutta.
Un long soupir, à ces mots, s'exhale péniblement de la poitrine oppressée du malade.
Je ne suis plus en état d'entreprendre: je ne sais plus que souffrir...
Ma convalescence sera longue...
Votre intelligence suppléera à ma faiblesse.
Après son rétablissement, la sombre mélancolie qu'avait éprouvée le malade sembla redoubler.
Mille vagues idées passent dans sa tête égarée...
Mille projets, aussitôt évanouis que conçus, se présentent à son esprit bouleversé...
Sa démarche est lente et maladive.
C'est une prière que ses lèvres murmurent, et que des sanglots viennent interrompre....
Un homme, un fantôme s'offre à ses yeux...
C'est Montenegro!...
Un cri d'épouvante part de sa bouche...
Ce cri ne sera pas entendu...
Sa main, agitée par l'effroi, cherche une porte! Cette porte s'est refermée sur elle.....
--Je le sais; c'est le déshonneur.
Ma vie! je n'ai pu la perdre....
--Tu as arraché celle de mon époux.
--Pour te posséder, j'aurais commis plus qu'un crime ordinaire.
Le sort m'a condamné à subir ta haine.
--Non; c'est ton déshonneur qu'il faut à ma rage.
Je m'abandonne à cette destinée infernale qui m'entraîne vers toi...
Pour venger son honneur outragé, sa main a répandu un sang innocent....
En Europe, on aurait condamné sans pitié la prétendue faiblesse de Sophia.
Je t'aime avec tout l'entraînement du crime, et sans aucune des illusions de la passion.
Eh bien! imitons ces infortunés.
Coupables, nous, notre exil sera plus difficile à supporter.
Peut-être moins impénétrable pour moi, m'aurais-tu inspiré moins de contrainte et de terreur.
Par pitié, Montenegro, ne me cache plus rien...
Le moment des illusions est passé pour Sophia...
Parle, parle! Je meurs d'impatience et d'effroi.
--Tu le veux? C'est le dernier sacrifice que je puisse te faire.
Tu vas frémir, me détester, me maudire....
--Ne crains rien: nous sommes seuls dans ces immenses jardins.
La nuit est sombre, le silence règne sous ces arbres immobiles qui nous recouvrent.
Parle, mais donne-moi ta main; j'aurai moins de peur.
--Grands dieux! que dis-tu! Était-ce ton père, ton frère, ton capitaine? Je tremble, achève.
--Un vieillard? Oui, je me rappelle.
Cette vengeance-là du moins fut juste, légitime.
N'est-ce pas lui qui m'avait arraché ma soeur? --Ta soeur!...
--Écoute, écoute-moi! Laisse encore ta main dans la mienne.....Écoute, Sophia.
Ma soeur....
Mais ta main se glace!...
Sophia! Ciel! qu'as-tu?...
O mon amie!...
Elle s'évanouit.....
Elle se meurt.....
Quelqu'un! quelqu'un! Je suis seul!...
A moi! à moi! au secours!...
Elle se meurt!...
Des domestiques accourent aux cris qu'ils entendent.
Leur maîtresse vient de tomber sans connaissance dans les bras de Montenegro, qui lui-même chancelle.
On transporte l'infortunée sur le lit qu'elle a tant de fois inondé de ses larmes.
Approche, approche, lui dit-elle,...
le moment de te pardonner est arrivé...
Demain il ne sera plus temps peut-être...
Mais ne me touche pas...
tes caresses me...
Il y a de l'enfer même jusque dans nos regards...
Tu me reverras après...
A lui mes dernières volontés, à toi mon dernier soupir...
--Sophia, ma Sophia, de grâce, au nom du ciel, éloigne ces funestes idées...
--Peut-on maudire quand on va mourir?...
Va, Montenegro, mon ami, mon...
ah! je ne te hais pas.
Le sort a été plus coupable que toi...
Une puissance plus forte, plus criminelle que nous encore, a tout fait...
Mais je n'ai plus que peu d'instants à passer près de toi...
Ecoute: Mes dernières volontés viennent d'être tracées...
Oui, ma mémoire te sera chère...
et tu ne l'oublieras jamais...
Tu m'as dit hier...
--Que viens-tu me rappeler...
Non, je ne t'ai rien dit...
Tu m'as parlé, je crois, de l'île où tu as été élevé...
je sais...
j'ai su son nom...
Tiens, vois-tu ces papiers déposés sur le pied de mon lit...
Ils sont cachetés...
Je le veux....
--Oh! par pitié, cesse, Sophia...
Ta voix affaiblie épuise ton sein que tes efforts accablent...
Cesse, cesse, par pitié de mes larmes..
--Et qu'importe une minute de plus ou de moins....
Je n'ai que trop vécu....
Prends ces papiers..
J'ai le droit d'ordonner aujourd'hui...
--Qu'exiges-tu? la douleur t'égare! Pourquoi me parler sans cesse de ta mort?....
--C'est que je sens là qu'elle s'avance.....
Me promets-tu....
me promets-tu...
de n'ouvrir...
de n'ouvrir ces papiers...
ma dernière volonté....
qu'au milieu des pêcheurs?...
Je meurs si tu ne parles....
--Oui, je promets, je jure à genoux...
--Tu le jures...
à genoux...
O mon ami!...
Le ciel t'a entendu!.....
que le ciel nous pardonne!....
Ses bras s'enlacent sur ce corps qui s'est convulsivement raidi....
Le malheureux tombe inanimé auprès du corps glacé.
Une fois le dénouement du drame connu, les curieux s'éloignèrent.
Il fallait partir enfin par raison, par vertu, par honneur....
Montenegro consentit à quitter Calcutta....
Un navire anglais fut choisi....
Les éléments seront en aide au navire, car un culte est voué à ce sépulcre.
Le moment le plus cruel pour lui, sera celui où il découvrira la terre.
Mais le temps n'a plus rien de trop pénible pour le coeur de Montenegro.
Il souffre encore, mais non plus sans consolation, si c'est sans espérance.
Il ne demande plus rien à l'avenir, car il n'a plus rien à espérer.
C'est parmi eux qu'il faut que tu ailles vivre, après moi...
Que la terre paraît lente à se montrer!...
Un bateau-pilote des Scylly vient d'aborder le navire, qui déjà se trouve arrivé en Manche.
Le capitaine annonce cette nouvelle à Montenegro, encore plongé dans ses méditations ordinaires.
Un bateau-pilote! s'écrie-t-il comme en sortant d'un rêve que des fantômes auraient agité.
Voyez plutôt la carte.
--En ce cas, je n'ai pas un instant à perdre.
--Eh bien! à quelque prix que ce soit, il faut que le bateau-pilote m'y conduise.
--Songez seulement à embarquer ce cercueil!..
Les pilotes, rangés silencieusement dans leur bateau, reçoivent avec respect le fardeau précieux...
Montenegro, les larmes aux yeux, le coeur gonflé, tend la main au capitaine.
A cette vue, Montenegro se sentit presque défaillir.
La barque aborde à Ouessant.
Tout est calme dans l'île, tout repose à cette heure de la nuit.
Un pêcheur seul s'approche des voyageurs.
Montenegro lui parle de Tanguy; le pêcheur lui propose d'aller réveiller le maître pilote.
Jean-Marie est mort; Soisic et Jeannette vivent encore...
--C'est Tanguy que je veux voir, dit Montenegro.
--A l'heure même, monsieur? lui demanda le pêcheur.
--A l'heure même.
Dis-lui que c'est son fils, Cavet, qui arrive chez lui.
--Cavet! Quoi ce serait!...
Cela suffit, mon bon monsieur; suivez-moi; je vais vous conduire chez maître Tanguy.
Aux cris du pêcheur qui l'appelle, Tanguy, sa femme et ses enfants se lèvent.
Des lumières paraissent.
Mais qu'avez-vous donc, vous autres? Je ne vous entends plus, et vous pleurez;...
et toi aussi, tu pleures, mon pauvre Cavet...
Embrasse-nous donc, embrasse-nous encore une fois tous...
Mais d'où viens-tu? qu'as-tu fait? Depuis un siècle on n'a pas entendu parler de toi.
On parla du cercueil apporté sur les pas de Cavet dans la maison de Tanguy.
--Est-il possible! quoi s'occuper de nous, misérables pêcheurs?...
--Voici le jour, mon père; je suis venu ici pour remplir un devoir sacré.
Le curé, m'avez-vous dit, existe encore.
Il faut qu'il vienne.
Jeannette, la nourrice de ma soeur, est là avec ses enfants....
Un moment de recueillement suivit ces paroles de Cavet.
C'est un devoir bien pieux que vous avez rempli.
Le ciel vous en récompensera.
L'ecclésiastique prend des mains de Cavet, le testament que celui-ci lui présente avec respect.
--Cette lettre est donc de ta soeur Jeannette, de ta pauvre soeur?...
Ma tête s'égare...
Mon père, lisez, lisez encore, voyez la signature...
--Le nom de...
Achevez, achevez, je n'ai plus de sang dans les veines, achevez...
--Le nom de votre soeur...
--Quoi, il serait possible!...
Ah! je comprends enfin maintenant ce funeste secret, cet affreux mystère de l'enfer...
Ma soeur, elle ma soeur?..
--Non, non, ne craignez plus rien, mon père, mes amis! laissez-moi respirer en liberté...
Je me sens plus calme...
Une éternité de douleurs et de remords!...
Par pitié, laissez-moi...
Je suis tranquille...
II.--Le Baptême par précaution.
IV.--Voyage à Brest.
V.--Première Prise.
VI.--Course, Capture, Baraterie du Patron, avant-goût de Piraterie.
VII.--Le Renégat.
VIII.--Appareillage pour courir Bon-Bord.
IX.--Course, Combats.
Dégoût, Trame homicide, Fuite, Rencontre.
XI.--Londres, Reconnaissance, Contrariété, Passagers, Préparatifs de XII.--Amour, Jalousie, Duel.
Délire, Remords, Désespoir, Retour à Fin.