Publication en mille huit cent quarante-cinq Traduction par Amédée Chaillot Table des matières CHAPITRE un.
 Premier cri.
CHAPITRE deux  Second Cri.
CHAPITRE trois  Troisième Cri.
Cette histoire est dédiée avec l'affection et l'attachement de son ami Premier cri.
Je le sais mieux qu'elle.
Mais ceci est une question de fait.
Contredisez-moi, et je le dirai dix fois.
Laissez-moi narrer exactement ce qui se passa.
Et voici quelle en fut l'occasion.
Elle était sortie pour aller remplir la Bouilloire au réservoir.
Elle était d'humeur querelleuse ; elle sifflait et crachait sur le feu d'un air morose.
Rien ne m'y forcera.
Et pourtant il se mouvait, deux fois par seconde, avec la plus grande régularité.
Ce fut en ce moment, remarquez le bien que la Bouilloire commença sa soirée.
Mistress Peerybingle le savait bien, elle qui était assise pensive devant le foyer.
Cependant ils s'accordaient fort bien, le Grillon et la Bouilloire.
C'était entr'eux comme une course au clocher.
Cri ! cri ! cri ! Le Grillon l'emporte ! Hum ! hum ! hum ! La Bouilloire prend de l'avance.
Cri ! cri ! cri ! Le Grillon gagne du terrain au retour.
Oh ! mon Dieu, John ! dit mistress Peerybingle.
Il n'y a rien d'étonnant que je sois ainsi fait.
Je ne voudrais pas m'entendre appeler Dot, John.
Je n'aime pas ce nom.
Et la moue de Mistress Peerybingle semblait dire qu'elle l'aimait beaucoup.
N'est-ce pas qu'il est beau John ? Comme il est joli quand il dort.
Bien joli, dit John, très joli.
Il dort presque toujours, n'est-ce pas ? Mon Dieu, non, John.
Oh ! dit John d'un air réfléchi.
Je croyais qu'il avait généralement les yeux fermés.
Bonté de Dieu.
John, vous l'éveillez.
Vous ne méritez pas d'être père, dit Dot, avec toute la dignité d'une matrone expérimentée.
C'est vrai, Dot, dit John : je n'en sais pas grand chose.
Pour ce que je sais c'est que j'ai joliment lutté avec le vent ce soir.
Il soufflait du nord-ouest, droit contre la voiture, tout le long du chemin en revenant.
Pauvre vieux, vraiment ! s'écria mistress Peerybingle en reprenant son activité.
Tilly, prenez mon précieux fardeau, pendant que je vais tâcher de me rendre utile.
Je crois que je l'étoufferais de baisers.
J'étais sur le point de la savoir toute ; mais je l'aurais gâtée je crois.
Quel cher vieux lourdaud vous faites, John.
Voici le jambon, voilà le beurre, voilà le pain et le reste.
John ! Tilly, ne laissez pas tomber l'enfant dans le cendrier, quoi que vous fassiez.
L'on sait que les enfants trouvés ne sont pas des enfants gâtés.
Ah ! ah ! dit John, en s'avançant lentement ; il est plus gai que jamais ce soir.
C'est un heureux présage, John : cela a toujours été.
Il y a près d'un an de cela.
Vous en souvenez-vous, John.
John s'en souvenait bien, je pense.
Le chant du Grillon me souhaita la bienvenue.
Il semblait si plein de promesses et d'encouragements.
Et il avait vraiment raison.
Tout allait pour le mieux.
Notre maison a été heureuse, John ; et c'est ce qui m'a fait aimer le Grillon.
Le chant du Grillon me rendait courage, en me remplissant de confiance.
Et moi aussi, répondit John.
Il n'y a qu'une femme pour trouver cela, dit John avec admiration.
Jamais un homme ne l'aurait deviné.
Oui, je l'ai pris chez le pâtissier.
Comme il pèse ! il pèse un quintal ! s'écria Dot, en essayant de le soulever.
De qui est-il ? À qui l'envoie-t-on ? Lisez l'adresse de l'autre côté, dit John.
Comment, John ! Bonté de Dieu ! Y auriez-vous pensé ? répondit John.
John fit signe qu'oui.
Et ainsi de suite.
Et cela se fera vraiment ! dit Dot.
Elle et moi nous allions ensemble à l'école, quand nous étions de petites filles.
,  Quant à manger, je mange peu, mais ce peu me profite, Dot.
Mais son rire n'était plus le même qu'auparavant ; la forme et le son étaient changés.
Le Grillon aussi avait cessé de chanter.
La cuisine n'était plus si gaie, elle ne l'était plus du tout.
,  Voilà tous les paquets, n'est-ce pas John ? C'est là tout.
Mais … non … Je …, dit-il en posant son couteau et la fourchette, et respirant longuement.
J'avoue que j'ai entièrement oublié le vieux monsieur.
Le vieux monsieur ? Dans la voiture, dit John.
Il dormait dans la paille quand je l'ai laissé.
Vous êtes sans conteste un bon dormeur, monsieur, dit John, lorsque la tranquillité fut rétablie.
Son costume rappelait une mode déjà bien ancienne ; il était en drap brun.
Il va s'en aller, je pense, John.
Pas du tout ; il allait parler.
Ne faites pas attention à moi.
Le voiturier et sa femme échangèrent un regard d'inquiétude.
Votre nièce ? Ma femme, reprit John.
C'est une fille ? Un ga-a-arçon, cria John.
La vaccine a bien pris.
Le docteur l'a trouvé un très bel enfant.
Il est aussi gros que la plupart des enfants à cinq mois.
Voyez, s'il n'est pas étonnant de grosseur.
Cela peut vous sembler impossible, mais il se tient déjà sur ses jambes.
Écoutez ! on vient le chercher.
J'en suis sûr, dit John.
Il y a quelqu'un à la porte.
Bonsoir, John ! dit le petit homme.
Bonsoir, Mum, bonsoir, Tilly.
Comment va le baby, Mum ? Boxer va bien aussi, j'espère ? Tout va à merveille, Caleb.
Vous n'avez qu'à voir l'enfant, d'abord, pour être sûr qu'il va bien.
On pouvait en dire autant de sa voix.
J'en dirai autant de John, de Tilly et de Boxer.
Vous avez été occupé jusqu'à présent, Caleb ? dit le voiturier.
Oui, à peu près, répondit-il avec l'air distrait d'un homme qui cherche la pierre philosophale.
Un peu trop, peut-être.
Les arches de Noé sont très demandées en ce moment.
On aimerait à pouvoir distinguer Sem de Cham, et les hommes des femmes.
Il ne faudrait pas faire les mouches si grosses en proportion des éléphants.
Le voilà, dit-il, avec le plus grand soin.
Il n'y a pas une feuille d'endommagée.
Il est plein de boutons.
L'oeil terne de Caleb se ranima en le prenant, et il remercia John.
C'est cher, Caleb, dit le voiturier.
C'est très cher dans cette saison.
N'importe, dit Caleb ; quoi qu'il coûte, ce sera bon marché pour moi.
Il n'y a pas autre chose ? Une petite caisse, répondit le voiturier.
Pour Caleb Plummer, lut le petit homme en épelant l'adresse.
Avec de l'argent ? Je ne crois pas que ce soit pour moi.
With Care, avec soin lut John, par-dessus l'épaule de Caleb.
Oui, oui, tout va bien.
C'est une caisse d'yeux de poupées pour les ouvrages de ma fille.
Merci, dit le petit homme.
Vous dites cela de bon coeur.
Je reconnais bien là votre bon coeur.
Voyons, je crois que c'est tout.
Je ne crois pas, dit le voiturier.
Quelque chose pour notre marchand, sans doute, dit Caleb.
Il est trop occupé, il va se marier.
Je ferais donc bien de m'en aller.
Heureusement, Boxer se mit à aboyer sans attendre le stimulant.
Oh ! Vous êtes ici, vous ? Attendez un moment je vous emmènerai chez moi.
John Peerybingle, je vous présente mes devoirs.
Je les présente à votre charmante femme.
Vous la savez donc ? Je le crois, du moins, dit Dot.
Ce n'a pas été sans peine, je suppose.
Il méprisait tous les joujoux ; il n'en aurait pas acheté pour tout au monde.
C'était son seul plaisir, et il se montrait grand dans ces inventions.
C'était un délice pour lui que d'inventer un croquemitaine ou un sorcier.
Il en avait aussi perdu à faire faire des géants hideux.
Pourtant il allait se marier.
C'est mon jour de noce, dit Tackleton en faisant sonner son argent.
C'est aussi le nôtre, s'écria le voiturier.
Ha ! ha ! vraiment, dit Tackleton en riant.
Vous faites précisément un couple pareil à nous.
L'indignation de Dot à cette assertion présomptueuse ne peut se décrire.
Cet homme était fou.
Comment, dans le même bateau ! dit le voiturier.
À peu de chose près, vous savez, dit Tackleton.
Venez passer une soirée avec nous auparavant.
Pourquoi ? dit le voiturier étonné d'une hospitalité si pressante.
Je croyais que vous n'étiez pas toujours sociable, dit le voiturier avec sa franchise.
Dites-moi donc que vous viendrez.
,  il y a quatre murs et un plafond chez moi ; venez-y.
Vous tuez les grillons ? dit John.
Je les écrase, répondit l'autre en frappant le sol du talon.
Je les connais.
Tout ce qu'une femme dit, une autre femme est aussitôt déterminée à le croire.
Voudriez-vous dire qu'elle ne le pense pas ? demanda le voiturier.
Qu'elle ne pense pas quoi ? s'écria Tackleton avec un rire sardonique.
C'est mon caprice.
C'est bien cela, dit l'autre avec sa promptitude ordinaire.
J'en suis sûr.
Je ne doute pas que vous le feriez.
J'en suis certain.
Je vous souhaite de bons rêves.
Le brave voiturier était abasourdi, et ces paroles l'avaient mis mal à l'aise, malgré lui.
Il ne put s'empêcher de le montrer à sa manière.
Bonsoir, mon cher ami, dit Tackleton d'un air de compassion.
Je m'en vais.
Je vois qu'en réalité nous sommes logés tous deux à la même enseigne.
Ne viendrez-vous pas demain soir ? Bon ! Demain vous sortirez pour faire des visites.
Je sais où vous irez, et j'y mènerai celle qui doit être ma femme.
Cela lui fera du bien.
Vous y consentez ? Merci.
Dot ! cria le voiturier.
Mary ! Darling ! Qu'est-ce qui est arrivé ? Ils furent tous là dans un instant.
Le vieillard était debout comme auparavant tout à fait calme.
Cela est passé, tout à fait passé.
Je ne l'ai jamais vu de ma vie.
Une bonne figure pour un casse-noisette ; tout à fait un nouveau modèle.
Il n'est pas assez laid, dit Tackleton.
Ou bien pour un serre-allumettes, continua Caleb absorbé dans ses réflexions.
Cela ferait très bien sur une cheminée de bonne maison.
Ce n'est pas assez laid, dit Monsieur Tackleton.
Allons Caleb, venez avec moi et portez-moi cette boîte.
Bonsoir, madame ; bonsoir, John Peerybingle.
Caleb, prenez garde à la boîte.
Je vous tuerais, si vous la laissiez tomber.
Que la nuit est noire ! et comme le temps est devenu encore plus mauvais ! Bonsoir.
Et il partit, après avoir jeté un dernier regard tout autour de la cuisine.
Caleb le suivit, en portant le gâteau de mariage sur sa tête.
John dit à Dot : ,  Vous voyez que ni Monsieur Tackleton, ni Caleb ne l'ont réclamé.
Il faut que je lui fasse savoir qu'il est temps de s'en aller.
Le temps, qui m'a rendu si utile l'abri de votre voiture, continue à être mauvais.
Oui, certainement, répondit Dot avec empressement.
Oh ! dit le voiturier surpris de la promptitude avec laquelle ce consentement avait été donné.
Bah ! il est sourd comme une pierre, reprit John.
Je le sais, mais … Oui, monsieur.
Je vais lui dresser un lit tout de suite.
Nos chères amies assises au coin du feu ont eu peur.
Elle était la femme du monde la plus capable de charger une pipe.
Le Grillon et la bouilloire, se remettant à chanter, reconnaissaient aussi cet art.
Le feu, qui brillait d'un nouvel éclat le reconnaissait.
Le petit faucheur de la pendule, dont le travail n'attirait l'attention de personne, le reconnaissait.
Des Dots de tous les âges remplirent la chambre.
Caleb Plummer et la fille aveugle habitaient seuls ensemble, comme disent les livres de contes.
Mais c'était de ce germe qu'était sorti le tronc superbe de Gruff et Tackleton.
Au milieu de tous ces objets, Caleb et sa fille étaient assis et travaillaient.
Que je suis heureuse que vous l'ayez achetée, père.
Et à un tel tailleur, encore, dit Caleb.
Le tailleur le plus à la mode.
Elle est trop belle pour moi.
La jeune aveugle quitta son ouvrage et se mit à rire avec bonheur.
Un drap bleu ! D'un beau bleu, dit Caleb.
Allons, allons, dit Caleb, vous allez me rendre fier, maintenant.
Elle avait parlé de sa marche dégagée ; en cela elle ne s'était pas trompée.
Berthe ? Je ne fus jamais fatigué.
Je ne pourrais chanter, non, continua Monsieur Tackleton.
Je suis charmé que vous le puissiez, vous ; j'espère que vous pouvez travailler également.
Vous avez du temps de reste pour travailler et pour chanter, il paraît.
La jeune aveugle sourit en remuant la tête en signe d'assentiment.
Ah ! vous voilà, vous ? répondit Tackleton.
Bien ! vous êtes là ; comment allez-vous ? lui dit Tackleton de sa voix brusque.
Oh ! Bien, complètement bien.
Je suis si heureuse quand vous venez me voir.
Aussi folle qu'une échappée de Bedlam ! dit Tackleton entre ses dents.
Nous allons être forcés d'en venir aux menottes et aux camisoles de force.
Ce ne sera pas long.
Berthe, dit Tackleton, affectant pour une fois un peu de cordialité ! venez ici.
Vous dirai-je un secret, Berthe ? Si vous le voulez, répondit-elle avec empressement.
Oui, répondit Berthe.
C'est bien aujourd'hui.
Je le savais dit Tackleton.
Je désirerais me joindre à votre partie.
Avez-vous entendu cela, père ! s'écria la jeune aveugle avec transport.
C'est un de mes mensonges, sans aucun doute.
Voyez-vous, je voudrais réunir dans votre société les Peerybingle avec May Fielding, dit Tackleton.
Je fais des démarches pour me marier avec May.
Vous marier ! s'écria la jeune aveugle en tressaillant devant lui.
Vraiment ? murmura Tackleton.
C'est plus que ce que j'attendais.
Vous m'attendrez ? Oui, répondit-elle.
Elle n'oublie jamais, répondit Caleb.
C'est une des qualités qui sont parfaites chez elle.
Berthe resta où il l'avait laissée, perdue dans ses réflexions.
La gaîté s'était évanouie de son visage baissé, et elle était bien triste.
J'ai besoin de mes yeux, mes yeux patients et pleins de bonne volonté.
Que voulez-vous faire de vos yeux, ma chère ? Regardez autour de la chambre, mon père.
C'est fait, dit Caleb.
Vous n'avez pas plutôt parlé que c'est fait, Berthe.
Dites-moi ce que vous voyez ici autour.
Non, pas si élégant répondit Caleb ; mais assez joli, cependant.
Ses cheveux sont noirs, dit Berthe pensivement, plus noirs que les miens.
Sa voix est douce et pleine d'harmonie, je m'imagine.
J'ai souvent aimé à l'entendre.
Notre ami ? mon père ? notre bienfaiteur.
Et je ne suis jamais fatiguée de savoir ce qui le concerne.
En ai-je jamais été fatiguée ? dit-elle rapidement.
Non, certainement, répondit Caleb, et avec raison.
Alors, parlez-moi encore de lui, mon cher père, dit Berthe, parlez-m'en souvent.
Sa figure est bienveillante, bonne et tendre.
Elle est honnête et vraie.
J'en suis sûre.
Et lui donne l'air noble, s'écria la jeune aveugle.
Oui, il est un peu plus âgé que May, mais cela ne signifie rien.
Ô mon père, oui.
Après cela, il alla dormir de nouveau.
Si vous les avez oubliés, il faut les aller chercher à la minute.
Way ! Ce monosyllabe s'adressait au cheval, qui n'y faisait aucune attention.
Le panier est là, et suffisamment en sûreté.
Mon cher John, répliqua Dot en devenant vraiment rouge, ne parlez pas de m'honorer.
Je ne sais que penser de lui.
Je ne remarque pourtant rien de dangereux en lui.
Rien du tout.
Je suis sûre, tout à fait sûre qu'il n'a rien de dangereux.
Je suis satisfait que vous en soyez certaine, parce que cela confirme ma certitude.
Si étranges ! répondit Dot d'une voix basse et à peine perceptible.
C'est qu'il était profondément endormi, sûrement.
,  Dot, à quoi pensez-vous ? Je pensais, John, à … Je vous écoutais.
Oh ! c'est très bien, dit l'honnête voiturier.
Dot ne répondit pas, et ils roulèrent pendant quelque temps en silence.
Mais qui pensait à ces bagatelles ? Ce n'était pas Dot, décidément.
Il n'avait jamais vécu avec un maître aveugle ; ni Monsieur Boxer le père, ni Mrs.
Il avait peut-être trouvé cela par lui-même, tout seul, mais il l'avait trouvé.
Tackleton était un homme de goût ; cela ne faisait aucun doute.
May était très jolie.
Elle avait mis des gants, car il faut être à la mode ou mourir.
Cependant, vous n'êtes pas encore vieille, à proprement parler, dit Tackleton.
Regardez mon sobre et laborieux mari, répliqua Dot.
Il ajoute vingt années à mon âge pour le moins.
Ah ! Ah ! s'écria en riant Tackleton.
Mais cela ressemblait à un tambour creux, et il riait jaune.
Et il regarda Dot comme s'il allait l'étrangler, vraiment.
Ma bonne chérie ! dit Dot.
Nous ne pensions pas le moins du monde au cours que prendraient les événements.
Tackleton se mit à rire avec bruit et lourdement.
Quelques-uns d'entre eux sont morts, dit Dot, et quelques-uns oubliés.
Non, ils ne croiraient pas un seul mot de tout cela.
Mais, Dot ! s'exclama le voiturier.
,  Ces derniers mots furent prononcés d'un ton emphatique.
Bonjour, dit le vigoureux John Peerybingle en s'enveloppant de sa redingote de voyage.
Je serai de retour à l'heure habituelle.
Bonjour à tous ! Bonjour, John, répondit Caleb.
Eh ! où est Dot ? Je suis ici, John, dit-elle en tressaillant.
Allons, allons, reprit le voiturier en frappant ses mains sonores l'une contre l'autre.
Où est la pipe ? J'avais complètement oublié la pipe.
Ce sera fait de suite.
Mais ce ne fut pas fait de suite.
Comme vous êtes gauche cette après-midi, Dot, dit John.
Je crois que j'aurais mieux fait moi-même.
Je le crois vraiment.
Vous avez été silencieuse et triste tout le jour ! Que signifie cela ? dites-le moi.
Oh ! mon père ! mon père ! s'écria la jeune aveugle en fondant en larmes.
Mon triste, triste sort ! Caleb passa sa main sur ses yeux avant de lui répondre.
Mais, songez combien vous avez été heureuse et gaie, Berthe.
Combien vous étiez bonne, et combien vous avez été aimée par plusieurs personnes.
Je ne l'ai jamais ressentie, du moins d'une manière complète, non jamais.
Mais je ne suis pas restée longtemps inquiète pour cela.
C'est passé maintenant, et je me sens tranquille et contente.
Et vous le serez encore, dit Caleb.
Conduisez-la vers moi, dit Berthe.
Je ne puis garder ce secret renfermé en moi-même.
Amenez-la moi, mon père.
Elle comprit qu'il hésitait, et lui dit : ,  May, amenez-moi May.
May en entendant prononcer son nom vint vers elle et lui toucha le bras.
La jeune aveugle se retourna tout d'un coup et lui saisit les deux mains.
Regardez mon visage, chère amie, charmante amie, dit Berthe.
Lisez-y avec vos beaux yeux, et dites-moi si la vérité y est écrite.
Chère Berthe, oui.
J'appelle sur votre tête toutes les bénédictions.
Venez, venez, chère Berthe ! Sortez avec moi ! Donnez-lui votre bras, May.
N'est-ce pas, mistress Fielding ? La vieille dame tomba dans le piège.
Ce n'était pas comme d'autres braves femmes, lorsqu'elles écoutent si leur mari vient.
Non, non, non, c'était une autre manière d'être agitée.
On entendit les pattes de Boxer gratter à la porte.
Quel est ce pas ? s'écria Berthe en tressaillant.
Venez, monsieur, vous serez bien reçu ; n'ayez pas peur.
Il parlait haut, et le monsieur sourd entra.
Vous lui donnerez une chambre dans la maison jusqu'à ce que nous partions.
Certainement, John ; et ce sera un honneur pour nous.
J'ai de bons poumons, mais il les met à l'épreuve, je vous assure.
Ce sont tous des amis, et ils sont charmés de vous voir.
Il est facile à contenter.
Berthe avait écouté avec attention.
Le brave voiturier était tout joyeux, et plus amoureux de sa petite femme que jamais.
Voyez là- bas, Dot.
Il lui montrait le vieillard, Dot baissa les yeux ; je crois qu'elle tremblait.
Ah ! c'est un brave vieux ; je l'aime pour cela.
Un meilleur sujet, s'écria le jovial John.
Pas du tout.
Je suis à vos ordres, mistress, une partie de cartes, vous et moi.
Cela vous va ? Dot, les cartes et la table.
Un verre de bière ici, s'il en reste, ma petite femme.
Je suis fâché de vous déranger, mais un mot, tout de suite.
Je vais jouer, dit le voiturier ; le moment est critique.
Venez, dit Tackleton.
Chut ! John Peerybingle, dit Tackleton.
J'en suis fâché.
Vraiment je le suis.
Je l'ai craint, je l'ai soupçonné tout d'abord.
Qu'est-ce ? dit le voiturier d'un air effrayé.
Chut ! je vous montrerai, si vous venez avec moi.
Le voiturier l'accompagna sans dire un mot de plus.
Un moment, dit Tackleton.
Avez-vous le courage de regarder par cette fenêtre ? Pourquoi pas ? répondit le voiturier.
Encore un moment, dit Tackleton.
Pas de violence.
Elle ne sert de rien.
Elle est dangereuse.
Vous êtes un homme fort, et vous pourriez commettre un meurtre avant de le savoir.
Le voiturier le regarda en face, et recula d'un pas comme s'il avait été frappé.
Il vit qu'elle l'écoutait, tandis qu'il baissait la tête pour lui parler à l'oreille.
Bonne nuit, Monsieur Tackleton.
L'étranger était sous son toit outragé.
Trois pas le conduiraient à sa chambre.
Un coup l'abattrait.
«Vous pourriez commettre un meurtre avant de le savoir,» avait dit Tackleton.
C'était une pensée malsaine, provenant d'un esprit qui voyait trop noir.
Elle avait monté l'escalier avec l'enfant pour aller le coucher.
Avec étonnement ? non.
Il regarda autour de lui pour chercher une arme.
Il savait que le fusil était chargé.
Cette phrase n'est pas exacte.
Il ne rejetait pas toute pensée plus douce, mais il la transformait avec artifice.
Cette maison a été heureuse, John ; et j'aime le Grillon à cause d'elle.
Elle l'a été.
Dieu le sait, répondait le voiturier.
Elle l'a toujours rendue heureuse … jusqu'à présent.
Sans cela je n'aurais jamais pu l'aimer comme je l'aimais, répondait le voiturier.
La voix le reprenant dit : ,  Comme je l'aime.
Le voiturier répéta, mais faiblement : ,  Comme je l'aimais.
Cette apparition n'était pas solitaire.
Tous rendaient honneur à son image.
Ils le tiraient par les pans de son habit pour lui montrer quand elle paraissait.
Ils se groupaient autour d'elle, l'embrassaient et répandaient des fleurs sur ses pas.
Ils essayaient de couronner sa belle tête avec leurs petites mains.
Les pensées du voiturier étaient toutes fixées sur l'image de sa femme.
Elle était toujours là.
Elle était assise, faisant jouer son aiguille, devant le feu, et se chantant à elle-même.
Dot était la plus belle de toutes, aussi jeune qu'aucune d'elles.
Elles venaient l'inviter à se joindre à elles.
Il s'agissait de danser.
Si jamais petit pied a été fait pour danser, c'était bien le sien.
Et cependant l'indifférence n'était pas son caractère.
La nuit se passa ainsi.
Le voiturier était encore assis au coin de la cheminée, livré à ses réflexions.
Il était assis là, la tête sur ses mains.
Toute la nuit le fidèle Grillon avait fait cri, cri, au foyer.
Toute la nuit, il avait écouté sa voix.
Toute la nuit les fées de la maison s'étaient occupées de lui.
Il se leva quand il fut grand jour, se lava et arrangea ses vêtements.
Il avait pensé à se rendre joyeusement à l'église avec Dot.
Mais de tels plans étaient finis.
C'était aussi l'anniversaire de leur mariage.
John Peerybingle ! dit Tackleton avec un air de condoléance.
Mais cela est passé maintenant.
Vous ne vous mariez pas avant midi, je pense, dit-il.
Non, dit Tackleton.
Nous avons tout le temps ; nous avons tout le temps.
Je ne puis me faire entendre, dit Tilly en regardant autour d'elle.
J'espère qu'il n'est pas parti, ou qu'il n'est pas mort, s'il vous plait.
Irai-je ? dit Tackleton.
Le voiturier s'étant tourné vers la porte, lui fit signe d'y aller s'il voulait.
Parce qu'il est parti, dit Tackleton, et la fenêtre est ouverte.
Tranquillisez-vous, dit le voiturier.
Il s'en est allé de sa propre volonté.
Mais il est venu et il s'en est allé.
Je n'ai plus rien à faire avec lui.
Oh ! Bon, je pense qu'il s'en est allé facilement, dit Tackleton en prenant une chaise.
Prenant part au déguisement de cet homme, lui donnant l'occasion de la voir seule.
C'est la dernière chose que j'aurais voulu voir.
C'est la dernière des choses qu'un homme aurait dû me montrer.
J'avoue que j'ai toujours eu des soupçons, dit Tackleton.
Et sous ce rapport je sais qu'on a ici quelque reproche à me faire.
Je suis un homme simple et grossier, dit le voiturier, et bien peu recommandable.
Je ne suis pas un homme poli, comme vous le savez bien.
Je ne suis pas un jeune homme.
Et à la fin ce mariage se fit.
Hah ! fit Tackleton avec un hochement de tête significatif.
C'est sûr, dit Tackleton.
Le marchand de jouets le regarda avec étonnement.
Le marchand de jouets le regarda sans cligner de l'oeil.
Son oeil à demi fermé était même ouvert.
Elle le faisait tellement paraître, qu'à dire vrai ce fut l'origine de mes doutes.
Seul ici ? dit Tackleton.
Elle sera aussi libre que je peux la rendre.
Il y a ici quelque méprise.
Écoutez-moi, dit-il, et prenez garde à me bien entendre.
Parlé-je intelligiblement ? Très intelligiblement, répondit Tackleton.
Comme j'en ai l'intention ? Parfaitement, comme vous en avez l'intention.
Elle l'a vue la nuit dernière, dans l'entrevue dont nous avons été témoins.
C'est un tort.
Mais sauf cela, elle est innocente, si la vérité existe sur la terre.
Qu'elle s'en aille, et qu'elle jouisse de la paix de l'âme que je lui souhaite.
Elle ne me haïra jamais.
Elle y retournera aujourd'hui et je ne la troublerai plus.
Je puis la confier là ou ailleurs.
Elle me quitte sans mériter de blâme, et elle vivra de même, j'en suis sûr.
Voilà, la fin de ce que vous m'avez montré.
Maintenant c'est fini.
Oh ! non, John, ce n'est pas fini.
Ne dites pas que c'est fini ! Pas tout à fait encore.
J'ai entendu vos nobles paroles.
Elle n'avait jamais regardé Tackleton ; mais elle avait fixé ses yeux sur son mari.
Mais que ce soit ainsi, si vous le voulez, ma chère.
L'heure sonnera bientôt.
Ce que nous disions n'a pas d'importance.
Je voudrais essayer de vous plaire en quelque chose de plus difficile.
Bien, murmura Tackleton.
Bonjour, John Peerybingle.
Je suis fâché d'être privé de votre compagnie, fâché de la perdre en cette occasion.
Je vous ai parlé clairement, dit le voiturier en l'accompagnant à la porte.
Oh ! tout à fait.
Tant mieux pour nous deux, répondit le voiturier.
Bonjour ; je vous souhaite beaucoup de joie.
Je voudrais pouvoir vous en donner, dit Tackleton.
Comme je ne le puis pas, je vous remercie.
Prenez soin de vous.
Oh ! je vous en prie, ne faites pas cela, dit Tilly.
Il y en a assez pour faire mourir et enterrer le baby.
Oh ! ne faites pas cela.
Oh ! si tout le monde part, ceux qui resteront seront bien malheureux.
Dot ! s'écria Berthe.
Je l'ai entendu dire hier soir.
Je ne les crois pas.
Berthe n'a pas pu rester à la maison ce matin, dit Caleb.
Nous sommes partis à temps, et nous sommes venus ici.
J'ai pensé à ce que j'ai fait, dit Caleb après un moment de silence.
Partagez-vous ma manière de voir ? dit-il en tremblant de la tête aux pieds.
Je les ai entendus parler tout bas hier soir en vous jetant du blâme.
Ils ont tort.
La femme du voiturier garda le silence.
Caleb répondit pour elle.
Ils avaient tort, dit-il.
Je le savais, dit Berthe fièrement.
Je le leur ai dit.
J'ai méprisé ce qu'ils disaient.
,  Non, je ne suis pas assez aveugle pour cela.
Je sais tout cela, dit Berthe, mieux que vous ne le croyez.
Mais personne aussi bien qu'elle.
Pas même vous, mon père.
Il n'y a personne aussi sincère et aussi vraie avec moi qu'elle.
Écoutez-moi avec bienveillance.
J'ai une confession à vous faire, ma chère fille.
Elle tourna vers lui son visage étonné en répétant le mot cruel.
Il s'accuse trop vivement, Berthe, dit Dot.
Vous allez le dire, vous serez la première à le dire.
Lui cruel pour moi ! s'écria Berthe avec un sourire d'incrédulité.
Ma chère fille aveugle, écoutez-moi et pardonnez-moi.
Le monde dans lequel vous vivez, mon coeur, n'existe pas comme je vous l'ai dépeint.
Les yeux auxquels vous vous êtes fiée vous ont trompée.
Je vous ai fait des cachotteries, je vous ai forgé des tromperies.
Dieu me pardonne ! et je vous ai entourée de choses imaginaires.
Vous ne pouvez pas les changer.
Je l'ai fait, Berthe, dit Caleb.
Un maître dur pour vous et pour moi, ma chère, pendant bien des années.
Laid dans ses regards et dans son caractère.
Toujours froid et insensible.
Ce chant n'était pas gai, mais bas, faible, triste.
C'est un pauvre lieu, Berthe, bien pauvre et bien nu.
L'hiver prochain elle ne pourra guère garantir du vent et de la pluie.
Elle est mal préservée du mauvais temps, Berthe.
Qui donc ? Dot vit qu'elle le savait déjà et garda le silence.
Chère Dot, un moment ! Un moment ! ne quittons pas ce sujet.
Vous êtes sincère, je le suis.
Vous avez trop compassion de moi.
Oui, oui, elle le consolera.
C'est un vieillard usé par les soucis et le travail.
C'est un homme maigre, abattu, pensif, à cheveux gris.
Je le vois maintenant accablé et courbé, s'agitant pour rien.
La vue m'est rendue, s'écria-t-elle, j'y vois.
J'étais aveugle et maintenant mes yeux se sont ouverts.
Je ne l'avais jamais connu.
Qu'on ne dise plus désormais que je suis aveugle.
Rien n'a disparu, répondit-elle.
Cher père, non.
Tout est là en vous.
Rien n'est mort pour moi.
Je ne suis point aveugle, mon père.
Mon père, dit Berthe avec hésitation, Dot ? Oui, ma chère, dit Caleb ; elle est là.
Mais si je l'avais changée, c'eût été la rendre moins bien.
On ne peut rien dépeindre de mieux qu'elle.
Il ne faut pas trop vous en émouvoir s'ils arrivent.
Quelles sont ces roues qu'on entend sur la route ? Vous avez l'oreille fine, Berthe.
Sont-ce des roues ? Oui, et elles vont vite.
C'est fini ? cria Dot.
Si mon fils qui était dans l'Amérique du Sud était vivant … dit Caleb en tremblant.
Dites-lui tout, Édouard : et ne m'épargnez pas, car rien ne m'épargnera à ses yeux désormais.
C'était moi, dit Édouard.
Pouviez-vous vous cacher ainsi, déguisé, dans la maison de votre vieil ami ? continua le voiturier.
Il y avait autrefois un garçon franc … combien d'années y a-t-il.
Vous étiez cet homme.
Je suis donc certain que vous m'écouterez maintenant.
Mais je connaissais les miens, et j'avais une passion pour elle.
Vous l'aviez ! s'écria le voiturier.
Vous ! Oui, je l'avais, dit l'autre, et elle y répondait.
Je l'ai toujours cru, et maintenant j'en suis sûr.
Que le ciel me soit en aide ! dit le voiturier.
C'est le pire de tout.
J'espérais qu'elle y aurait été forcée contre son propre désir et malgré ses souvenirs.
Vous n'aviez aucun soupçon sur moi, elle n'en avait pas non plus.
Et c'était juste, John ! Et on les a amenés l'un à l'autre.
Au milieu du tumulte des émotions qui agitaient son coeur, le voiturier restait confondu.
Non, John, non ! écoutez tout.
J'ai eu tort d'avoir un secret pour vous, John, j'en suis très fâchée.
John Peerybingle voulut la serrer dans ses bras, mais elle ne le lui permit pas.
Ne m'aimez pas encore, John, je vous en prie.
Pas de longtemps.
Non, restez-là, John, je vous en prie.
Bravo ! s'écria Caleb avec une vigueur inaccoutumée.
C'est mon opinion.
Non, ne m'aimez pas encore d'une ou deux minutes, s'il vous plait, John.
Mais, cher John, chaque jour et chaque heure je vous aimai de plus en plus.
Mais je ne le puis.
Maintenant, mon cher mari, serrez-moi encore contre votre coeur.
Ceci est ma maison, John, ne pensez jamais à m'envoyer dans une autre.
Jamais vous n'avez vu un embrassement aussi affectueux et aussi sincère.
Ce digne homme parut bientôt animé et échauffé.
Que diable est ceci, John Peerybingle ? dit Tackleton.
Il y a quelque malentendu.
Oh ! elle ici.
Que voulez-vous dire, vagabond que vous êtes ! dit Tackleton.
Miss Slowbody, dit Tackleton, voulez-vous avoir la bonté de jeter cela dans le feu ? Merci.
Oh ! certainement, dit Tackleton.
C'est tout à fait juste.
C'est entièrement exact.
Vous êtes donc mistress Édouard Plummer, je présume ? C'est son vrai nom, répondit le marié.
Je vous souhaite beaucoup de joie, monsieur.
Vous ne m'avez pas montré beaucoup de bienveillance, mais, sur ma vie, je suis fâché.
Vous êtes meilleure que je ne pensais.
John Peerybingle, je suis fâché.
Vous me comprenez : cela suffit.
C'est tout à fait correct, mesdames et messieurs, et parfaitement satisfaisant.
Tilly n'avait jamais déployé tant d'activité.
Son ubiquité était l'objet de l'admiration générale.
On n'employait rien ce jour-là qui ne fit une connaissance intime avec elle.
Elle pria qu'on ne fit plus attention à elle, car, qu'était-elle ? un rien.
On n'avait qu'à l'oublier et à suivre la voie sans elle.
À la fin, ils arrivèrent.
C'était un charmant couple de paysans, mis d'une manière particulière à la famille de Dot.
Dans l'opinion de mistress Fielding, c'était une bonne pâte d'homme, mais grossière, ma chère.
Un incident arriva juste comme il finissait le dernier vers.
Comme il n'a pas l'emploi du gâteau, peut-être vous le mangerez.
Après ces mots, il sortit.
Il y eut quelque surprise dans la compagnie, comme vous pouvez vous l'imaginer.
Des compliments de la part de Monsieur Tackleton, envoie quelques joujoux pour le baby.
Ils ne sont pas laids.
Après avoir dit cela, il repartit.
J'ai eu le temps d'y penser.
Je n'ai pas même un Grillon au Foyer.
J'ai tout fait fuir.
Soyez gracieux pour moi ; permettez-moi de me joindre à votre aimable société.
Il fut chez lui en cinq minutes.
Vous n'avez jamais vu pareil homme.
Il ne manquait qu'une créature vivante pour rendre la société complète.
Dans un clin d'oeil elle fut là.
On dansa le soir.
Elle était organisée de la manière bizarre que voici