Faire partager aux autres l'admiration que nous avons nous-même ressentie, tel est le motif de notre essai de traduction.
Bien que ce livre soit un roman, il n'y faut pas chercher une rapide succession d'événements extraordinaires, de combinaisons artificiellement dramatiques.
C'est dans la peinture de la vie réelle, dans l'étude profonde des caractères, dans l'essor simple et franc des sentiments vrais, que la fiction a puisé ses plus grandes beautés.
L'auteur cède la parole à son héroïne, qui nous raconte les faits de son enfance et de sa jeunesse, surtout les émotions qu'elle en éprouve.
C'est l'histoire intime d'une intelligence avide, d'un coeur ardent, d'une âme puissante en un mot, placée dans des conditions étroites et subalternes, exposée aux luttes de la vie, et conquérant enfin sa place à force de constance et de courage.
Ce qui nous paraît surtout éminent dans cet ouvrage, plus éminent encore que le grand talent dont il fait preuve, c'est l'énergie morale dont ses pages sont empreintes.
Certes, la passion n'y fait pas défaut; elle y abonde au contraire; mais au-dessus plane toujours le respect de la dignité humaine, le culte des principes éternels.
L'instinct quelquefois s'exalte et s'emporte mais la volonté est bientôt là qui le domine et le dompte.
La difficulté de la lutte ne nous est pas voilée; mais la possibilité, l'honneur de la victoire, éclate toujours.
C'est ainsi que ce livre, en nous montrant la vie telle qu'elle est, telle qu'elle doit être, robuste, militante glorieuse en fin de compte, nous élève et nous fortifie.
La vigueur des caractères, des tableaux, des pensées même, a fait d'abord attribuer Jane Eyre à l'inspiration d'un homme, tandis que la finesse de l'analyse, la vivacité des sensations, semblaient trahir un esprit plus subtil, un coeur plus impressionnable.
De longs débats se sont engagés à ce sujet entre les curiosités excitées.
Aujourd'hui que le pseudonyme de Currer Bell a été soulevé, que l'on sait que cette plume si virile est tenue par la main d'une jeune fille, l'étonnement vient se mêler à l'admiration.
Quant à la traduction, nous l'avons faite avec bonne foi, avec simplicité.
Nous voudrions que l'auteur, qui a eu confiance dans notre tentative, n'eût pas lieu de le regretter.
Il était impossible de se promener ce jour-là.
J'en étais contente.
Éliza, John et Georgiana étaient groupés dans le salon auprès de leur mère; celle-ci, étendue sur un sofa au coin du feu, et entourée de ses préférés, qui pour le moment ne se disputaient ni ne pleuraient, semblait parfaitement heureuse.
«Qu'est-ce que Bessie a encore rapporté sur moi? demandai-je.
-- Jane, je n'aime pas qu'on me questionne! D'ailleurs, il est mal à une enfant de traiter ainsi ses supérieurs.
Asseyez-vous quelque part et restez en repos jusqu'au moment où vous pourrez parler raisonnablement.» Une petite salle à manger ouvrait sur le salon; je m'y glissai.
Il s'y trouvait une bibliothèque; j'eus bientôt pris possession d'un livre, faisant attention à le choisir orné de gravures.
Je me plaçai dans l'embrasure de la fenêtre, ramenant mes pieds sous moi à la manière des Turcs, et, ayant tiré le rideau de damas rouge, je me trouvai enfermée dans une double retraite.
Les larges plis de la draperie écarlate me cachaient tout ce qui se trouvait à ma droite; à ma gauche, un panneau en vitres me protégeait, mais ne me séparait pas d'un triste jour de novembre.
De temps à autre, en retournant les feuillets de mon livre, j'étudiais l'aspect de cette soirée d'hiver.
Au loin, on voyait une pâle ligne de brouillards et de nuages, plus près un feuillage mouillé, des bosquets battus par l'orage, et enfin une pluie incessante que repoussaient en mugissant de longues et lamentables bouffées de vent.
Je revenais alors à mon livre.
C'était l'histoire des oiseaux de l'Angleterre par Berwick.
En général, je m'inquiétais assez peu du texte; pourtant il y avait là quelques pages servant d'introduction, que je ne pouvais passer malgré mon jeune âge.
Je m'étais formé une idée à moi de ces royaumes blêmes comme la mort, idée vague, ainsi que le sont toutes les choses à moitié comprises qui flottent confusément dans la tête des enfants; mais ce que je me figurais m'impressionnait étrangement.
Ayant ainsi Berwick sur mes genoux, j'étais heureuse, du moins heureuse à ma manière; je ne craignais qu'une interruption, et elle ne tarda pas à arriver.
La porte de la salle à manger fut vivement ouverte.
«Hé! madame la boudeuse,» cria la voix de John Reed...
Puis il s'arrêta, car il lui sembla que la chambre était vide.
«Que voulez-vous? demandai-je avec une respectueuse timidité.
-- Dites: «Que voulez-vous, monsieur Reed?» me répondit-on.
Je veux que vous veniez ici!» Et, se plaçant dans un fauteuil, il me fit signe d'approcher et de me tenir debout devant lui! John était un écolier de quatorze ans, et je n'en avais alors que dix.
Il était grand et vigoureux pour son âge; sa peau était noire et malsaine, ses traits épais, son visage large, ses membres lourds, ses extrémités très développées.
Il avait l'habitude de manger avec une telle voracité, que son teint était devenu bilieux, ses yeux troubles, ses joues pendantes.
Il aurait dû être alors en pension; mais sa mère l'avait repris un mois ou deux, à cause de sa santé.
John n'avait beaucoup d'affection ni pour sa mère ni pour ses soeurs.
Quant à moi, je lui étais antipathique: il me punissait et me maltraitait, non pas deux ou trois fois par semaine, non pas une ou deux fois par jour, mais continuellement.
Chacun de mes nerfs le craignait, et chaque partie de ma chair ou de mes os tressaillait quand il approchait.
Il y avait des moments où je devenais sauvage par la terreur qu'il m'inspirait; car, lorsqu'il me menaçait ou me châtiait, je ne pouvais en appeler à personne.
Les serviteurs auraient craint d'offenser leur jeune maître en prenant ma défense, et Madame Reed était aveugle et sourde sur ce sujet! Jamais elle ne le voyait me frapper, jamais elle ne l'entendait m'insulter, bien qu'il fît l'un et l'autre en sa présence.
J'avais l'habitude d'obéir à John.
En entendant son ordre, je m'approchai donc de sa chaise.
Il passa trois minutes environ à me tirer la langue; je savais qu'il allait me frapper, et, en attendant le coup, je regardais vaguement sa figure repoussante.
Je ne sais s'il lut ma pensée sur mon visage, mais tout à coup il se leva sans parler et me frappa rudement.
Je chancelai, et, en reprenant mon équilibre, je m'éloignai d'un pas ou deux.
«Que faisiez-vous derrière le rideau? me demanda-t-il.
-- Je lisais.
-- Montrez le livre.» Je retournai vers la fenêtre et j'allai le chercher en silence.
Je ne le fis pourtant point assez promptement.
Le volume vola dans l'air, je me sentis atteinte à la tête et blessée.
La coupure saigna; je souffrais beaucoup; ma terreur avait cessé pour faire place à d'autres sentiments.
«Vous êtes un méchant, un misérable, m'écriai-je; un assassin, un empereur romain.» Je venais justement de lire l'histoire de Rome par Goldsmith, et je m'étais fait une opinion sur Néron, Caligula et leurs successeurs.
«Comment, comment! s'écria-t-il, est-ce bien à moi qu'elle a dit cela? vous l'avez entendue, Éliza, Georgiana.
Je vais le rapporter à maman, mais avant tout...» En disant ces mots, il se précipita sur moi; il me saisit par les cheveux et les épaules.
Je sentais de petites gouttes de sang descendre le long de ma tête et tomber dans mon cou, ma crainte s'était changée en rage; je ne puis dire au juste ce que je fis de mes mains, mais j'entendis John m'insulter et crier.
Du secours arriva bientôt.
Éliza et sa soeur étaient allées chercher leur mère, elle entra pendant la scène; sa bonne, Mademoiselle Abbot et Bessie l'accompagnaient.
On nous sépara et j'entendis quelqu'un prononcer ces mots: «Mon Dieu! quelle fureur! frapper Monsieur John! -- Emmenez-la, dit Madame Reed aux personnes qui la suivaient.
Emmenez-la dans la chambre rouge et qu'on l'y enferme.» Quatre mains se posèrent immédiatement sur moi, et je fus emportée.
Je résistai tout le long du chemin, chose nouvelle et qui augmenta singulièrement la mauvaise opinion qu'avaient de moi Bessie et Abbot.
«Mademoiselle Abbot, tenez son bras, dit Bessie; elle est comme un chat enragé.
Asseyez-vous là et réfléchissez à votre faute.» Elles m'avaient emmenée dans la chambre indiquée par Madame Reed et m'avaient jetée sur une chaise.
Mon premier mouvement fut de me lever d'un bond: quatre mains m'arrêtèrent.
«Si vous ne demeurez pas tranquille, il faudra vous attacher, dit Bessie.
Mademoiselle Abbot, prêtez-moi votre jarretière; car elle aurait bientôt brisé la mienne.» Mademoiselle Abbot se tourna pour débarrasser sa vigoureuse jambe de son lien.
Ces préparatifs et la honte qui s'y rattachait calmèrent un peu mon agitation.
«Ne la retirez pas, m'écriai-je, je ne bougerai plus.» Et pour prouver ce que j'avançais, je cramponnai mes mains à mon siège.
«Et surtout ne remuez pas,» dit Bessie.
Quand elle fut certaine que j'étais vraiment décidée à obéir, elle me lâcha.
Alors elle et Mademoiselle Abbot croisèrent leurs bras et me regardèrent d'un air sombre, comme si elles eussent douté de ma raison.
«Elle n'en avait jamais fait autant, dit Bessie en se tournant vers la prude.
Ces reproches sur l'état de dépendance où je me trouvais étaient devenus des sons vagues pour mes oreilles; sons douloureux et accablants, mais à moitié inintelligibles.
Mademoiselle Abbot ajouta: «Vous n'allez pas vous croire semblable à Monsieur et à Mademoiselles Reed parce que madame a la bonté de vous faire élever avec eux.
Ils seront riches et vous ne le serez pas; vous devez donc vous faire humble et essayer de leur être agréable.
-- Ce que nous vous disons est pour votre bien, ajouta Bessie d'une voix moins dure.
Vous devriez tâcher d'être utile et aimable, on vous garderait ici; mais si vous devenez brutale et colère, madame vous renverra, soyez-en sûre.
-- Et puis, continua Mademoiselle Abbot, Dieu la punira.
Il pourra la frapper de mort au milieu de ses fautes, et alors où ira-t-elle? Venez, Bessie, laissons-la.
Pour rien au monde je ne voudrais avoir un coeur semblable au sien.
Dites vos prières, mademoiselle Eyre, lorsque vous serez seule: car, si vous ne vous repentez pas, Dieu pourra bien permettre à quelque méchant esprit de descendre par la cheminée pour vous enlever.» Elles partirent en fermant la porte derrière elles.
La chambre rouge était une chambre de réserve où l'on couchait rarement.
Je ne l'avais jamais vue habitée, excepté lorsqu'un grand nombre de visiteurs, en arrivant au château, obligeait à faire occuper toutes les pièces; et pourtant c'était une des plus grandes et des plus belles chambres de la maison.
Au milieu de ce sombre ameublement s'élevait sur le lit et se détachait en blanc une pile de matelas et d'oreillers, le tout recouvert d'une courte-pointe de Marseille.
À la tête du lit, on voyait un grand fauteuil également blanc, et au-dessous se trouvait un petit tabouret.
Cette chambre était froide, on y faisait rarement du feu; éloignée de la cuisine et de la salle des domestiques, elle restait toujours silencieuse, et, comme on y entrait peu, elle avait quelque chose de solennel.
La bonne y venait seule le samedi pour enlever la poussière amassée pendant toute une semaine sur les glaces et les meubles.
Madame Reed elle-même la visitait à intervalles éloignés pour examiner certains tiroirs secrets de l'armoire, où étaient renfermés des papiers, sa cassette à bijoux et le portrait de son mari défunt.
Ces derniers mots renferment en eux le secret de la chambre rouge, le secret de cet enchantement qui la rendait si déserte malgré sa beauté.
Monsieur Reed y était mort il y avait neuf ans; c'était là qu'il avait rendu le dernier soupir; c'était de là que son cercueil avait été enlevé, et, depuis ce jour, une espèce de culte imposant avait maintenu cette chambre déserte.
Le siège sur lequel Bessie et Mademoiselle Abbot m'avaient déposée était une petite ottomane placée près de la cheminée.
Hélas! jamais criminel n'avait été mieux emprisonné.
En m'en retournant, je fus obligée de passer devant la glace; mon regard fasciné y plongea involontairement.
Je retournai à ma place; la superstition commençait à s'emparer de moi, mais le moment de sa victoire complète n'était pas encore venu; mon sang échauffait encore mes veines; la rage de l'esclave révolté me travaillait encore avec force.
J'avais à ralentir la course rapide de mes souvenirs vers le passé, avant de pouvoir me laisser abattre par l'effroi du présent.
Les violentes tyrannies de John Reed, l'orgueilleuse indifférence de ses soeurs, l'aversion de leur mère, la partialité des domestiques, obscurcissaient mon esprit, comme l'eussent fait autant d'impuretés jetées dans une source troublée.
John n'était jamais contrarié, encore moins puni, quoiqu'il tordît le cou des pigeons, tuât les jeunes paons, dépouillât de leurs fruits les vignes des serres chaudes et brisât les boutons des plantes rares.
Il reprochait quelquefois à sa mère d'avoir le teint noir comme il l'avait lui-même, déchirait ou tachait ses vêtements de soie, et pourtant elle le nommait son cher Benjamin.
Quant à moi, je n'osais pas commettre une seule faute, je m'efforçais d'accomplir mes devoirs, et du matin au soir on me déclarait méchante et intraitable.
Cependant je continuais à souffrir, et ma tête saignait encore du coup que j'avais reçu.
Personne n'avait fait un reproche à John pour m'avoir frappée; et, parce que je m'étais retournée contre lui, afin d'éviter quelque autre violence, tous m'avaient blâmée.
«Injustice! injustice!» criait ma raison excitée par le douloureux aiguillon d'une énergie précoce, mais passagère.
Au château de Gateshead, j'étais une cause de discorde; là, je ne ressemblais à personne: rien en moi ne pouvait s'harmoniser avec Madame Reed, ses enfants ou ceux de ses inférieurs qu'elle préférait.
S'ils ne m'aimaient pas, il est vrai de dire que je ne les aimais guère davantage.
Je sens que si j'avais été une enfant brillante, sans soin, exigeante, belle, folâtre, Madame Reed m'eût supportée plus volontiers, bien que je me fusse également trouvée sous sa dépendance et privée d'amis.
Ses enfants m'eussent témoigné un peu plus de cette cordialité qui existe ordinairement entre compagnons de jeu, et les domestiques eussent été moins disposés à faire de moi leur bouc émissaire.
L'habitude que j'avais contractée d'humilité, de doute de moi- même, d'abaissement, vint, comme une froide ondée, tomber sur les cendres encore chaudes de ma colère mourante.
Tous disaient que j'avais de mauvais instincts, c'était peut-être vrai.
Ne venais-je pas de concevoir le coupable désir de mourir volontairement? c'était là certainement un crime.
Et étais-je en état de mourir, ou bien le caveau funéraire de la chapelle du château était-il une demeure attrayante? On m'avait dit que Monsieur Reed y était enseveli.
Madame Reed croyait sans doute avoir tenu sa parole, et, je puis le dire maintenant, elle avait fait tout ce que lui permettait sa nature.
Je pensais que l'esprit de Monsieur Reed, fatigué par les souffrances de l'enfant de sa soeur, quitterait peut-être sa demeure, qu'elle fût sous les voûtes de l'église ou dans le monde inconnu des morts, et apparaîtrait devant moi dans cette chambre.
Je fis tous mes efforts pour éloigner cette pensée, pour demeurer ferme; écartant mes cheveux, je levai la tête, et j'essayai de regarder hardiment tout autour de moi.
À ce moment, une lumière glissa le long de la muraille; je me demandai si ce n'était pas un rayon de la lune pénétrant à travers les jalousies.
Non, la lune était immobile, et cette lumière vacillait.
Pendant que je la regardais, elle glissa sur le plafond et vint se poser au-dessus de ma tête.
J'entendis des pas se diriger de ce côté; la clef tourna; Bessie et Mademoiselle Abbot entrèrent.
«Mademoiselle Eyre, êtes-vous malade? demanda Bessie.
-- Quel bruit épouvantable! J'en ai été toute saisie, s'écria Mademoiselle Abbot.
-- Emmenez-moi, laissez-moi aller dans la chambre des enfants, répondis-je en criant.
-- Pourquoi? Êtes-vous malade? avez-vous vu quelque chose? demanda de nouveau Bessie.
-- Oh! j'ai vu une lumière et j'ai cru qu'un fantôme allait venir.» Je m'étais emparée de la main de Bessie, et elle ne me la retira pas.
«Elle a crié sans nécessité, déclara Mademoiselle Abbot avec une sorte de dégoût; et quels cris! On aurait pu l'excuser si elle avait beaucoup souffert, mais elle voulait seulement nous faire venir.
Je connais sa méchanceté et sa malice.
-- Que signifie tout ceci?» demanda une voix impérieuse; et Madame Reed arriva par le corridor.
Son bonnet était soulevé par le vent, et sa marche précipitée agitait violemment sa robe.
«Bessie et Abbot, j'avais donné ordre de laisser Jane dans la chambre jusqu'au moment où je viendrais la chercher moi-même.
-- Madame, Mademoiselle Jane criait si fort! hasarda Bessie.
-- Laissez-la, répondit-on.
Allons, enfant, lâchez la main de Bessie; soyez certaine que vous ne réussirez pas par de tels moyens.
-- Oh! ma tante, ayez pitié de moi, pardonnez-moi; je ne puis plus souffrir tout ceci; punissez-moi d'une autre manière; je vais mourir ici...
-- Taisez-vous, votre violence me fait horreur!» Et sans doute elle le pensait; à ses yeux j'étais une comédienne précoce; elle me regardait sincèrement comme un être chez lequel se trouvaient mélangés des passions emportées, un esprit bas et une hypocrisie dangereuse.
Bessie et Abbot s'étaient retirées.
Madame Reed, impatientée de mes terreurs et de mes sanglots, me repoussa brusquement dans la chambre, et me renferma sans me dire un seul mot.
Je l'entendis partir.
Je suppose que j'eus alors une sorte d'évanouissement, car je n'ai pas conscience de ce qui suivit.
Dès que la sensation se réveilla en moi, il me sembla que je sortais d'un effrayant cauchemar, et que je voyais devant mes yeux une lueur rougeâtre rayée de barres noires et épaisses.
J'entendis des voix qui parlaient bas et que couvrait le murmure du vent ou de l'eau.
L'agitation, l'incertitude, et par-dessus tout un sentiment de terreur, avaient jeté la confusion dans mes facultés.
Au bout de peu de temps, je sentis quelqu'un s'approcher de moi, me soulever et me placer dans une position commode.
Personne ne m'avait jamais traitée avec autant de sollicitude; ma tête était appuyée contre un oreiller ou posée sur un bras.
Je me trouvais à mon aise.
Cinq minutes après, le nuage était dissipé.
Je m'aperçus que j'étais cachée dans mon lit et que la lueur rougeâtre venait du feu.
La nuit était tombée, une chandelle brûlait sur la table; Bessie, debout au pied du lit, tenait dans sa main un vase plein d'eau, et un monsieur, assis sur une chaise près de mon oreiller, se penchait vers moi.
J'éprouvai un inexprimable soulagement, une douce conviction que j'étais protégée, lorsque je m'aperçus qu'il y avait un inconnu dans la chambre, un étranger qui n'habitait pas le château de Gateshead et qui n'appartenait pas à la famille de Madame Reed.
Détournant mon regard de Bessie (quoique sa présence fût pour moi bien moins gênante que ne l'aurait été par exemple celle de Mademoiselle Abbot), j'examinai la figure de l'étranger; je le reconnus: c'était Monsieur Loyd, le pharmacien.
Madame Reed l'appelait quelquefois quand les domestiques se trouvaient indisposés; pour elle et pour ses enfants, elle avait recours à un médecin.
«Qui suis-je?» me demanda Monsieur Loyd.
Je prononçai son nom en lui tendant la main.
Il la prit et me dit avec un sourire: «Tout ira bien dans peu de temps.» Puis il m'étendit soigneusement, recommandant à Bessie de veiller à ce que je ne fusse pas dérangée pendant la nuit.
Après avoir donné quelques indications et déclaré qu'il reviendrait le jour suivant, il partit, à mon grand regret.
Je me sentais si protégée, si soignée, pendant qu'il se tenait assis sur cette chaise au chevet de mon lit! Quand il eut fermé la porte derrière lui, la chambre s'obscurcit pour moi, et mon coeur s'affaissa de nouveau.
Une inexprimable tristesse pesait sur lui.
«Vous sentez-vous besoin de sommeil, mademoiselle? demanda Bessie presque doucement.
-- Pas beaucoup, hasardai-je, car je craignais de m'attirer une parole dure; cependant j'essayerai de dormir.
-- Désirez-vous boire, ou croyez-vous pouvoir manger un peu? -- Non, Bessie, je vous remercie.
-- Alors je vais aller me coucher, car il est minuit passé; mais vous pourrez m'appeler si vous avez besoin de quelque chose pendant la nuit.» Quelle merveilleuse politesse! Aussi je m'enhardis jusqu'à faire une question.
Madame est aussi par trop dure.» Sarah revint avec Bessie.
Elles se mirent toutes les deux au lit.
Je les entendis parler bas une demi-heure avant de s'endormir.
Je saisis quelques mots de leur conversation, et j'en pus deviner le sujet.
«Une forme tout habillée de blanc passa devant elle et disparut...
Un grand chien noir était derrière lui...
Trois violents coups à la porte de la chambre...
une lumière dans le cimetière, juste au- dessus de son tombeau...» À la fin toutes les deux s'endormirent.
Le feu et la chandelle continuaient à brûler.
Je passai la nuit dans une veille craintive; mes oreilles, mes yeux, mon esprit, étaient tendus par la frayeur, une de ces frayeurs que les enfants seuls peuvent éprouver.
Aucune maladie longue ou sérieuse ne suivit cet épisode de la chambre rouge.
Cependant mes nerfs en reçurent une secousse dont je me ressens encore aujourd'hui.
Le jour suivant, vers midi, j'étais levée, habillée, et, après m'être enveloppée dans un châle, je m'étais assise près du foyer.
Tous les enfants étaient sortis dans la voiture avec leur mère; Abbot elle-même cousait dans une autre chambre, et Bessie, qui allait et venait pour mettre des tiroirs en ordre, m'adressait de temps à autre une parole d'une douceur inaccoutumée.
J'aurais dû me croire en paradis, habituée comme je l'étais à une vie d'incessants reproches, d'efforts méconnus; mais mes nerfs avaient été tellement ébranlés que le calme n'avait plus pouvoir de les apaiser, et que le plaisir n'excitait plus en eux aucune sensation agréable.
Bessie descendit dans la cuisine, et m'apporta une petite tarte sur une assiette de porcelaine de Chine, où l'on voyait des oiseaux de paradis posés sur une guirlande de boutons de roses.
Je mis de côté l'assiette et le gâteau.
Bessie me demanda si je voulais un livre; ce mot vint me frapper comme un rapide aiguillon, Je lui demandai de m'apporter le Voyage de Gulliver.
Ce volume, je l'avais lu et relu toujours avec un nouveau plaisir.
Je fermai le livre que je n'osai plus continuer, et je le plaçai sur la table, à côté de cette tarte que je n'avais pas goûtée.
Bessie avait fini de nettoyer et d'arranger la chambre, et après s'être lavé les mains, elle ouvrit un tiroir rempli de brillantes étoffes de soie, et commença un chapeau neuf pour la poupée de Georgiana.
Quelquefois, préoccupée par son travail, elle chantait le refrain très bas, et ces mots: «Il y a bien longtemps» arrivaient toujours comme la plus triste cadence d'un hymne funèbre.
Elle passa à une autre ballade; celle-ci était vraiment mélancolique.
«Mes pieds sont meurtris; mes membres sont las.
Le chemin est long; la montagne est sauvage; bientôt le triste crépuscule que la lune n'éclairera pas de ses rayons répandra son obscurité sur le sentier du pauvre orphelin.
«Pourquoi m'ont-ils envoyé si seul et si loin, là où s'étendent les marécages, là où sont amoncelés les sombres rochers? Le coeur de l'homme est dur et les bons anges veillent seuls sur les pas du pauvre orphelin.
«Cependant la brise du soir souffle doucement; le ciel est sans nuages, et les brillantes étoiles répandent leurs purs rayons.
Dieu, dans sa bonté, accorde protection, soutien et espoir au pauvre orphelin.
«Quand même je tomberais en passant sur le pont en ruines, quand même je devrais errer, trompé par de fausses lumières, mon père, qui est au Ciel, murmurerait à mon oreille des promesses et des bénédictions, et presserait sur son coeur le pauvre orphelin.
«Cette pensée doit me donner courage, bien que je n'aie ni abri ni parents.
Le ciel est ma demeure, et là le repos ne me manquera pas.
Dieu est l'ami du pauvre orphelin.» «Venez, mademoiselle Jane, ne pleurez pas,» s'écria Bessie lorsqu'elle eut fini.
Autant valait dire au feu: «Ne brûle pas;» mais comment aurait-elle pu deviner les souffrances auxquelles j'étais en proie? Monsieur Loyd revint dans la matinée.
«Eh quoi! déjà debout? dit-il en entrant.
Eh bien, Bessie, comment est-elle?» Bessie répondit que j'allais très bien.
«Alors elle devrait être plus joyeuse...
Venez ici, mademoiselle Jane; vous vous appelez Jane, n'est-ce pas? -- Oui, monsieur, Jane Eyre.
-- Eh bien! vous avez pleuré, mademoiselle Jane Eyre; pourriez- vous me dire pourquoi? Avez-vous quelque tristesse? -- Non, monsieur.
-- Elle pleure sans doute parce qu'elle n'a pas pu aller avec madame dans la voiture, s'écria Bessie.
-- Oh non! elle est trop âgée pour un tel enfantillage.» Blessée dans mon amour-propre par une telle accusation, je répondis promptement: «Jamais je n'ai pleuré pour si peu de chose; je déteste de sortir dans la voiture; je pleure parce que je suis malheureuse.
-- Oh! fi, mademoiselle,» s'écria Bessie.
Le bon pharmacien sembla un peu embarrassé.
J'étais devant lui.
Il fixa sur moi des yeux scrutateurs.
Ils étaient gris, petits, et manquaient d'éclat; maintenant, cependant, je crois que je les trouverais perçants; il était laid, mais sa figure exprimait la bonté.
Après m'avoir regardée à loisir, il me dit: «Qu'est-ce qui vous a rendue malade hier? -- Elle est tombée, dit Bessie, prenant de nouveau la parole.
-- Encore comme un petit enfant.
Au moment où il remettait sa tabatière dans la poche de son habit, une cloche se fit entendre pour annoncer le repas des domestiques.
«C'est pour vous, Bessie, dit le pharmacien en se tournant vers la bonne.
Vous pouvez descendre, je vais lire quelque chose à Mademoiselle Jane jusqu'au moment où vous reviendrez.» Bessie eût préféré rester; mais elle fut obligée de sortir, parce qu'elle savait que l'exactitude était un devoir qu'on ne pouvait enfreindre au château de Gateshead.
«Si ce n'est pas la chute qui vous a rendue malade, qu'est-ce donc? continua Monsieur Loyd, quand Bessie fut partie.
-- On m'a enfermée seule dans la chambre rouge, et quand vient la nuit, elle est hantée par un revenant.» Je vis Monsieur Loyd sourire et froncer le sourcil.
«Un revenant? dit-il; eh bien, après tout, vous n'êtes qu'une enfant, puisque vous avez peur des ombres.
-- Oui, continuai-je; je suis effrayée de l'ombre de Monsieur Reed.
Ni Bessie ni personne n'entre le soir dans cette chambre quand on peut faire autrement, et c'était cruel de m'enfermer seule, sans lumière; si cruel, que je ne crois pas pouvoir l'oublier jamais.
-- Quelle folie! et c'est là ce qui vous a rendue si malheureuse? Avez-vous peur maintenant, au milieu du jour? -- Non, mais la nuit reviendra avant peu, et d'ailleurs je suis malheureuse pour d'autres raisons.
Craignant cependant de perdre cette première et peut-être unique occasion d'adoucir ma tristesse en l'épanchant, je fis, après un instant de trouble, cette réponse courte, mais vraie.
«D'abord, je n'ai ni père, ni mère, ni frère, ni soeur.
«Ne trouvez-vous pas le château de Gateshead bien beau? me demanda-t-il; n'êtes-vous pas bien reconnaissante de pouvoir demeurer dans une telle habitation? -- Ce n'est pas ma maison, monsieur, et Mademoiselle Abbot dit que j'ai moins de droits ici qu'une servante.
-- Bah! vous n'êtes pas assez simple pour avoir envie de quitter une si belle demeure? -- Si je pouvais aller ailleurs, je serais bien heureuse de la quitter; mais je ne le puis pas tant que je serai une enfant.
-- Peut-être, qui sait? Avez-vous d'autres parents que Madame Reed? -- Je ne pense pas, monsieur.
-- Aucun, du côté de votre père? -- Je ne sais pas; je l'ai demandé une fois à ma tante Reed; elle m'a dit que je pouvais avoir quelques pauvres parents du nom d'Eyre, mais qu'elle n'en savait rien.
-- Si vous en aviez, aimeriez-vous à aller avec eux?» Je réfléchis.
La pauvreté semble douloureuse aux hommes, encore plus aux enfants.
Ils ne se font pas idée de ce qu'est une pauvreté industrieuse, active et honorable; le mot ne leur rappelle que des vêtements en lambeaux, le manque de nourriture, le foyer sans flammes, les rudes manières et les vices dégradants.
«Non, répondis-je, je ne voudrais pas appartenir à des pauvres.
«Mais vos parents sont-ils donc si pauvres? Sont-ce des ouvriers? -- Je ne puis le dire; ma tante prétend que, si j'en ai, ils doivent appartenir à la race des mendiants, et je ne voudrais pas aller mendier.
-- Aimeriez-vous à aller en pension?» Je réfléchis de nouveau.
Je savais à peine ce qu'était une pension.
Bessie m'en avait parlé comme d'une maison où les jeunes filles étaient assises sur des bancs de bois, devant une grande table, et où l'on exigeait d'elles de la douceur et de l'exactitude.
John Reed détestait sa pension et raillait ses maîtres; mais les goûts de John ne pouvaient servir de règle aux miens.
Bessie me vantait les beaux paysages, les jolies fleurs exécutés par elles; puis elles savaient chanter des romances, jouer des pièces, traduire des livres français.
En écoutant Bessie, mon esprit avait été frappé, et je sentais l'émulation s'éveiller en moi.
D'ailleurs, la pension amènerait un complet changement de vie, remplirait une longue journée, m'éloignerait des habitants du château, serait enfin le commencement d'une nouvelle existence.
«Que j'aimerais à aller en pension! répondis-je sans plus d'hésitation.
-- Eh bien, eh bien! qui sait ce qui peut arriver? me dit Monsieur Loyd en se levant.
Il faudrait à cette enfant un changement d'air et d'entourage, ajouta-t-il, comme se parlant à lui-même, les nerfs ne sont pas en bon état.» Bessie rentra.
Au même moment on entendit la voiture de Madame Reed qui roulait dans la cour.
«Est-ce votre maîtresse, Bessie? demanda Monsieur Loyd.
Je voudrais bien lui parler avant de partir.» Bessie l'invita à passer dans la salle à manger, et elle marcha devant lui pour lui montrer le chemin.
Dans l'entretien qui eut lieu entre lui et Madame Reed, je suppose, d'après ce qui se passa plus tard, que le pharmacien l'engagea à m'envoyer en pension.
Cet avis fut sans doute adopté tout de suite; car le soir même Abbot et Bessie vinrent dans la chambre des enfants, et, me croyant endormie, se mirent à causer sur ce sujet.
«Madame, disait Abbot, est bien contente de se trouver débarrassée de cette ennuyeuse enfant, qui semble toujours vouloir surveiller tout le monde ou méditer quelque complot.» Je crois qu'Abbot me considérait comme un Guy Faukes enfant.
Alors, pour la première fois, j'appris par la conversation d'Abbot et de Bessie que mon père avait été un pauvre ministre, ma mère l'avait épousé malgré ses amis, qui considéraient ce mariage comme au-dessous d'elle.
Mon grand-père Reed, irrité de cette désobéissance, avait privé ma mère de sa dot.
Après un an de mariage, mon père fut attaqué du typhus.
La contagion l'avait atteint pendant qu'il visitait les pauvres d'une grande ville manufacturière, où l'épidémie faisait de rapides progrès.
Ma mère tomba malade en le soignant, et tous deux moururent à un mois d'intervalle.
-- Oui, s'écria l'ardente Mademoiselle Abbot, je suis pour Mademoiselle Georgiana, petite chérie avec ses yeux bleus, ses longues boucles et ses couleurs si fines, qu'on les dirait peintes.
Bessie, j'ai envie de prendre un peu de lapin pour le souper.
-- Moi aussi, avec quelques oignons grillés; venez descendons.» Et elles partirent.
Les jours et les semaines s'écoulaient; j'avais recouvré ma santé habituelle; cependant, il n'était plus question du sujet qui m'intéressait tant.
Madame Reed arrêtait quelquefois sur moi son regard sévère; mais elle m'adressait rarement la parole.
Depuis ma maladie, la ligne de séparation qui s'était faite entre ses enfants et moi devenait encore plus profonde.
Je dormais à part dans un petit cabinet; je prenais mes repas seule; je passais tout mon temps dans la chambre des enfants, tandis que mes cousins se tenaient constamment dans le salon.
Ma tante ne parlait jamais de m'envoyer en pension, et pourtant je sentais instinctivement qu'elle ne me souffrirait plus longtemps sous le même toit qu'elle; car alors, plus que jamais, chaque fois que son regard tombait sur moi, il exprimait une aversion profondément enracinée.
Éliza et Georgiana, obéissant évidemment aux ordres qui leur avaient été donnés, me parlaient aussi peu que possible.
John me faisait des grimaces toutes les fois qu'il me rencontrait.
Un jour, il essaya de me battre; mais je me retournai contre lui, poussée par ce même sentiment de colère profonde et de révolte désespérée qui une fois déjà s'était emparé de moi.
Il crut prudent de renoncer à ses projets.
Il s'éloigna de moi en me menaçant, et en criant que je lui avais cassé le nez.
Sa mère l'interrompit brusquement.
Je m'écriai subitement et sans penser à ce que je disais: «C'est-à-dire qu'ils ne sont pas dignes de jouer avec moi.» Madame Reed était une vigoureuse femme.
«Que dirait mon oncle Reed, s'il était là?» demandai-je presque involontairement.
Je dis presque involontairement; car ces paroles, ma langue les prononçait sans que pour ainsi dire mon esprit y eût consenti.
Il y avait en moi une puissance qui parlait avant que je pusse m'y opposer.
«Comment! s'écria Madame Reed, respirant à peine.
Ses yeux gris, ordinairement froids et immobiles, se troublèrent et prirent une expression de terreur; elle lâcha mon bras, semblant douter si j'étais une enfant ou un esprit.
J'avais commencé, je ne pouvais plus m'arrêter.
Bessie y suppléa par un sermon d'une heure; elle me prouva clairement que j'étais l'enfant la plus méchante et la plus abandonnée qui eût habité sous un toit.
J'étais tentée de le croire, car je ne sentais que de mauvaises inspirations s'élever dans mon coeur.
Novembre, décembre et la moitié de janvier se passèrent.
Noël et le nouvel an s'étaient célébrés à Gateshead avec la pompe ordinaire: des présents avaient été échangés, des dîners, des soirées donnés et reçus.
J'étais naturellement exclue de ces plaisirs; toute ma part de joie était d'assister chaque jour à la toilette d'Éliza et de Georgiana, de les voir descendre dans le salon avec leurs robes de mousseline légère, leurs ceintures roses, leurs cheveux soigneusement bouclés.
Puis j'épiais le passage du sommelier et du cocher; j'écoutais le son du piano et de la harpe, le bruit des verres et des porcelaines, au moment où l'on apportait les rafraîchissements dans le salon.
Quelquefois même, lorsque la porte s'ouvrait, le murmure interrompu de la conversation arrivait jusqu'à moi.
Quand j'étais fatiguée de cette occupation, je quittais l'escalier pour rentrer dans la chambre solitaire des enfants; quoique cette pièce fût un peu triste, je n'y étais pas malheureuse; je ne désirais pas descendre, car personne n'aurait fait attention à ma présence.
Si Bessie s'était montrée bonne pour moi, j'aurais mieux aimé passer toutes mes soirées près d'elle que de rester des heures entières sous le regard sévère de Madame Reed, dans une pièce remplie de femmes élégantes.
Lorsque les cendres rouges commençaient à pâlir, je me déshabillais promptement, tirant de mon mieux sur les noeuds et sur les cordons, et j'allais chercher dans mon petit lit un abri contre le froid et l'obscurité.
J'emportais ma poupée avec moi.
On a toujours besoin d'aimer quelque chose, et ne trouvant aucun objet digne de mon affection, je m'efforçais de mettre ma joie à chérir cette image flétrie et aussi déguenillée qu'un épouvantail.
Les heures me semblaient bien longues jusqu'au départ des convives.
J'écoutais toujours si je n'entendrais point dans l'escalier les pas de Bessie; elle venait quelquefois chercher son dé et ses ciseaux, ou m'apporter pour mon souper une talmouse ou quelque autre gâteau.
Je désirais qu'elle ne me grondât plus, qu'elle cessât de m'imposer des tâches impossibles.
Bessie devait être une fille capable.
Elle faisait adroitement tout ce qu'elle entreprenait, et je crois qu'elle racontait d'une manière remarquable, car les histoires dont elle amusait mon enfance m'ont laissé une impression profonde.
Elle était jolie, si mes souvenirs sont exacts; c'était une jeune femme élancée, aux cheveux noirs, aux yeux foncés.
Je me rappelle ses traits délicats, son teint blanc et transparent; mais son caractère était vif et capricieux.
Cependant, bien qu'elle fût indifférente aux grands principes de justice, je la préférais à tous les autres habitants de Gateshead.
On était au quinze du mois de janvier, l'horloge avait sonné neuf heures.
Bessie était descendue déjeuner, mes cousines n'avaient pas encore été appelées par leur mère.
Éliza mettait son chapeau et sa robe la plus chaude pour aller visiter son poulailler.
C'était son occupation favorite; mais ce qui lui plaisait plus encore, c'était de vendre ses oeufs à la femme de charge et d'amasser l'argent qu'elle en recevait.
Elle avait des dispositions pour le commerce et une tendance singulière à thésauriser; car, non contente de trafiquer de ses oeufs et de ses poulets, elle cherchait à tirer le plus d'argent possible de ses fleurs, de ses graines et de ses boutures.
Le jardinier avait ordre d'acheter à la jeune fille tous les produits de son jardin qu'elle désirait vendre, et Éliza aurait vendu les cheveux de sa tête si elle avait pu en tirer bénéfice.
Cet énorme intérêt, elle le touchait à chaque trimestre, et, pleine d'une anxieuse sollicitude, elle conservait dans un petit livre le compte de son argent.
Georgiana était assise devant une glace sur une chaise haute.
Elle entremêlait ses cheveux de fleurs artificielles et de plumes fanées qu'elle avait trouvées dans une mansarde.
Cependant je faisais mon lit, ayant reçu de Bessie l'ordre exprès de le finir avant son retour; car Bessie m'employait souvent comme une servante subalterne, pour nettoyer la chambre et épousseter les meubles.
Après avoir étendu la courte-pointe et plié mes vêtements de nuit, j'allai à la fenêtre; quelques livres d'images et quelques jeux y avaient été oubliés.
Je voulus les ranger, mais Georgiana m'ordonna durement de laisser ses affaires en repos.
Me trouvant inoccupée, j'approchai mes lèvres des fleurs de glace qui obscurcissaient les carreaux, et bientôt je pus voir au dehors.
Le sol avait été pétrifié par une rude gelée.
De la fenêtre on apercevait la loge du portier et l'allée par laquelle entraient les voitures; mon haleine avait, comme je l'ai dit, fait une place à mon regard sur le feuillage argenté qui revêtait les vitres, quand je vis les portes s'ouvrir.
Une voiture entra.
Je la regardai avec distraction se diriger vers la maison.
Beaucoup de voitures venaient à Gateshead, mais les visiteurs qu'elles contenaient n'étaient jamais intéressants pour moi.
La calèche s'arrêta devant la porte; la sonnette fut tirée, et on introduisit le nouveau venu.
Comme ces détails m'étaient indifférents, je reportai toute mon attention sur un petit rouge- gorge affamé, qui était venu chanter dans les branches dépouillées d'un cerisier placé devant le mur, au-dessous de la fenêtre.
Il me restait encore du pain de mon déjeuner, j'en émiettai un morceau et je secouai l'espagnolette, voulant répandre les miettes sur le bord de la fenêtre, lorsque Bessie monta précipitamment l'escalier et arriva dans la chambre en criant: «Mademoiselle Jane, retirez votre tablier.
Que faites-vous là? avez-vous lavé votre figure et vos mains ce matin?» Avant de répondre, je tirai une fois encore l'espagnolette, car je tenais à donner moi-même le pain au petit oiseau.
Le châssis céda, je jetai une partie des miettes par terre et l'autre sur les branches de l'arbre; puis, refermant la fenêtre, je répondis tranquillement: «Non, Bessie, je finis d'épousseter.
-- Quelle petite fille désagréable et sans soin! Que faisiez-vous là? Vous êtes toute rouge comme une coupable.
Pourquoi avez-vous ouvert la croisée?» Je n'eus pas l'embarras de répondre, car Bessie semblait trop occupée pour écouter mes explications; elle m'emmena vers la table de toilette, prit du savon et de l'eau, et m'en frotta sans pitié la figure et les mains.
Heureusement pour moi elle y mit peu de temps; ensuite elle lissa mes cheveux, me retira mon tablier, et me poussant sur l'escalier, m'ordonna de descendre bien vite dans la salle à manger, où j'étais attendue.
J'allais demander qui m'attendait et si ma tante se trouvait en bas; mais Bessie avait déjà disparu en fermant la porte de la chambre derrière elle.
Je descendis lentement.
Depuis plus de trois mois je n'avais pas été appelée par Madame Reed.
Renfermée pendant si longtemps dans la chambre du premier, le rez-de-chaussée était devenu pour moi une région imposante et dans laquelle il m'était pénible d'entrer.
J'arrivai dans l'antichambre devant la porte de la salle à manger; là je m'arrêtai intimidée et tremblante; redoutant sans cesse des punitions injustes, j'étais devenue en peu de temps défiante et craintive.
Je n'osais pas avancer; pendant une dizaine de minutes je demeurai dans une hésitation agitée.
Tout à coup la sonnette retentit violemment: force me fut d'entrer.
«Qui donc peut m'attendre? me demandais-je intérieurement, pendant qu'avec mes deux mains je tournais le dur loquet qui résista quelques secondes à mes efforts.
Qui vais-je trouver avec ma tante?» Le loquet céda, la porte s'ouvrit; je m'avançai en saluant bien bas, et je regardai autour de moi.
Quelque chose de sombre et de long, une sorte de colonne obscure, arrêta mes yeux.
Je reconnus enfin une triste figure habillée de noir qui se tenait debout devant moi.
La partie supérieure de ce personnage étrange ressemblait à un masque taillé, qu'on aurait planté sur une longue flèche en guise de tête.
Madame Reed occupait sa place ordinaire, près du feu.
«Dix ans, répondit ma tante.
-- Tant que cela?» reprit-il d'un air de doute.
«Eh bien! Jane Eyre, êtes-vous une bonne petite fille?» Impossible de répondre affirmativement.
Ceux qui m'entouraient pensaient le contraire; je demeurai silencieuse.
Madame Reed parla pour moi, et secouant la tête d'une manière expressive, elle reprit rapidement: «Moins nous parlerons sur ce sujet, mieux peut-être cela vaudra, monsieur Brockelhurst.
-- En vérité, j'en suis fâché; il faut que je m'entretienne quelques instants avec elle.» Et, renonçant à sa position perpendiculaire, il s'installa dans un fauteuil vis-à-vis Madame Reed.
«Venez ici,» me dit-il.
Il frappa légèrement du pied le tapis et m'ordonna de me placer devant lui.
Sa figure me produisit un effet étrange, quand, me trouvant sur la même ligne que lui, je pus voir son grand nez et sa bouche garnie de dents énormes.
«Il n'y a rien de si triste que la vue d'un méchant enfant, reprit-il, surtout d'une méchante petite fille.
Savez-vous où vont les réprouvés après leur mort?» Ma réponse fut rapide et orthodoxe.
«En enfer, m'écriai-je.
-- Et qu'est-ce que l'enfer? pouvez-vous me le dire? -- C'est un gouffre de flammes.
-- Aimeriez-vous à être précipitée dans ce gouffre et à y brûler pendant l'éternité? -- Non, monsieur.
-- Et que devez-vous donc faire pour éviter une telle destinée?» Je réfléchis un moment, et cette fois il fut facile de m'attaquer sur ce que je répondis.
«Je dois me maintenir en bonne santé et ne pas mourir.
-- Et que ferez-vous pour cela? des enfants plus jeunes que vous périssent journellement.
«Dites-vous vos prières matin et soir? continua mon interrogateur.
-- Oui, monsieur.
-- Lisez-vous la Bible? -- Quelquefois.
-- Le faites-vous avec plaisir? aimez-vous cette lecture? -- J'aime les Révélations, le Livre de Daniel, la Genèse, Samuel, quelques passages de l'Exode, des Rois, des Chroniques, et j'aime aussi Job et Jonas.
-- Et les Psaumes, j'espère que vous les aimez? -- Non, monsieur.
-- Les Psaumes ne sont point intéressants, observai-je.
-- C'est une preuve que vous avez un mauvais coeur.
Si donc vous l'admettez dans l'école de Lowood, je demanderai que les chefs et les maîtresses aient l'oeil sur elle; je les prierai surtout de se tenir en garde contre son plus grand défaut, je veux parler de sa tendance au mensonge.
Je dis toutes ces choses devant vous, Jane, ajouta-t-elle, afin que vous n'essayiez pas de tromper Monsieur Brockelhurst.» J'étais tout naturellement portée à craindre et à détester Madame Reed, elle qui semblait sans cesse destinée à me blesser cruellement.
Je n'étais jamais heureuse en sa présence; quels que fussent mes soins pour lui obéir et lui plaire, mes efforts étaient toujours repoussés, et je ne recevais en échange que des reproches semblables à celui que je viens de rapporter.
Cette accusation qui m'était infligée devant un étranger me fut profondément douloureuse.
Je voyais vaguement qu'elle venait de briser toutes mes espérances dans cette nouvelle vie où je devais entrer; je sentais confusément, et sans m'en rendre compte, qu'elle semait l'aversion et la malveillance sur le chemin que j'allais parcourir.
Je me voyais transformée aux yeux de Monsieur Brockelhurst en petite fille dissimulée; et que pouvais-je faire pour effacer cette injustice? «Rien, rien,» pensai-je en moi-même.
Je m'efforçai de réprimer un sanglot et j'essuyai rapidement quelques larmes, preuves trop évidentes de mon angoisse.
-- Je voudrais, continua Madame Reed, que son éducation fût en rapport avec sa position, qu'on la rendît utile et humble.
Quant aux vacances, je vous demanderai la permission de les lui laisser passer à Lowood.
-- Vos projets sont pleins de sagesse, madame, reprit Monsieur Brockelhurst; l'humilité est une vertu chrétienne, et elle est nécessaire surtout aux élèves de Lowood.
Je demande sans cesse qu'on apporte un soin tout particulier à la leur inspirer.
J'ai longtemps cherché les meilleurs moyens de mortifier en elles le sentiment mondain de l'orgueil, et l'autre jour j'ai eu une preuve de mon succès.
Mais, mon cher monsieur Brockelhurst, je demande de l'uniformité sur tous points.
-- Très bien, monsieur: alors je puis compter que cette enfant sera reçue à Lowood, qu'elle y sera élevée comme il convient à sa position, et en vue de ses devoirs à venir.
-- Vous le pouvez, madame; elle sera placée dans cet asile de plantes choisies, et j'espère que l'inestimable privilège de son admission la rendra reconnaissante.
-- Je l'enverrai aussitôt que possible, monsieur Brockelhurst; car j'ai bien hâte, je vous assure, d'être débarrassée d'une responsabilité qui devient aussi lourde.
-- Sans doute, sans doute.
Madame, ajouta-t-il, je me vois obligé de vous faire mes adieux.
Adieu, madame.
-- Adieu, monsieur; rappelez-moi au souvenir de Madame et de Mademoiselle Brockelhurst.
-- Je n'y manquerai pas, madame.
Je restai seule avec Madame Reed.
Quelques minutes se passèrent en silence.
Elle cousait et je l'examinais.
Madame Reed pouvait avoir trente-six ou trente-sept ans: c'était une femme d'une constitution robuste, aux épaules carrées, aux membres vigoureux; elle n'était point lourde, bien que petite et forte; sa figure paraissait large, à cause du développement excessif de son menton.
Elle avait le front bas, la bouche et le nez assez réguliers; ses yeux, sans bonté, brillaient sous des cils pâles; sa peau était noire et ses cheveux blonds.
D'un tempérament fort et sain, elle ignorait la maladie; c'était une ménagère soigneuse et habile, qui surveillait aussi bien ses fermes que sa maison; ses enfants seuls se riaient quelquefois de son autorité; elle s'habillait avec goût, et sa tenue faisait toujours ressortir sa toilette.
Assise sur une chaise basse, non loin de son fauteuil, j'avais pu l'examiner et étudier tous les traits de son visage.
Je tenais dans ma main ce livre qui racontait la mort subite d'une menteuse; mon attention s'y reporta, et ce fut comme un avertissement pour moi.
Ce qui venait de se passer, ce que Madame Reed avait dit à Monsieur Brockelhurst, toute leur conversation enfin était encore récente et douloureuse dans mon esprit; chaque mot m'avait frappée comme un dard, et j'étais là, agitée par un vif ressentiment.
Madame Reed leva les yeux de son ouvrage, les fixa sur moi, et ses doigts s'arrêtèrent.
«Sortez d'ici, retournez dans votre chambre,» me dit-elle.
Mon regard, ou je ne sais quelle autre chose, l'avait sans doute blessée; car, bien qu'elle se contînt, son accent était très irrité.
Je me levai et je me dirigeai vers la porte; mais je revins sur mes pas, j'allai du côté de la fenêtre, puis au milieu de la chambre; enfin je m'approchai d'elle.
Cette histoire d'une menteuse, vous pouvez la donner à votre fille Georgiana, car c'est elle qui vous trompe, et non pas moi.» Les doigts de Madame Reed étaient demeurés immobiles, ses yeux de glace continuaient à me fixer froidement.
«Qu'avez-vous encore à me dire?» me demanda-t-elle d'un ton qu'on aurait plutôt employé avec une femme qu'avec une enfant.
Ce regard, cette voix, réveillèrent toutes mes antipathies.
-- Comment oseriez-vous affirmer de semblables choses, Jane? -- Comment je l'oserai, madame Reed? Je l'oserai, parce que c'est la vérité.
Et pourtant, oppressée par la souffrance, je vous avais crié: «Ma tante ayez pitié de moi!» Et cette punition, vous me l'aviez infligée parce que j'avais été frappée, jetée à terre par votre misérable fils.
Je dirai l'exacte vérité à tous ceux qui me questionneront.
On croit que vous êtes bonne; mais votre coeur est dur et vous êtes dissimulée.» Quand j'eus cessé de parler, le plus étrange sentiment de triomphe que j'aie jamais éprouvé s'était emparé de mon âme.
Je crus qu'une chaîne invisible s'était brisée et que je venais de conquérir une liberté inespérée.
Je pouvais le croire en effet, car Madame Reed semblait effrayée; son ouvrage avait glissé de ses genoux, elle levait les mains, paraissait agitée, et à sa figure contractée on eût dit qu'elle allait pleurer.
«Jane, me dit-elle, vous vous trompez.
Qu'avez-vous? pourquoi tremblez-vous si fort Voulez-vous boire un peu d'eau? -- Non, madame Reed.
-- Souhaitez-vous quelque autre chose, Jane? Je vous assure que je désire être votre amie.
-- Non; vous prétendiez tout à l'heure, devant Monsieur Brockelhurst, que j'avais un mauvais caractère et que j'étais une menteuse; mais tout le monde saura votre conduite à Lowood.
-- Jane, ce sont là des choses que vous ne comprenez pas; il faut bien corriger les enfants de leurs défauts.
-- Le mensonge n'est pas mon défaut, m'écriai-je d'une voix sauvage.
-- Avouez, Jane, que vous êtes en colère, et maintenant retournez dans votre chambre, ma chère enfant, et couchez-vous un peu.
-- Je ne suis pas votre chère enfant, et ne puis pas me coucher.
Envoyez-moi en pension aussitôt que vous le pourrez, madame Reed, car je déteste cette maison.
-- Oh! oui, je t'y enverrai aussitôt que possible,» murmura Madame Reed en ramassant son ouvrage; puis elle quitta vivement la chambre.
On m'avait laissée seule, maîtresse du terrain; c'était ma plus rude bataille, ma première victoire: je restai un moment à la place où s'était assis Monsieur Brockelhurst, jouissant de ma solitude conquise.
J'avais goûté la vengeance pour la première fois; comme les vins épicés, elle me sembla agréable, chaude et vivifiante; mais l'arrière-goût métallique et brûlant me laissa la sensation d'un empoisonnement.
Alors je serais allée de bon coeur demander pardon à Madame Reed; mais je savais par l'expérience et par l'instinct que je l'aurais ainsi rendue plus ennemie et que j'aurais excité les violents entraînements de ma nature.
Le moins que je pusse montrer, c'était l'emportement dans mes paroles; le moins que je pusse sentir, c'était une sombre indignation.
Je pris un volume de contes arabes, en m'efforçant de lire; mais je ne compris rien: ma pensée flottante ne pouvait se fixer sur moi-même, ni sur ces pages que j'avais trouvées jadis si séduisantes.
J'ouvris la porte vitrée de la salle à manger: le bosquet était silencieux; une gelée que n'avait brisée ni le soleil ni le vent, couvrait la terre.
Je me servis de ma robe pour envelopper ma tête et mes bras, et j'allai me promener dans une partie du parc tout à fait séparée du reste.
C'était un jour bien sombre, un ciel bien obscur, tout chargé de neige.
Par intervalles, des flocons de glace tombaient sans se fondre sur le sentier durci et dans le clos couvert de givre.
Elle traversait le sentier et se dirigeait de mon côté.
«Méchante petite fille, me dit-elle, pourquoi ne venez-vous pas quand on vous appelle?» La présence de Bessie me sembla encore plus douce que les pensées dont j'étais accablée, bien que, selon son habitude, elle fût un peu de mauvaise humeur.
Le fait est qu'après ma lutte avec Madame Reed et ma victoire sur elle, la colère passagère d'une servante me touchait peu, et j'étais prête à venir me réchauffer à la lumière de son jeune coeur.
Je jetai donc mes deux bras autour de son cou, en lui disant: «Venez, Bessie, ne grondez plus.» Je ne m'étais jamais montrée si ouverte, si peu craintive; cette manière d'être plut à Bessie.
«Vous êtes une étrange enfant, mademoiselle Jane, me dit-elle en me regardant; une petite créature vagabonde, aimant la solitude.
Vous allez en pension, n'est-ce pas?» Je fis un signe affirmatif.
«Et n'êtes-vous pas triste de quitter la pauvre Bessie? -- Que suis-je pour Bessie? elle me gronde toujours.
-- C'est qu'aussi vous vous montrez bizarre, timide, effarouchée.
Si vous étiez un peu plus hardie...
-- Oui, pour recevoir encore plus de coups.
-- Sottise! Mais du reste il est certain que vous n'êtes pas bien traitée; ma mère, lorsqu'elle vint me voir la semaine dernière, me dit que pour rien au monde elle ne voudrait voir un de ses enfants à votre place.
Mais venez, j'ai une bonne nouvelle pour vous.
-- Je ne le pense pas, Bessie.
Madame veut que vous quittiez Gateshead dans un jour ou deux; vous choisirez ceux de vos vêtements que vous voulez emporter.
-- Bessie, dis-je, promettez-moi de ne plus me gronder jusqu'à mon départ.
-- Eh bien, oui; mais soyez une bonne fille et n'ayez pas peur de moi.
Ne reculez pas quand je parle un peu haut, car c'est là ce qui m'irrite le plus.
-- Je ne crois pas avoir jamais peur de vous maintenant, Bessie, parce que je suis habituée à vos manières; mais j'aurai bientôt de nouvelles personnes à craindre.
-- Si vous les craignez, elles vous détesteront.
-- Comme vous, Bessie? -- Je ne vous déteste pas, mademoiselle; je crois vous aimer encore plus que les autres.
-- Vous ne me le montrez pas.
«Et alors vous êtes contente de me quitter? -- Non, Bessie, non, en vérité; et même dans ce moment je commence à en être un peu triste.
-- Dans ce moment, et un peu! comme vous dites cela froidement, ma petite demoiselle! Je suis sûre que, si je vous demandais de m'embrasser, vous me refuseriez.
-- Oh non, je veux vous embrasser, et ce sera un plaisir pour moi; baissez un peu votre tête.» Bessie s'inclina, et nous nous embrassâmes; puis, étant tout à fait remise, je la suivis à la maison.
L'après-midi se passa dans la paix et l'harmonie.
Le soir, Bessie me conta ses histoires les plus attrayantes et me chanta ses chants les plus doux.
Même pour moi, la vie avait ses rayons de soleil.» On était au matin du dix-neuf janvier; cinq heures venaient de sonner au moment où Bessie entra avec une chandelle dans mon petit cabinet.
J'étais debout et presque entièrement habillée.
Levée depuis une demi-heure, je m'étais lavé la figure, et j'avais mis mes vêtements à la pâle lumière de la lune, dont les rayons perçaient l'étroite fenêtre de mon réduit.
Je devais quitter Gateshead ce jour même et prendre, à six heures, la voiture qui passait devant la loge du portier.
Bessie seule était levée; après avoir allumé le feu, elle commença à faire chauffer mon déjeuner.
Les enfants mangent rarement lorsqu'ils sont excités par la pensée d'un voyage.
Quant à moi, je ne pus rien prendre.
Ce fut en vain que Bessie me pria d'avaler une ou deux cuillerées de la soupe au lait qu'elle avait préparée.
Elle chercha alors quelques biscuits et les fourra dans mon sac; puis, après m'avoir attaché mon manteau et mon chapeau, elle s'enveloppa dans un châle, et nous quittâmes ensemble la chambre des enfants.
Quand je fus arrivée devant la chambre à coucher de Madame Reed, Bessie me demanda si je voulais dire adieu à sa maîtresse.
-- Et qu'avez-vous répondu, mademoiselle? -- Rien; j'ai caché ma figure sous mes couvertures, et je me suis tournée du côté de la muraille.
-- C'était mal, mademoiselle Jane.
-- Non, Bessie, c'était parfaitement juste.
Votre maîtresse n'a jamais été mon amie.
Bien loin de là, elle m'a toujours traitée en ennemie.
-- Oh! mademoiselle Jane, ne dites pas cela.
-- Adieu au château de Gateshead,» m'écriai-je en passant sous la grande porte.
La lune avait disparu, et la nuit était obscure.
Bessie portait une lanterne, dont la lumière venait éclairer les marches humides du perron, ainsi que les allées sablées qu'un récent dégel avait détrempées Cette matinée d'hiver était glaciale, mes dents claquaient.
La loge du portier était éclairée; en y arrivant, nous y trouvâmes la femme qui allumait son feu.
Le soir précédent, ma malle avait été descendue, ficelée et déposée à la porte.
Il était six heures moins quelques minutes, et lorsque l'horloge eut sonné, un bruit de roues annonça l'arrivée de la voiture; je me dirigeai vers la porte, et je vis la lumière de la lanterne avancer rapidement à travers des espaces ténébreux.
«Part-elle seule? demanda la femme du portier.
-- Oui.
-- À quelle distance va-t-elle? -- À cinquante milles.
-- C'est bien loin; je suis étonnée que Madame Reed ose la livrer à elle-même pendant une route aussi longue.» Une voiture traînée par deux chevaux et dont l'impériale était couverte de voyageurs venait d'arriver et de s'arrêter devant la porte.
Le postillon et le conducteur demandèrent que tout se fît rapidement; ma malle fut hissée; on m'arracha des bras de Bessie, tandis que j'étais suspendue à son cou.
«Ayez bien soin de l'enfant, cria-t-elle au conducteur, lorsque celui-ci me plaça dans l'intérieur.
-- Oui,» répondit-il.
La portière fut fermée, et j'entendis une voix qui criait: «Enlevez!» Alors la voiture continua sa route.
C'est ainsi que je fus séparée de Bessie et du château de Gateshead; c'est ainsi que je fus emmenée vers des régions inconnues et que je croyais éloignées et mystérieuses.
Je ne me rappelle que peu de chose de mon voyage: le jour me parut d'une excessive longueur; il me semblait que nous franchissions des centaines de lieues.
On traversa plusieurs villes, et dans l'une d'elles la voiture s'arrêta.
Les chevaux furent changés et les voyageurs descendirent pour dîner.
Je me promenai longtemps dans cette salle, accablée d'étranges pensées.
Je craignais que quelqu'un ne vînt m'enlever; car je croyais aux ravisseurs, leurs exploits ayant souvent figuré dans les chroniques de Bessie.
Enfin mon protecteur revint et me replaça dans la voiture; après être monté sur le siège, il souffla dans sa corne, et nous nous mîmes à rouler sur la route pierreuse qui conduit à Lowood.
Le soir arrivait humide et chargé de brouillards; quand le jour eut cessé pour faire place au crépuscule, je compris que nous étions bien loin de Gateshead.
Nous ne traversions plus de villes, le paysage était changé.
De hautes montagnes grisâtres fermaient l'horizon; l'obscurité augmentait à mesure que nous descendions dans la vallée; tout autour de nous nous n'avions que des bois épais.
Depuis longtemps la nuit avait entièrement voilé le paysage, et j'entendais encore dans les feuilles le murmure du vent.
Bercée par ces sons harmonieux, je m'endormis enfin.
Je sommeillais depuis longtemps, lorsque la voiture s'arrêtant tout à coup, je m'éveillai.
Devant moi se tenait une étrangère que je pris pour une domestique, car à la lueur de la lanterne je pus voir sa figure et ses vêtements.
«Y a-t-il ici une petite fille du nom de Jane Eyre? demanda-t- elle.
-- Oui.» répondis-je.
Aussitôt on me fit descendre.
Ma malle fut remise à la servante, et la diligence repartit.
Le bruit et les secousses de la voiture avaient engourdi mes membres et m'avaient étourdie.
Je rassemblai toutes mes facultés pour regarder autour de moi.
Le vent, la pluie et l'obscurité remplissaient l'espace.
Je pus néanmoins distinguer un mur dans lequel était pratiquée une porte, ouverte pour le moment; mon nouveau guide me la fit traverser, puis, après l'avoir soigneusement fermée derrière elle, elle tira le verrou.
J'avais alors devant moi une maison, ou, pour mieux dire, une série de maisons qui occupaient un terrain assez considérable; leurs façades étaient percées d'un grand nombre de fenêtres, dont quelques-unes seulement étaient éclairées.
On me fit passer par un sentier large, sablonneux et humide, et au bout duquel se trouvait encore une porte.
De là, nous entrâmes dans un corridor qui conduisait à une chambre à feu.
La servante m'y laissa seule.
J'étais dans un salon, non pas aussi élégant que celui de Gateshead, mais qui pourtant me parut très confortable.
Je m'efforçais de comprendre le sujet d'une des peintures suspendues au mur, lorsque quelqu'un entra avec une lumière; derrière, se tenait une seconde personne.
La première était une femme d'une taille élevée.
Ses cheveux et ses yeux étaient noirs; son front, élevé et pâle.
Bien qu'à moitié cachée dans un châle, son port me sembla noble et sa contenance grave.
«Cette enfant est bien jeune pour être envoyée seule,» dit-elle, en posant la bougie sur la table.
Elle m'examina attentivement pendant une minute ou deux, puis elle ajouta: «Il faudra la coucher tout de suite; elle a l'air fatiguée.
Êtes- vous lasse, mon enfant? me dit-elle en mettant sa main sur mon épaule.
-- Un peu, madame.
-- Et vous avez faim, sans doute? Avant de l'envoyer au lit, faites-lui donner à manger, mademoiselle Miller.
La jeune dame que je venais de quitter pouvait avoir vingt-neuf ans; celle qui m'accompagnait paraissait de quelques années plus jeune, la première m'avait frappée par son aspect, sa voix et son regard.
Elle me conduisit de pièce en pièce, de corridor en corridor, à travers une maison grande et irrégulièrement bâtie.
Un silence absolu, qui m'effrayait un peu, régnait dans cette partie que nous venions de traverser.
Un murmure de voix lui succéda bientôt.
Nous entrâmes dans une salle immense.
À chaque bout se dressaient deux tables éclairées chacune par deux chandelles.
Autour étaient assises sur des bancs des jeunes filles dont l'âge variait depuis dix jusqu'à vingt ans.
Elles me semblèrent innombrables, quoiqu'en réalité elles ne fussent pas plus de quatre-vingts.
Elles portaient toutes le même costume: des robes en étoffe brune et d'une forme étrange; et par-dessus la robe de longs tabliers de toile.
C'était l'heure de l'étude; elles repassaient leurs leçons du lendemain, et de là provenait le murmure que j'avais entendu.
Les parts furent distribuées aux élèves, et celles qui avaient soif prirent un peu d'eau dans le gobelet qui servait à toutes.
Quand arriva mon tour, je bus, car j'étais très altérée, mais je ne pus rien manger; l'excitation et la fatigue du voyage m'avaient retiré l'appétit.
Lorsque le plateau passa devant moi, je pus voir que le souper se composait d'un gâteau d'avoine coupé en tranches.
Le repas achevé, Mademoiselle Miller lut la prière, et les jeunes filles montèrent l'escalier deux par deux.
Épuisée par la fatigue, je fis peu d'attention au dortoir; cependant il me parut très long, comme la salle d'étude.
Cette nuit-là, je devais coucher avec Mademoiselle Miller; elle m'aida à me déshabiller.
Une fois étendue, je jetai un regard sur ces interminables rangées de lits, dont chacun fut bientôt occupé par deux élèves.
Au bout de dix minutes, l'unique lumière qui nous éclairait fut éteinte, et je m'endormis au milieu d'une obscurité et d'un silence complets.
La nuit se passa rapidement; j'étais trop fatiguée même pour rêver; je ne m'éveillai qu'une fois, et j'entendis le vent mugir en tourbillons furieux et la pluie tomber par torrents.
Alors seulement je m'aperçus que Mademoiselle Miller avait pris place à mes côtés.
Quand mes yeux se rouvrirent, on sonnait une cloche; toutes les jeunes filles étaient debout et s'habillaient.
Le jour n'avait pas encore commencé à poindre, et une ou deux lumières brillaient dans la chambre.
Je me levai à contre-coeur, car le froid était vif, et tout en grelottant je m'habillai de mon mieux.
Aussitôt qu'un des bassins fut libre, je me lavai; mais il fallut attendre longtemps, car chacun d'eux servait à six élèves.
Une fois la toilette finie, la cloche retentit de nouveau.
Toutes les élèves se placèrent en rang, deux par deux, descendirent l'escalier et entrèrent dans une salle d'étude à peine éclairée.
Les prières furent lues par Mademoiselle Miller, qui, après les avoir achevées, s'écria: «Formez les classes!» Il en résulta quelques minutes de bruit.
Mademoiselle Miller ne cessait de répéter: «Ordre et silence.» Quand tout fut redevenu calme, je m'aperçus que les élèves s'étaient séparées en quatre groupes.
Chacun de ces groupes se tenait debout devant une chaise placée près d'une table.
Toutes les élèves avaient un volume à la main, et un grand livre, que je pris pour une Bible, était placé devant le siège vacant.
Il y eut une pause de quelques secondes, pendant lesquelles j'entendis le vague murmure qu'occasionne toujours la réunion d'un grand nombre de personnes.
Mademoiselle Miller alla de classe en classe pour étouffer ce bruit sourd, qui se prolongeait indéfiniment.
Le son d'une cloche lointaine venait de frapper nos oreilles, lorsque trois dames entrèrent dans la chambre.
Chacune d'elles s'assit devant une des tables.
Mademoiselle Miller se plaça à la quatrième chaise, celle qui était le plus près de la porte, et autour de laquelle on n'apercevait que de très jeunes enfants.
On m'ordonna de prendre place dans la petite classe, et on me relégua tout au bout du banc.
Le travail commença; on récita les leçons du jour, ainsi que quelques textes de l'Écriture sainte.
Vint ensuite une longue lecture dans la Bible; cette lecture dura environ une heure.
Lorsque tous ces exercices furent terminés, il faisait grand jour.
La cloche infatigable sonna pour la quatrième fois.
Les élèves se séparèrent de nouveau et se dirigèrent vers le réfectoire.
J'étais bien aise de pouvoir manger un peu.
J'avais pris si peu de chose la veille, que j'étais à demi évanouie d'inanition.
Le réfectoire était une grande salle basse et sombre.
Sur deux longues tables fumaient des bassins qui n'étaient pas propres malheureusement à exciter l'appétit.
Il y eut un mouvement général de mécontentement lorsque l'odeur de ce plat, destiné à leur déjeuner, arriva jusqu'aux jeunes filles.
La grande classe, qui marchait en avant, murmura ces mots: «C'est répugnant, le potage est encore brûlé.
-- Silence!» cria une voix; ce n'était pas Mademoiselle Miller qui avait parlé, mais la maîtresse d'une classe supérieure, petite femme bien vêtue, mais dont l'ensemble avait quelque chose de maussade.
J'appris plus tard que c'était la maîtresse de français.
On récita une longue prière et on chanta un cantique; une bonne apporta du thé pour les maîtresses, et les préparatifs achevés, le repas commença.
J'avalai quelques cuillerées de mon bouillon, sans penser au goût qu'il pouvait avoir; mais quand ma faim fut un peu apaisée, je m'aperçus que je mangeais une soupe détestable.
Chacune remuait lentement sa cuiller, goûtait sa soupe, essayait de l'avaler, puis renonçait à des efforts reconnus inutiles.
Le déjeuner finit sans que personne eût mangé; on rendit grâce de ce qu'on n'avait pas reçu, et l'on chanta un second cantique.
Pendant ce temps il était permis de parler haut et librement; toutes profitaient du privilège.
La conversation roula sur le déjeuner, et chacune des élèves déclara qu'il n'était pas mangeable.
Pauvres créatures! c'était leur seule consolation.
Il n'y avait d'autre maîtresse dans la chambre que Mademoiselle Miller.
De grandes jeunes filles l'entouraient et parlaient d'un air sérieux et triste.
J'entendis prononcer le nom de Madame Brockelhurst.
Mademoiselle Miller secoua la tête, comme si elle désapprouvait ce qui était dit, mais elle ne parut pas faire de grands efforts pour calmer l'irritation générale; elle la partageait sans doute.
L'horloge sonna neuf heures.
Mademoiselle Miller se plaça au centre de la chambre, et s'écria: «Silence! à vos places!» L'ordre se rétablit; au bout de dix minutes la confusion avait cessé, et toutes ces voix bruyantes étaient rentrées dans le silence.
Les maîtresses avaient repris leur poste; l'école entière semblait dans l'attente.
Les quatre-vingts enfants étaient rangés immobiles sur des bancs tout autour de la chambre.
Réunion curieuse à voir: toutes avaient les cheveux lissés sur le front et passés derrière l'oreille; pas une boucle n'encadrait leurs visages; leurs robes étaient brunes et montantes; le seul ornement qui leur fût permis était une collerette.
Une vingtaine d'entre elles étaient des jeunes filles arrivées à tout leur développement, ou plutôt même de jeunes femmes; ce costume leur allait mal et leur donnait un aspect bizarre, quelle que fût d'ailleurs leur beauté.
Je les regardais et j'examinais aussi de temps en temps les maîtresses.
Aucune d'elles ne me plaisait précisément: la grande avait l'air dur, la petite semblait irritable, la Française était brusque et grotesque.
Quant à Mademoiselle Miller, pauvre créature, elle était d'un rouge pourpre, et paraissait accablée de préoccupations; pendant que mes yeux allaient de l'une à l'autre, toute l'école se leva simultanément et comme par une même impulsion.
De quoi s'agissait-il? je n'avais entendu donner aucun ordre; quelqu'un pourtant m'avait poussé le bras; mais, avant que j'eusse eu le temps de comprendre, la classe s'était rassise.
Tous les yeux s'étant tournés vers un même point, les miens suivirent cette direction, et j'aperçus dans la salle la personne qui m'avait reçue la veille.
Elle était au fond de la longue pièce, près du feu; car il y avait un foyer à chaque bout de la chambre.
Elle examina gravement et en silence la double rangée de jeunes filles.
Vue en plein jour, elle m'apparut belle, grande et bien faite; dans ses yeux bruns brillait une vive bienveillance; ses sourcils longs et bien dessinés relevaient la blancheur de son front.
Ses cheveux, d'une teinte foncée, s'étageaient en petites boucles sur chacune de ses tempes.
On ne portait alors ni bandeaux ni longues frisures.
Sa robe était d'après la mode de cette époque, couleur de pourpre et garnie d'un ornement espagnol en velours noir, et à sa ceinture brillait une montre d'or, bijou plus rare alors qu'aujourd'hui.
Le cours de musique fut fait par Mademoiselle Temple à quelques-unes des plus âgées.
L'horloge avertissait lorsque l'heure fixée pour chaque leçon s'était écoulée.
Au moment où elle sonna midi, la directrice se leva.
«J'ai un mot à adresser aux élèves de Lowood,» dit-elle.
Le murmure qui suivait chaque leçon avait déjà commencé à se faire entendre; mais à la voix de Mademoiselle Temple, il cessa immédiatement.
Elle continua: «Vous avez eu ce matin un déjeuner que vous n'avez pu manger; vous devez avoir faim, j'ai donné ordre de vous servir une collation de pain et de fromage.» Les maîtresses se regardèrent avec surprise.
«Je prends sur moi la responsabilité de cet acte,» ajouta-t-elle, comme pour expliquer sa conduite; puis elle quitta la salle d'étude.
Le pain et le fromage furent apportés et distribués, au grand contentement de toute l'école; on donna ensuite ordre de se rendre au jardin.
Chacune mit un grossier chapeau de paille, retenu par des brides de calicot teint, et s'enveloppa d'un manteau de drap gris; je fus habillée comme les autres, et en suivant le flot j'arrivai en plein air.
Le jardin était un vaste terrain, entouré de murs assez hauts pour éloigner tout regard indiscret; d'un des côtés se trouvait une galerie couverte.
Le milieu, entouré de larges allées, était partagé en petits massifs.
Toutes les élèves recevaient en entrant un de ces petits massifs pour le cultiver, de sorte que chaque carré avait son propriétaire.
En été, lorsque la terre était couverte de fleurs, ces petits jardins devaient être charmants à voir; mais à la fin de janvier, tout était gelé, pâle et triste, je frissonnai et je regardai autour de moi.
Le jour n'était pas propice aux exercices du dehors; non pas qu'il fût précisément pluvieux, mais il était assombri par un brouillard épais, qui commençait à se résoudre en une pluie fine.
Les orages de la veille avaient maintenu la terre humide.
Les plus fortes des jeunes filles couraient de côté et d'autre et se livraient à des exercices violents; quelques-unes, pâles et maigres, allaient chercher un abri et de la chaleur sous la galerie; on entendait souvent une toux creuse sortir de leurs poitrines.
Je n'avais encore parlé à personne, et personne ne semblait faire attention à moi; j'étais seule, mais l'isolement ne me pesait pas; j'y étais habituée.
Je m'appuyai contre une des colonnes de la galerie, ramenant sur ma poitrine mon manteau de drap; je tâchai d'oublier le froid qui m'assaillait au dehors et la faim qui me rongeait au dedans.
Tout mon temps fut employé à examiner et à penser; mais mes réflexions étaient trop vagues et trop entrecoupées pour pouvoir être rapportées.
Je savais à peine où j'étais; Gateshead et ma vie passée flottaient derrière moi à une distance qui me semblait incommensurable.
Le présent était confus et étrange, et je ne pouvais former aucune conjecture sur l'avenir.
Je me mis à regarder le jardin, qui rappelait singulièrement celui d'un cloître; puis mes yeux se reportèrent sur la maison, dont une partie était grise et vieille, tandis que l'autre paraissait entièrement neuve.
La nouvelle partie, qui contenait la salle d'étude et les dortoirs, était éclairée par des fenêtres rondes et grillées, ce qui lui donnait l'aspect d'une église.
Une large pierre, placée au-dessus de l'entrée, portait cette inscription: Institution de Lowood: cette partie a été bâtie par Naomi Brockelhurst, du château de Brockelhurst, en ce comté.
Que votre lumière brille devant les hommes, afin qu'ils puissent voir vos bonnes oeuvres et glorifier votre Père qui est dans le ciel.
(Saint Matth., v.
seize.) Après avoir lu et relu ces mots, je compris qu'ils demandaient une explication, et que seule je ne pourrais pas en saisir entièrement le sens.
Je réfléchissais à ce que voulait dire institution, et je m'efforçais de trouver le rapport qu'il pouvait y avoir entre la première partie de l'inscription et le verset de la Bible, lorsque le son d'une toux creuse me fit tourner la tête.
En retournant une page, la jeune fille leva les yeux, j'en profitai pour lui parler.
«Votre livre est-il amusant?» demandai-je.
J'avais déjà formé le projet de le lui emprunter un jour à venir.
«Je l'aime, me répondit-elle après une courte pause qui lui permit de m'examiner.
-- De quoi y parle-t-on?» continuai-je.
Je ne pouvais comprendre comment j'avais la hardiesse de lier ainsi conversation avec une étrangère; cette avance était contraire à ma nature et à mes habitudes.
L'occupation dans laquelle je l'avais trouvée plongée avait sans doute touché dans mon coeur quelque corde sympathique; moi aussi, j'aimais lire des choses frivoles et enfantines, il est vrai; car je n'étais pas à même de comprendre les livres solides et sérieux.
«Vous pouvez le regarder,» me dit l'inconnue en m'offrant le livre.
Je fus convaincue par un rapide examen que le contenu était moins intéressant que le titre.
Rasselas me sembla un livre ennuyeux, à moi qui n'aimais que les enfantillages.
Je n'y vis ni fées ni génies; je le rendis donc à sa propriétaire.
Elle le reçut tranquillement et sans me rien dire; elle allait même recommencer son attentive lecture, lorsque je l'interrompis de nouveau.
«Pouvez-vous me dire, demandai-je, ce que signifie l'inscription gravée sur cette pierre? Qu'est-ce que l'institution de Lowood? -- C'est la maison où vous êtes venue demeurer.
-- Eh bien, toutes les enfants que vous verrez ici ont perdu au moins un de leurs parents, et voilà la raison qui a fait donner à cette école le nom d'institution pour l'éducation des orphelines.
-- Payons-nous, ou bien nous élève-t-on gratuitement? -- Nous ou nos amis payons quinze livres sterling par an.
-- Alors pourquoi nous appelle-t-on des enfants de charité? -- Parce que la somme de quinze livres sterling n'étant pas suffisante pour faire face aux dépenses de notre entretien et de notre éducation, ce qui manque est fourni par une souscription.
-- Quels sont les souscripteurs? -- Des personnes charitables demeurant dans les environs, ou bien même habitant Londres.
-- Et quelle est cette Naomi Brockelhurst? -- C'est la dame qui a bâti la nouvelle partie de cette maison, ainsi que l'indique l'inscription.
Son fils a maintenant la direction générale de l'école.
-- Pourquoi? -- Parce qu'il est trésorier et chef de l'établissement.
C'est lui qui achète notre nourriture et nos vêtements.
-- Demeure-t-il ici? -- Non; il habite au château qui est éloigné de Lowood d'une demi- lieue.
-- Est-il bon? -- C'est un pasteur, et on prétend qu'il fait beaucoup de bien.
-- N'avez-vous pas dit que cette grande dame s'appelait Mademoiselle Temple? -- Oui.
-- Et comment s'appellent les autres maîtresses? -- Celle que vous voyez là et dont le visage est rouge, c'est Mademoiselle Smith.
Elle taille et surveille notre couture; car nous faisons nous-mêmes nos robes, nos manteaux et tous nos vêtements.
La petite, qui a des cheveux noirs, c'est Mademoiselle Scatcherd.
Elle donne les leçons d'histoire, de grammaire, et fait les répétitions de la seconde classe.
Enfin, celle qui est enveloppée dans un châle et porte son mouchoir attaché à son côté, avec un ruban jaune, c'est Madame Pierrot; elle vient de Lille, et enseigne le français.
-- Aimez-vous les maîtresses? -- Assez -- Aimez-vous la petite qui a des cheveux noirs, et madame...
je ne puis pas prononcer son nom comme vous.
-- Mademoiselle Scatcherd est vive, il faudra faire bien attention à ne pas la blesser.
Madame Pierrot est une assez bonne personne.
-- Mais Mademoiselle Temple est la meilleure, n'est-ce pas? -- Oh! Mademoiselle Temple est très bonne; elle sait beaucoup; elle est supérieure aux autres maîtresses, parce qu'elle est plus instruite qu'elles toutes.
-- Y a-t-il longtemps que vous demeurez à Lowood? -- Deux ans.
-- Êtes-vous orpheline? -- Ma mère est morte.
-- Êtes-vous heureuse ici? -- Vous me faites trop de questions; nous avons assez causé pour aujourd'hui, et je désirerais lire un peu.» Mais, à ce moment, la cloche ayant sonné pour annoncer le dîner, tout le monde rentra.
Le parfum qui remplissait la salle à manger était à peine plus appétissant que celui du déjeuner.
Le repas fut servi dans deux grands plats d'étain, d'où sortait une épaisse fumée, répandant l'odeur de graisse rance.
Le dîner se composait de pommes de terre sans goût et de viande qui en avait trop, le tout cuit ensemble.
Chaque élève reçut use portion assez abondante; je mangeai ce que je pus, tout en me demandant si je ferais tous les jours aussi maigre chère.
Après le dîner, nous passâmes dans la salle d'étude; les leçons recommencèrent et se prolongèrent jusqu'à cinq heures.
Il n'y eut dans l'après-midi qu'un seul événement de quelque importance.
La jeune fille avec laquelle j'aurais causé sous la galerie fût renvoyée d'une leçon d'histoire par Mademoiselle Scatcherd, sans que je pusse en savoir la cause.
On lui ordonna d'aller se placer au milieu de la salle d'étude.
«Comment peut-elle supporter ceci avec tant de tranquillité et de fermeté? pensai-je; si j'étais à sa place, je souhaiterais de voir la terre m'engloutir.» Mais elle semblait porter sa pensée au delà de son châtiment et de sa triste position.
Elle ne paraissait point préoccupée de ce qui l'entourait.
J'avais entendu parler de personnes qui rêvaient éveillées; je me demandais s'il n'en était pas ainsi pour elle: ses yeux étaient fixés sur la terre, mais ils ne la voyaient pas; son regard semblait plonger dans son propre coeur.
«Elle pense au passé, me dis-je, mais certes le présent n'est rien pour elle.» Cette jeune fille était une énigme pour moi; je ne savais si elle était bonne ou mauvaise.
Lorsque cinq heures furent sonnées, on nous servit un nouveau repas, consistant en une tasse de café et un morceau de pain noir; je bus mon café et je dévorai mon pain; mais j'en aurais désiré davantage, j'avais encore faim.
Vint ensuite une demi-heure de récréation, puis de nouveau l'étude; enfin, le verre d'eau, le morceau de gâteau d'avoine, la prière, et tout le monde alla se coucher.
C'est ainsi que se passa mon premier jour à Lowood.
Le jour suivant commença de la même manière que le premier; on se leva et on s'habilla à la lumière; mais ce matin-là nous fumes dispensés de la cérémonie du lavage, car l'eau était gelée dans les bassins.
La veille au soir il y avait eu un changement de température; un vent du nord-est, soufflant toute la nuit à travers les crevasses de nos fenêtres, nous avait fait frissonner dans nos lits et avait glacé l'eau.
Avant que l'heure et demie destinée à la prière et à la lecture de la Bible fût écoulée, je me sentis presque morte de froid.
Le déjeuner arriva enfin.
Ma part me sembla bien petite, et j'en aurais volontiers accepté le double.
Ce jour-là, je fus enrôlée dans la quatrième classe, et on me donna des devoirs à faire.
Jusque-là je n'avais été que spectatrice à Lowood; j'allais devenir actrice.
Elle m'envoya dans un coin de la chambre, et m'ordonna d'ourler cette bande.
Presque tout le monde cousait à cette heure, excepté toutefois quelques élèves qui lisaient tout haut, groupées autour de la chaise de Mademoiselle Scatcherd.
La classe était silencieuse, de sorte qu'il était facile d'entendre le sujet de la leçon, de remarquer la manière dont chaque enfant s'en tirait, et d'écouter les reproches ou les louanges adressées par la maîtresse.
On lisait l'histoire d'Angleterre.
Parmi les lectrices se trouvait la jeune fille que j'avais rencontrée sous la galerie.
Au commencement de la leçon, elle était sur les premiers rangs; mais pour quelque erreur de prononciation, ou pour ne s'être point arrêtée quand elle le devait, elle fut renvoyée au fond de la pièce.
Burns, vous plissez votre menton de la manière la plus déplaisante; cessez tout de suite...
Burns, je vous ai dit de tenir la tête droite; je ne veux pas vous voir devant moi dans une telle attitude.» Lorsque le chapitre eut été lu deux fois, on ferma les livres et l'interrogation commença.
La leçon comprenait une partie du règne de Charles Ier; il y avait plusieurs questions sur le tonnage, l'impôt et le droit payé par les bateaux.
La plupart des élèves étaient incapables de répondre; mais toutes les difficultés étaient immédiatement résolues, dès qu'elles arrivaient à Mademoiselle Burns; elle semblait avoir retenu toute la leçon, et elle avait une réponse prête pour chaque question.
Je m'attendais à voir Mademoiselle Scatcherd louer son attention.
Je l'entendis, au contraire, s'écrier tout à coup: «Petite malpropre, vous n'avez pas nettoyé vos ongles ce matin.» L'enfant ne répondit rien; je m'étonnai de son silence.
«Pourquoi, pensai-je, n'explique-t-elle pas qu'elle n'a pu laver ni ses ongles ni sa figure, parce que l'eau était gelée?» Mais à ce moment mon attention fut détournée de ce sujet par Mademoiselle Smith, qui me pria de lui tenir un écheveau de fil.
Pendant qu'elle le dévidait, elle me parlait de temps en temps, me demandant si j'avais déjà été en pension, si je savais marquer, coudre, tricoter; jusqu'à ce qu'elle eût achevé, je ne pus donc pas continuer à examiner la conduite de Mademoiselle Scatcherd.
Elle présenta avec respect ce fatal instrument à Mademoiselle Scatcherd; puis alors elle détacha son sarrau tranquillement et sans en avoir reçu l'ordre.
La maîtresse la frappa rudement sur les épaules.
Pas une larme ne s'échappa des yeux de la jeune fille.
J'avais cessé de coudre, car à ce spectacle mes doigts s'étaient mis à trembler et une colère impuissante s'était emparée de moi.
Quant à Burns, pas un trait de sa figure pensive ne s'altéra, son expression resta la même.
«Petite endurcie, s'écria Mademoiselle Scatcherd, rien ne peut-il donc vous corriger de votre désordre? Reportez ces verges!» Burns obéit.
Je la regardai furtivement au moment où elle sortit de la chambre: elle remettait son mouchoir dans sa poche, et une larme brillait sur ses joues amaigries.
La récréation du soir était l'heure la plus agréable de toute la journée.
Le pain et le café donnés à cinq heures, sans apaiser la faim, ranimaient pourtant la vitalité.
La longue contrainte cessait; la salle d'étude était plus chaude que le matin.
On laissait le feu brûler activement pour suppléer à la chandelle, qui n'arrivait qu'un peu plus tard.
La pâle lueur du foyer, le tumulte permis, le bruit confus de toutes les voix, tout enfin éveillait en nous une douce sensation de liberté.
Le soir de ce jour où j'avais vu Mademoiselle Scatcherd battre son élève, je me promenais, comme d'ordinaire, au milieu des tables et des groupes joyeux, sans une seule compagne, et ne me trouvant pourtant point isolée.
Quand je passais devant les fenêtres, je relevais de temps en temps les rideaux et je regardais au dehors.
La neige tombait épaisse; il s'en était déjà amoncelé contre le mur.
Approchant mon oreille de la fenêtre, je pus distinguer, malgré le bruit intérieur, le triste mugissement du vent.
Il est probable que, si j'avais quitté une maison aimée, des parents bons pour moi, à cette heure j'aurais vivement regretté la séparation.
Le vent aurait navré mon coeur; cet obscur chaos aurait troublé mon âme: mais dans la situation où j'étais, je ne trouvais dans toutes ces choses qu'une étrange excitation.
Insouciante et fiévreuse, je souhaitais que le vent mugît plus fort, que la faible lueur qui m'environnait se changeât en obscurité, que le bruit confus devint une immense clameur.
Sautant par-dessus les bancs, rampant sous les tables, j'arrivai jusqu'au foyer et je m'agenouillai devant le garde-feu.
Ici je trouvai Burns absorbée et silencieuse.
Étrangère à ce qui se passait dans la salle, elle reportait toute son attention sur un livre qu'elle lisait à la clarté de la flamme.
«Est-ce encore Rasselas? demandai-je en me plaçant derrière elle.
-- Oui, me répondit-elle, je l'ai tout à l'heure fini.» Au bout de cinq minutes, elle ferma en effet le livre; j'en fus bien aise.
«Maintenant, pensai-je, elle voudra peut-être bien causer un peu avec moi.» Je m'assis près d'elle sur le plancher.
«Quel est votre autre nom que Burns? demandai-je.
-- Hélène.
-- Venez-vous de loin? -- Je viens d'un pays tout au nord, près de l'Écosse.
-- Y retournerez-vous? -- Je l'espère, mais personne n'est sûr de l'avenir.
Il vaut bien mieux supporter patiemment une douleur dont vous souffrez seule que de commettre un acte irréfléchi, dont les fâcheuses conséquences pèseraient sur toute votre famille; et d'ailleurs, la Bible nous ordonne de rendre le bien pour le mal.
-- Mais il est dur d'être frappée, d'être envoyée au milieu d'une pièce remplie de monde, surtout à votre âge; je suis beaucoup plus jeune que vous, et je ne pourrais jamais le supporter.
Je sentais qu'Hélène Burns considérait toute chose à la lumière d'une flamme invisible pour moi; je pensais qu'elle pouvait bien avoir raison et moi tort; mais je ne me sentais pas disposée à approfondir cette matière.
«Vous dites que vous avez des défauts, Hélène; quels sont-ils? Vous me semblez bonne.
-- Alors apprenez de moi à ne pas juger d'après l'apparence.
Tout cela est très irritant pour Mademoiselle Scatcherd, qui est naturellement propre et exacte.
-- Et intraitable et cruelle,» ajoutai-je.
Mais Hélène ne voulut pas approuver cette addition; elle demeura silencieuse.
«Mademoiselle Temple est-elle aussi sévère que Mademoiselle Scatcherd?» En entendant prononcer le nom de Mademoiselle Temple, un doux sourire vint éclairer sa figure sérieuse.
-- C'est étonnant, m'écriai-je; il est si facile d'être soigneuse! -- Pour vous, je n'en doute pas.
Le matin, pendant la classe, j'ai remarqué que vous étiez attentive; votre pensée ne semblait jamais errer pendant que Mademoiselle Miller expliquait la leçon et vous questionnait, tandis que la mienne s'égare continuellement.
Alors que je devrais écouter Mademoiselle Scatcherd et recueillir assidûment tout ce qu'elle dit, je n'entends souvent même plus le son de sa voix.
Je tombe dans une sorte de rêve.
Je pense quelquefois que je suis dans le Northumberland; je prends le bruit que j'entends autour de moi pour le murmure d'un petit ruisseau qui coulait près de notre maison.
Quand vient mon tour, il faut que je sorte de mon rêve; mais comme, pour mieux entendre le ruisseau de ma vision, je n'ai point écouté ce qu'on disait, je n'ai pas de réponse prête.
-- Et pourtant comme vous avez bien répondu ce matin! -- C'est un pur hasard; le sujet de la lecture m'intéressait.
Au lieu de rêver à mon pays, je m'étonnais de ce qu'un homme qui aimait le bien pût agir aussi injustement, aussi follement que Charles Ier.
Je pensais qu'il était triste, avec cette intégrité et cette conscience, de ne rien admettre en dehors de l'autorité.
Comment osèrent-ils le frapper?» Hélène parlait pour elle; elle avait oublié que je n'étais pas à même de la comprendre, que je ne savais rien, ou du moins presque rien à ce sujet; je la ramenai sur mon terrain.
«Et quand Mademoiselle Temple vous donne des leçons, votre pensée continue-t-elle à errer? -- Non certainement; c'est rare du moins.
Mademoiselle Temple a presque toujours à me dire quelque chose de plus nouveau que mes propres réflexions; son langage me semble doux, et ce qu'elle m'apprend est justement ce que je désirais savoir.
-- Alors avec Mademoiselle Temple vous êtes bonne? -- Oui, c'est-à-dire que je suis bonne passivement; je ne fais point d'efforts; je vais où me guide mon penchant; il n'y a pas de mérite dans une telle bonté.
-- Un grand, au contraire; vous êtes bonne pour ceux qui sont bons envers vous; c'est tout ce que j'ai jamais désiré.
Si l'on obéissait à ceux qui sont cruels et injustes, les méchants auraient trop de facilité; rien ne les effrayerait plus, et ils ne changeraient pas; au contraire, ils deviendraient de plus en plus mauvais.
Quand on nous frappe sans raison, nous devrions aussi frapper rudement, si rudement que la personne qui a été injuste ne fût jamais tentée de recommencer.
«-Quand vous serez plus âgée, j'espère que vous changerez d'idées; vous êtes encore une enfant, et vous ne savez pas.
-- Les païens et les tribus sauvages proclament cette doctrine; mais les chrétiens et les nations civilisées la désavouent.
-- Comment? Je ne comprends pas.
-- Ce n'est pas la violence qui dompte la haine, ni la vengeance qui guérit l'injure.
-- Qu'est-ce donc alors? -- Lisez le Nouveau Testament; écoutez ce que dit le Christ, et voyez ce qu'il fait: que sa parole devienne votre règle, et sa conduite votre exemple.
-- Et que dit-il? -- Il dit: «Aimez vos ennemis; bénissez ceux qui vous maudissent, et faites du bien à ceux qui vous haïssent et vous traitent avec mépris.» -- Alors il me faudrait aimer Madame Reed? je ne le puis pas.
Il faudrait bénir son fils John? c'est impossible!» À son tour, Hélène me demanda de m'expliquer: je commençai à ma manière le récit de mes souffrances et de mes ressentiments.
Quand j'étais excitée, je devenais sauvage et amère; je parlais comme je sentais, sans réserve, sans pitié.
Hélène m'écouta patiemment jusqu'à la fin; je m'attendais à quelque remarque, mais elle resta muette.
«Ho bien! m'écriai-je, Madame Reed n'est-elle pas une femme dure et sans coeur? -- Sans doute; elle a manqué de bonté envers vous, parce qu'elle n'aimait pas votre caractère, de même que Mademoiselle Scatcherd n'aime pas le mien.
Mais comme vous vous rappelez exactement toutes ses paroles, toutes ses actions! Quelle profonde impression son injustice sembla avoir faite sur votre coeur! Aucun mauvais traitement n'a laissé en moi une trace aussi profonde.
Il retournera d'où il vient.
Peut-être se communiquera- t-il à quelque esprit plus grand que l'homme; peut-être traversera-t-il des degrés de gloire; peut-être enfin le pâle rayon de l'âme humaine se transformera-t-il en la brillante lumière de l'âme des séraphins.
Mais ce qui est certain, c'est que ce principe ne peut pas dégénérer et ne peut être allié à l'esprit du mal; non, je ne puis le croire, ma foi est tout autre.
Hélène soupira en se voyant contrainte de renoncer à sa rêverie, elle se leva pourtant, et, sans rien répondre, elle obéit immédiatement.
Les trois premiers mois passés à Lowood me semblèrent un siècle.
Ce fut pour moi une lutte fatigante contre toutes sortes de difficultés.
Il fallut s'accoutumer à un règlement nouveau, à des tâches dont je n'avais pas l'habitude.
La crainte de manquer à quelqu'un de mes devoirs m'épuisait encore plus que les souffrances matérielles, bien que celles-ci ne fussent pas peu de chose.
Nos vêtements étaient insuffisants pour nous protéger contre un froid aussi rude; au lieu de brodequins, nous n'avions que des souliers dans lesquels la neige entrait facilement; nos mains, n'étant pas protégées par des gants, se couvraient d'engelures, ainsi que nos pieds.
Je me rappelle encore combien ceux-ci me faisaient souffrir chaque soir, lorsque la chaleur les gonflait, et chaque matin, lorsqu'il fallait me rechausser; en outre, l'insuffisance de nourriture était un vrai supplice.
Douées de ces grands appétits des enfants en croissance, nous avions à peine de quoi nous soutenir.
Il en résultait un abus dont les plus jeunes avaient seules à se plaindre.
En hiver, les dimanches étaient de tristes jours.
Nous avions deux milles à faire pour arriver à l'église de Brocklebridge, où officiait notre chef.
Nous partions ayant froid; en arrivant, nous avions plus froid encore; et avant la fin de l'office du matin nos membres étaient paralysés.
Trop loin pour retourner dîner, nous recevions entre les deux services du pain et de la viande froide, et des parts aussi insuffisantes que dans nos repas ordinaires.
Après l'office du soir, nous nous en retournions par une route escarpée.
Le vent du nord soufflait si rudement sur le sommet des montagnes qu'il nous gerçait la peau.
Je me rappellerai toujours Mademoiselle Temple.
Elle marchait légèrement et avec rapidité le long des rangs accablés, ramenant sur sa poitrine son manteau qu'écartait un vent glacial; et, par ses préceptes et son exemple, elle encourageait tout le monde à demeurer ferme et à marcher en avant comme de vieux soldats.
Quant aux autres maîtresses, pauvres créatures, elles étaient trop abattues elles-mêmes pour tenter d'égayer les élèves! Combien toutes nous désirions la lumière et la chaleur d'un feu pétillant, lorsque nous arrivions à Lowood! Mais cette douceur était refusée aux petites.
Chacun des foyers était immédiatement occupé par un double rang de grandes élèves; et les plus jeunes, se pressant les unes contre les autres, cachaient sous leurs tabliers leurs bras transis.
Une petite jouissance nous était pourtant réservée: à cinq heures, on nous distribuait une double ration de pain et un peu de beurre; c'était le festin hebdomadaire auquel nous pensions d'un dimanche à l'autre.
J'essayais, en général, de me réserver la moitié de ce délicieux repas; quant au reste, je me voyais invariablement obligée de le partager.
Le dimanche soir se passait à répéter par coeur le catéchisme, les cinquième, sixième et septième chapitres de saint Matthieu, et à écouter un long sermon que nous lisait Mademoiselle Miller, dont les bâillements impossibles à réprimer attestaient assez la fatigue.
Cette lecture était souvent interrompue par une douzaine de petites filles qui, gagnées par le sommeil, se mettaient à jouer le rôle d'Eutychus et tombaient, non pas d'un troisième grenier, mais d'un quatrième banc.
Je n'ai pas encore parlé des visites de Monsieur Brockelhurst: il fut absent une partie du premier mois; il avait peut-être prolongé son séjour chez son ami l'archidiacre.
Cette absence était un soulagement pour moi; je n'ai pas besoin de dire que j'avais des raisons pour craindre son arrivée.
Il revint pourtant.
J'habitais Lowood depuis trois semaines environ.
Une après-midi, comme j'étais assise, une ardoise sur mes genoux et très en peine d'achever une longue addition, mes yeux se levèrent avec distraction et se dirigèrent du côté de la fenêtre.
Je regardai de côté cette espèce de spectre; je ne m'étais pas trompée, c'était Monsieur Brockelhurst, avec son pardessus boutonné, et l'air plus sombre, plus maigre et plus sévère que jamais.
J'avais mes raisons pour craindre cette apparition; je ne me rappelais que trop bien les dénonciations perfides de Madame Reed, la promesse faite par Monsieur Brockelhurst d'instruire Mademoiselle Temple et les autres maîtresses de ma nature corrompue.
J'étais convaincue qu'il révélait mes fautes, et j'examinais avec une douloureuse anxiété les yeux de la directrice, m'attendant sans cesse à voir leur noire orbite me lancer un regard d'aversion et de mépris.
Je prêtai l'oreille, j'étais assez près d'eux pour entendre presque tout ce qu'ils disaient.
Le sujet de leur conversation me délivra momentanément de mes craintes.
«Je suppose, mademoiselle Temple, disait Monsieur Brockelhurst, que le fil acheté à Lowood fera l'affaire.
Il me paraît d'une bonne grosseur pour les chemises de calicot.
Je me suis aussi procuré des aiguilles qui me semblent convenir très bien au fil.
Et à propos, madame, je voudrais que les bas de laine fussent mieux entretenus.
«Vos ordres seront exécutés, monsieur, reprit Mademoiselle Temple.
-- Et puis, madame, continua-t-il, la blanchisseuse m'a dit que quelques-unes des petites filles avaient eu deux collerettes dans une semaine; c'est trop, la règle n'en permet qu'une.
-- Je crois pouvoir expliquer ceci, monsieur.
Agnès et Catherine Johnstone avaient été invitées à prendre le thé avec quelques amies à Lowton, et je leur ai permis, pour cette occasion, de mettre des collerettes blanches.
Monsieur Brockelhurst secoua la tête.
«Eh bien! pour une fois, cela passera; mais que de semblables faits ne se renouvellent pas trop souvent.
Il y a encore une chose qui m'a surpris.
-- Un instant, madame! Vous savez qu'en élevant ces jeunes filles, mon but n'est pas de les habituer au luxe, mais de les rendre patientes et dures à la souffrance, de leur apprendre à se refuser tout à elles-mêmes.
S'il leur arrive par hasard un petit accident, tel qu'un repas gâté, on ne doit pas rendre cette leçon inutile en remplaçant un bien-être perdu par un autre plus grand; pour choyer le corps, vous oubliez le but de cette institution.
On pourrait leur répéter ces mots du Christ: «L'homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole sortant de la bouche de Dieu».
Monsieur Brockelhurst était debout devant le foyer.
Les mains derrière le dos, il surveillait majestueusement toute l'école.
«C'est Julia Severn, répondit Mademoiselle Temple très tranquillement.
-- Naturellement, oui; mais nous ne nous conformons pas à la nature; je veux que ces jeunes filles soient les enfants de la grâce! Et pourquoi cette abondance? j'ai dit bien des fois que je désirais voir les cheveux modestement aplatis.
Mademoiselle Temple, il faut que les cheveux de cette petite soient entièrement coupés.
J'enverrai le perruquier demain; mais j'en vois d'autres qui ont une chevelure beaucoup trop longue et beaucoup trop abondante.
En me penchant sur mon banc, je pus apercevoir les regards et les grimaces avec lesquels elles exécutaient leur manoeuvre.
Je regrettais que Monsieur Brockelhurst ne pût pas les voir aussi.
Il eût peut-être compris alors que, quelques soins qu'il prît pour l'extérieur, l'intérieur échappait toujours à son influence.
Il examina pendant cinq minutes le revers de ces médailles vivantes, puis il prononça la sentence.
Elle retentit à mes oreilles comme le glas d'un arrêt mortel.
«Tous ces cheveux, dit-il, seront coupés» Mademoiselle Temple voulut faire une observation.
Eh bien! chacune des enfants placées devant nous a arrangé ses longs cheveux en nattes que la vanité elle-même semble avoir tressées.
Oui, je le répète, tout ceci doit être coupé; pensez au temps que nous avons déjà perdu.» Ici Monsieur Brockelhurst fut interrompu.
Trois dames entrèrent dans la chambre.
Une quantité de boucles légères et soigneusement peignées sortaient de ces gracieuses coutures.
La plus âgée de ces dames était enveloppée dans un magnifique châle de velours bordé d'hermine; elle portait un faux tour de boucles à la française.
Ces dames, qui n'étaient autres que Madame et Mademoiselles Brockelhurst, furent reçues avec respect par Mademoiselle Temple; on les conduisit au bout de la chambre à des places d'honneur.
Il paraît qu'elles étaient venues dans la voiture avec Monsieur Brockelhurst, et qu'elles avaient scrupuleusement examiné les chambres de l'étage supérieur, pendant que Monsieur Brockelhurst faisait ses comptes avec la femme de charge, questionnait la blanchisseuse et forçait la directrice à écouter ses sermons.
Pour le moment, elles adressaient quelques observations et quelques reproches à Madame Smith, qui était chargée de l'entretien du linge et de l'inspection des dortoirs; mais je n'eus pas le temps de les écouter, mon attention ayant été bientôt détournée par autre chose.
Jusque-là, tout en prêtant l'oreille à la conversation de Monsieur Brockelhurst et de Mademoiselle Temple, je n'avais pas négligé les précautions nécessaires à ma sûreté personnelle.
Tous les yeux se dirigèrent de mon côté.
Je compris que tout était perdu, et je rassemblai mes forces contre ce qui allait arriver.
L'orage ne se fit pas attendre.
Mademoiselle Temple m'aida doucement à venir jusqu'à lui, et murmura à mon oreille: «Ne soyez pas effrayée, Jeanne; j'ai vu que c'était un accident, et vous ne serez pas punie.» Ces bonnes paroles me frappèrent au coeur comme un aiguillon.
«Dans une minute elle me méprisera et verra en moi une hypocrite,» pensai-je.
Et alors un sentiment de rage contre Madame Reed et Monsieur Brockelhurst alluma mon sang: je n'étais pas une Hélène Burns.
«Avancez cette chaise,» dit Monsieur Brockelhurst, en indiquant un siège très élevé d'où venait de descendre une monitrice.
On l'apporta.
«Placez-y l'enfant,» continua-t-il.
J'y fus placée, par qui? c'est ce que je ne puis dire.
Je m'aperçus seulement qu'on m'avait hissée à la hauteur du nez de Monsieur Brockelhurst.
Des pelisses en soie pourpre, un nuage de plumes argentées s'étendaient et se balançaient au-dessous de mes pieds.
«Mesdames, dit Monsieur Brockelhurst en se tournant vers sa famille, mademoiselle Temple, maîtresses et élèves, vous voyez toutes cette petite fille.» Sans doute elles me voyaient toutes; leurs regards étaient pour moi comme des miroirs ardents sur ma figure brûlante.
«Vous voyez qu'elle est jeune encore; son extérieur est celui de l'enfance.
Dieu lui a libéralement départi l'enveloppe qu'il accorde à tous.
Aucune difformité n'indique en elle un être à part.
Qui croirait que l'esprit du mal a déjà trouvé en elle un serviteur et un agent? Et pourtant, chose triste à dire, c'est la vérité.» Il s'arrêta; j'eus le temps de raffermir mes nerfs et de sentir ma rougeur disparaître.
L'épreuve ne pouvait plus être évitée; j'étais décidée à la supporter avec courage.
Elle l'a envoyée ici pour la guérir, comme les Juifs envoyaient leurs malades au lac de Bethséda.
Directrice, maîtresses, je vous le demande encore, ne laissez pas les eaux croupir autour d'elle!» Après cette sublime conclusion, Monsieur Brockelhurst attacha le dernier bouton de son pardessus et dit quelque chose tout bas à sa famille.
Celle-ci se leva, salua Mademoiselle Temple et quitta cérémonieusement la salle d'étude.
Arrivé à la porte, mon juge se retourna et dit: «Laissez-la encore une demi-heure sur cette chaise, et que personne ne lui parle pendant le reste du jour.» J'étais donc assise là-haut.
Moi qui avais déclaré ne jamais pouvoir supporter la honte d'être debout au milieu de la salle, je me trouvais maintenant exposée à tous les regards sur ce piédestal de honte.
Aucun langage ne peut exprimer mes sensations; mais au moment où elles gonflaient ma poitrine, une jeune fille passa à mes côtés; elle leva les yeux sur moi.
Quelle flamme étrange y brillait! quelle impression extraordinaire me produisit leur lumineux regard! Je me sentis plus forte; c'était un héros, un martyr, qui, passant devant une victime ou une esclave, lui communiquait sa force.
Je me rendis maîtresse de la haine qui me montait au coeur, je levai la tête et je me tins ferme sur ma chaise.
Hélène Burns fit à Mademoiselle Smith une question sur son travail.
Elle fut grondée pour avoir demandé une chose aussi simple, et, en s'en retournant à sa place, elle me sourit de nouveau.
Avant que ma demi-heure de pénitence fût écoulée, j'entendis sonner cinq heures.
On cessa le travail, et tout le monde se rendit au réfectoire pour prendre le café.
Je me hasardai à descendre; il faisait nuit close; je me glissai dans un coin et je m'assis sur le parquet.
Le charme qui m'avait soutenue jusqu'alors était sur le point de se rompre.
La réaction commença, et le chagrin qui s'empara de moi était si accablant que je m'affaissai sans force, la figure tournée vers la terre.
Je me mis à pleurer.
Hélène Burns n'était pas là.
Rien ne venait à mon secours.
Laissée seule, je m'abandonnai moi-même, et je versai des larmes abondantes.
En arrivant à Lowood, j'étais décidée à être si bonne, à faire tant d'efforts, à me concilier tant d'amis, à obtenir le respect et à mériter l'affection.
J'étais aimée de mes compagnes; celles de mon âge me traitaient en égale; les grandes ne me tracassaient pas: et maintenant j'allais être jetée à terre de nouveau, être foulée aux pieds sans savoir si je pourrais jamais me relever.
«Non, je ne le pourrai pas,» pensai-je en moi-même, et je me mis à désirer sincèrement la mort.
Comme je murmurais ce souhait au milieu de mes sanglots, quelqu'un s'approcha, je tressaillis; Hélène Burns était près de moi, la flamme du foyer me l'avait montrée traversant la longue chambre déserte.
Elle m'apportait mon pain et mon café.
«Mangez quelque chose,» me dit-elle.
Mais je repoussai ce qu'elle m'avait offert, sentant que, dans la situation où je me trouvais, une goutte de café ou une miette de pain me ferait mal.
Hélène me regarda probablement avec surprise; quels que fussent mes efforts, je ne pouvais pas faire cesser mon agitation, je continuais à pleurer tout haut.
Elle s'assit près de moi, tenant ses genoux entre ses bras et y appuyant sa tête; mais elle demeurait silencieuse comme une Indienne.
Je fus la première à parler.
«Hélène, dis-je, pourquoi restez-vous avec une enfant que tout le monde considère comme une menteuse? -- Tout le monde, Jane? À peine quatre-vingts personnes vous ont entendu donner ce titre, et le monde en contient des centaines de millions.
-- Que m'importent ces millions? Les quatre-vingts que je connais me méprisent.
-- Jane, vous vous trompez; il est probable que pas une des élèves ne vous méprise ni ne vous hait, et beaucoup vous plaignent, j'en suis sûre.
-- Comment peuvent-elles me plaindre, après ce qu'a dit Monsieur Brockelhurst? -- Monsieur Brockelhurst n'est pas un Dieu; ce n'est pas un homme en qui l'on ait confiance.
Personne ne l'aime ici, car il n'a jamais rien fait pour gagner notre affection.
S'il vous eût accordé des faveurs spéciales, vous auriez sans doute trouvé tout autour de vous des ennemies, soit déclarées, soit secrètes.
Mais, après tout ce qui s'est passé, presque toutes voudraient vous témoigner de la sympathie, si elles l'osaient.
Maîtresses et élèves pourront vous regarder froidement pendant un jour ou deux; mais des sentiments amis sont cachés dans leurs coeurs et paraîtront bientôt, d'autant qu'ils auront été comprimés pendant quelque temps.
Et d'ailleurs, Jane...» Elle s'arrêta.
«Eh bien, Hélène?» dis-je en mettant mes mains dans les siennes.
Elle prit doucement mes doigts pour les réchauffer et continua: «Si le monde entier vous haïssait et vous croyait coupable, mais que votre conscience vous approuvât, et qu'en interrogeant votre coeur il vous parût pur de toute faute, Jeanne, vous ne seriez pas sans amie.
-- Je le sais, mais ce n'est point assez pour moi.
Si les autres ne m'aiment pas, je préfère mourir plutôt que de vivre ainsi; je ne puis pas accepter d'être seule et détestée.
-- Silence, Jane! Vous placez trop haut l'amour des hommes; vous êtes trop impressionnable, trop ardente.
La main souveraine qui a créé votre corps et y a envoyé le souffle de vie, a placé pour vous des ressources en dehors de vous-même et des créatures faibles comme vous.
Dieu, qui attend la séparation de notre chair et de notre esprit, nous couronnera après la mort; il nous accordera une pleine récompense.
Quand elle eut fini de parler, sa respiration devint plus rapide, et une petite toux sèche sortit de sa poitrine.
J'oubliai alors pour un moment mes chagrins, et je me laissai aller à une vague inquiétude.
Inclinant ma tête sur l'épaule d'Hélène, je passai mon bras autour de sa taille; elle m'approcha d'elle, et nous restâmes ainsi en silence.
Une autre personne entra dans la salle; le vent, qui avait écarté quelques nuages épais, avait laissé la lune à découvert, et ses rayons, en frappant directement sur une fenêtre voisine, nous éclairèrent en plein, ainsi que la personne qui s'avançait.
C'était Mademoiselle Temple.
Il me parut gai; il était éclairé par un bon feu.
Mademoiselle Temple dit à Hélène de s'asseoir dans un petit fauteuil d'un côté du foyer, et en ayant pris un autre elle-même, elle m'engagea à me placer à ses côtés.
«Êtes-vous consolée? me demanda-t-elle, en me regardant en face; avez-vous assez pleuré vos chagrins? -- Je crains de ne jamais pouvoir me consoler.
-- Pourquoi? -- Parce que j'ai été accusée injustement; parce que tout le monde, et vous-même, madame, vous me croyez bien coupable.
-- Nous croirons ce que nous verrons, et nous formerons notre opinion d'après vos actes, mon enfant.
Continuez à être bonne, et vous me contenterez.
-- Est-ce bien vrai, mademoiselle Temple? -- Oui, me répondit-elle en passant son bras autour de moi Et maintenant dites-moi quelle est cette dame que Monsieur Brockelhurst appelle votre bienfaitrice.
-- C'est Madame Reed, la femme de mon oncle; mon oncle est mort et m'a laissée à ses soins.
-- Elle ne vous a donc pas librement adoptée? -- Non, Madame Reed en était fâchée; mais mon oncle, à ce que m'ont souvent répété les domestiques, lui avait fait promettre en mourant de me garder toujours près d'elle.
-- Eh bien, Jane, vous savez, ou, si vous ne le savez pas, je vous apprendrai que lorsqu'un criminel est accusé, on lui permet toujours de prendre la parole pour sa défense.
J'étais épuisée par l'émotion; aussi mes paroles furent-elles plus douces qu'elles ne l'étaient d'ordinaire lorsque j'abordais ce sujet douloureux.
Me rappelant ce qu'Hélène m'avait dit sur l'indulgence, je mis dans mon récit bien moins de fiel que je n'en mettais d'habitude; raconté ainsi, il était plus vraisemblable, et, à mesure que j'avançais, je sentais que Mademoiselle Temple me croyait entièrement.
Dans le courant de mon récit, j'avais parlé de Monsieur Loyd comme étant venu me voir après mon accès, car je n'avais point oublié le terrible épisode de la chambre rouge.
J'avais même craint qu'en le racontant, mon irritation ne me fît dépasser en quelque sorte les justes limites.
J'en fus heureuse, car je prenais un plaisir d'enfant à contempler sa figure, ses vêtements, ses bijoux, son front pur, ses cheveux brillants, ses yeux noirs qui rayonnaient.
Se tournant alors vers Hélène, elle lui dit: «Comment êtes-vous ce soir, Hélène? avez-vous beaucoup toussé aujourd'hui? -- Pas tout à fait autant que de coutume, je crois, madame.
-- Et comment vont vos douleurs de poitrine? -- Un peu mieux.» Mademoiselle Temple se leva, prit la main d'Hélène, et tâta son pouls; puis elle retourna à se place, et je l'entendis soupirer.
Elle demeura pensive pendant quelques minutes; mais, sortant tout à coup de sa réflexion, elle nous dit gaiement: «Vous êtes mes hôtes ce soir, et je veux vous traiter comme tels.» En disant ces mots, elle sonna.
«Barbara, dit-elle à la servante qui entra, je n'ai pas encore eu mon thé; apportez le plateau et donnez des tasses pour ces deux jeunes filles.» Le plateau fut apporté.
Mademoiselle Temple en fit aussi la remarque.
«Barbara, dit-elle, ne pourriez-vous pas nous apporter un peu plus de pain et de beurre? il n'y en pas assez pour trois.» La servante sortit et revint bientôt.
«Mademoiselle, dit-elle.
Madame Harden dit qu'elle a envoyé la quantité ordinaire.» Madame Harden était la femme de charge; elle était taillée sur le même modèle que Monsieur Brockelhurst; elle semblait faite de la même chair et des mêmes os.
«J'aurais voulu vous en donner à chacune un morceau pour l'emporter, dit-elle; mais, puisque nous n'avons pas assez de pain et de beurre, il faudra bien le manger maintenant.» Et sa main généreuse nous en coupa de grosses tranches.
Ce soir-là, il nous sembla que nous étions nourries de nectar et d'ambroisie.
Le sourire de satisfaction avec lequel Mademoiselle Temple nous regardait pendant que nous apaisions nos appétits voraces sur le mets délicat qu'elle nous avait libéralement réparti, ne fut pas la moindre de nos joies.
Le thé achevé et le plateau enlevé, elle nous rappela près du feu; chacune de nous fut placée à ses côtés, et une conversation s'engagea entre elle et Hélène.
Ce n'était pas un petit privilège que d'être admise à l'entendre.
Mademoiselle Temple avait toujours quelque chose de serein dans son apparence, de noble dans son maintien.
On trouvait dans son langage cette exactitude épurée qui prévient l'exagération ou la passion.
Ceux qui la regardaient ou l'écoutaient, éprouvaient non seulement un vif plaisir, mais aussi un profond respect.
Ce fut ce qui m'arriva.
Quant à Hélène, elle me frappa d'admiration.
Cette âme était là sur ses lèvres, et les paroles coulaient de je ne sais quelle source mystérieuse.
Mademoiselle Temple et Hélène parlèrent de choses qui m'étaient étrangères, des peuples et des temps passés, des contrées éloignées, des secrets de la nature découverts ou devinés.
Elles parlèrent de différents livres; combien elles en avaient lu! que de connaissances elles possédaient! les noms des auteurs français leur semblaient familiers.
Hélène obéit, et mon admiration croissait à chaque ligne.
Au moment où elle finissait, la cloche annonça qu'il était temps de se coucher.
Nous ne pouvions donc plus rester.
Mademoiselle Temple nous embrassa, et nous pressant sur son coeur, elle nous dit: «Dieu vous bénisse, mes enfants!» Elle retint Hélène pressée contre elle un peu plus longtemps que moi.
Elle la laissa partir plus difficilement; ce fut Hélène que son oeil suivit; ce fut pour elle qu'elle soupira tristement une seconde fois, et qu'elle essuya une larme.
En atteignant le dortoir, nous entendîmes la voix de Mademoiselle Scatcherd; elle examinait les tiroirs, elle était justement à celui d'Hélène Burns, et, en entrant, celle-ci fut vivement réprimandée.
On lui déclara que le lendemain on lui attacherait à l'épaule une demi-douzaine d'objets dépliés.
Jusqu'au soir, la jeune fille supporta son châtiment avec patience et sans avoir un seul instant conçu de ressentiment; car elle le considérait comme une punition méritée.
Au moment où Mademoiselle Scatcherd s'en alla, après la classe du soir, je courus à Hélène.
Je lui arrachai du front ce papier, et je le jetai au feu.
Cette rage, dont Hélène était incapable, avait dévoré mon âme pendant tout le jour, et des larmes brûlantes avaient coulé le long de mes joues.
La vue de cette triste résignation m'avait mis au coeur une souffrance intolérable.
Une semaine environ après ce que je viens de raconter, Mademoiselle Temple, qui avait écrit à Monsieur Loyd, recevait une réponse; il paraît que son récit s'accordait avec le mien.
Délivrée d'un poids aussi accablant, je pris dès lors la résolution de me mettre à l'oeuvre, et de me frayer un chemin au milieu de toutes les difficultés.
Le même jour, j'appris les deux premiers temps du verbe Être, et je dessinai ma première ferme, dont, par parenthèse, les murs étaient encore plus inclinés que ceux de la fameuse tour penchée à Pise.
Ce soir-là, en allant me coucher, j'oubliai de me servir en imagination le souper de pommes de terre toutes chaudes, de pain blanc et de lait nouvellement tiré, comme j'avais l'habitude de le faire pour apaiser mon estomac affamé.
Je me contentai, pour tout repas, de regarder mille gravures idéales qui se présentaient à mes yeux dans l'obscurité.
Je me figurais qu'elles étaient toutes mon ouvrage.
Je pensais aussi au jour où je serais capable de traduire couramment un certain petit livre français que Madame Pierrot m'avait montré.
Je m'endormis avant d'avoir résolu ce problème d'une manière satisfaisante.
Salomon a bien raison de dire: «Mieux vaut un dîner d'herbe et l'amour, qu'un boeuf à l'écurie et la haine.» Je n'aurais pas changé Lowood et toutes ses privations pour Gateshead et son luxe.
Les nuits et les matinées, renonçant à une température digne du Canada, ne glaçaient plus le sang dans nos veines.
Les récréations passées dans le jardin devenaient supportables; quelquefois même, lorsque le soleil brillait, elles étaient douées et agréables.
La verdure perçait sur ces massifs sombres qui, s'égayant chaque jour, faisaient croire que l'espérance les traversait la nuit et laissait chaque matin des traces plus brillantes de son passage.
Les fleurs commençaient à se mélanger aux feuilles; on voyait boutonner les violiers d'hiver, les crocus, les oreilles d'ours couleur de pourpre, et les pensées aux yeux dorés.
Les jeudis, comme nous avions demi- congé, nous allions nous promener, et nous trouvions des fleurs encore plus belles, écloses sous les haies vives.
Je m'aperçus aussi, à mon grand contentement, que le hasard nous avait réservé une jouissance qui n'était limitée que par l'horizon.
Le mois d'avril touchait à sa fin, et mai approchait brillant et serein.
Chaque jour c'était un ciel bleu, de doux rayons de soleil, des brises légères qu'envoyaient l'occident et le nord.
La végétation poussait avec force; tout verdissait, tout était couvert de fleurs.
Je sentais pleinement toutes ces choses; j'en jouissais souvent et librement, mais presque toujours seule.
J'avais donc enfin une raison pour désirer cette liberté toute nouvelle pour moi, et que je devais obtenir par mes efforts.
N'ai-je pas fait de Lowood une belle habitation, quand je l'ai dépeinte entourée de bois et de montagnes et placée sur le bord d'une rivière? Sans doute le site était beau; mais était-il sain? C'est là une autre question.
La vallée boisée où était situé Lowood était le berceau de ces brouillards qui engendrent les épidémies; avec le printemps les brumes revinrent, s'introduisirent dans l'asile des orphelines, et leur haleine répandit le typhus dans les dortoirs et dans les salles d'étude.
Aussi avant le commencement de mai l'école fut- elle transformée en hôpital.
Une mauvaise nourriture et des refroidissements négligés avaient disposé une partie des élèves à subir la contagion.
Quarante-cinq sur quatre-vingts furent frappées en même temps.
On interrompit les classes; la discipline cessa d'être observée.
Celles des élèves qui continuaient à se bien porter obtinrent une liberté entière, parce que le médecin insistait sur la nécessité d'un exercice fréquent, et que d'ailleurs personne n'avait le temps de nous surveiller.
Plusieurs déjà atteintes n'étaient arrivées chez elles que pour mourir; d'autres rendirent le dernier soupir à Lowood, et furent enterrées rapidement et en silence, la nature de l'épidémie rendant tout délai dangereux.
La maladie semblait avoir établi sa demeure à Lowood, et la mort y répétait ses visites assidues.
Des chambres et des couloirs sortaient des émanations semblables à celles d'un hôpital.
On s'efforçait en vain de combattre la contagion par des remèdes.
Cependant le joyeux mois de mai brillait sans nuages au-dessus de ces montagnes à l'aspect pittoresque et de ce beau pays tout couvert de bois.
Mais tous ces trésors s'étalaient en vain pour la plupart des jeunes filles de Lowood; quelquefois seulement on venait cueillir un petit bouquet d'herbes et de fleurs destinées à orner un cercueil.
Quant à moi et à toutes celles dont la santé s'était maintenue, nous jouissions pleinement des beautés du lieu et de la saison.
Depuis le matin jusqu'au soir on nous laissait courir dans les bois comme des bohémiennes; nous agissions à notre fantaisie, nous allions où nous poussait le caprice; puis notre régime était meilleur que jadis.
Monsieur Brockelhurst et sa famille n'approchaient plus de Lowood, toute inspection avait cessé; effrayée de l'épidémie, l'avare femme de charge était partie.
Celle qui la remplaçait avait été employée au Dispensaire de Lowton, et, ne connaissant pas les habitudes de sa nouvelle place, elle distribuait les aliments avec plus de libéralité.
Il y avait d'ailleurs moins de monde à nourrir; les malades mangeaient peu, de sorte que nos plats se trouvaient plus copieux.
Ma place favorite était une pierre large et unie qui dominait le ruisseau; on ne pouvait y arriver qu'en traversant l'eau, trajet que je faisais toujours nu-pieds.
Cette pierre était juste assez large pour qu'on pût commodément s'y asseoir à deux; je m'y rendais avec une autre enfant.
À cette époque, ma compagne favorite était Marianne Wilson, petite personne fine et observatrice, dont la compagnie me plaisait, tant à cause de son esprit et de son originalité, qu'à cause de ses manières qui me mettaient à l'aise.
Plus âgée que moi de quelques années, elle connaissait mieux le monde, et pouvait me raconter les choses que j'aimais à entendre.
Près d'elle ma curiosité était satisfaite; elle était indulgente pour tous mes défauts, et ne cherchait jamais à mettre un frein à mes paroles.
Elle avait un penchant pour le récit, moi pour l'analyse; elle aimait à donner des détails, moi à en demander; nous nous convenions donc très bien, et nous tirions de nos conversations mutuelles sinon beaucoup d'utilité, du moins beaucoup de plaisir.
Je fus confirmée dans cette idée en la voyant descendre deux ou trois fois par des journées très chaudes.
Moi, je restai encore quelques minutes pour planter dans mon jardin une poignée de racines que je rapportais de la forêt et que je craignais de voir se faner en les laissant hors de terre jusqu'au lendemain.
Mon esprit s'arrêta sur une pensée qui jusqu'alors ne l'avait jamais préoccupé.
«Combien il est pénible, me dis-je, d'être étendue maintenant sur un lit de douleur, et de se trouver en danger de mort! Ce monde est beau, et il est triste d'en être arraché pour aller...
J'étais abîmée dans ces réflexions, lorsque j'entendis ouvrir la grande porte; Monsieur Bates sortit avec la garde-malade.
Lorsque celle-ci se fut assurée que le médecin était monté sur son cheval et reparti, elle se prépara à fermer la porte, mais je courus vers elle.
«Comment va Hélène Burns? demandai-je.
-- Très mal, répondit-elle.
-- Est-ce elle que Monsieur Bates est venu voir? -- Oui.
Je vis clairement qu'Hélène comptait ses derniers jours, qu'elle allait quitter ce monde pour être transportée dans la région des esprits, si toutefois cette région existe.
Mon premier sentiment fut l'effroi; ensuite mon coeur fut serré par une violente douleur; enfin j'éprouvai le désir, le besoin de la voir; je demandai dans quelle chambre elle était.
«Elle est dans la chambre de Mademoiselle Temple, me dit la garde.
-- Puis-je monter lui parler? -- Oh non, enfant, cela n'est pas probable; et puis il est temps de rentrer.
Vous prendrez la fièvre si vous restez dehors quand la rosée tombe.» La garde ferma, et je rentrai par une porte latérale qui conduisait à la salle d'étude.
Il était juste temps.
Neuf heures venaient de sonner, et Mademoiselle Miller appelait les élèves pour se coucher.
Deux heures se passèrent; il devait être à peu près onze heures; je n'avais pu m'endormir.
Jugeant d'après le silence complet du dortoir que toutes mes compagnes étaient plongées dans un profond sommeil, je me levai, je passai ma robe et je sortis nu-pieds de l'appartement.
Je me mis à chercher la chambre de Mademoiselle Temple; elle était à l'autre bout de la maison; je connaissais le chemin, et la lumière de la lune entrant par les fenêtres me le fit trouver sans peine.
Après avoir descendu un escalier, traversé une portion de la maison et réussi à ouvrir deux portes sans être entendue, j'atteignis un autre escalier; je le montai.
Juste en face de moi se trouvait la chambre de Mademoiselle Temple.
On voyait briller la lumière par le trou de la serrure et sous la porte; tout y était silencieux.
En m'approchant je m'aperçus que la porte était entr'ouverte, probablement pour permettre à l'air du dehors d'entrer dans ce refuge de la maladie.
Impatiente et peu disposée à l'hésitation, car une douloureuse angoisse s'était emparée de mon âme et de mes sens, je poussai la porte et je regardai dans la chambre; mes yeux cherchaient Hélène, et craignaient de trouver la mort.
Près de la couche de Mademoiselle Temple et à moitié recouvert par ses rideaux blancs se trouvait un petit lit; je vis la forme d'un corps se dessiner sous les couvertures; mais la figure était cachée par les rideaux.
La garde à laquelle j'avais parlé dans le jardin s'était endormie sur un fauteuil; une chandelle qu'on avait oubliée de moucher brûlait sur la table.
Mademoiselle Temple n'y était pas; je sus plus tard qu'elle avait été appelée près d'une jeune fille à l'agonie.
Je fis quelques pas et je m'arrêtai devant le lit: ma main était posée sur le rideau; mais je préférais parler avant de le tirer, car j'avais peur de ne trouver qu'un cadavre.
«Hélène, murmurai-je doucement, êtes-vous éveillée?» Elle se souleva, écarta le rideau, et je vis sa figure pâle, amaigrie, mais parfaitement calme.
Elle me parut si peu changée que mes craintes cessèrent immédiatement.
«Est-ce bien vous, Jane? me demanda-t-elle de sa douce voix.
-- Oh! pensai-je, elle ne va pas mourir; ils se trompent: car, s'il en était ainsi, sa parole et son regard ne seraient pas aussi calmes.» Je m'avançai vers son petit lit, et l'embrassai.
Son front, ses joues, ses mains, tout son corps enfin était froid; mais elle souriait comme jadis.
«Pourquoi êtes-vous venue ici, Jane? il est onze heures passées; je les ai entendues sonner il y a quelques instants.
-- J'étais venue vous voir, Hélène; on m'avait dit que vous étiez très malade, je n'ai pas pu m'endormir avant de vous avoir parlé.
-- Vous venez alors pour me dire adieu; vous arrivez bien à temps.
-- Allez-vous quelque part, Hélène? retournez-vous dans votre demeure? -- Oui, dans ma dernière, dans mon éternelle demeure.
-- Oh non, Hélène!» Je m'arrêtai émue.
Pendant que je cherchais à dévorer mes larmes, Hélène fut prise d'un accès de toux, et pourtant la garde ne s'éveilla pas.
L'accès fini, Hélène resta quelques minutes épuisée; puis elle murmura: «Jane, vos petits pieds sont nus; venez coucher avec moi, et cachez-vous sous ma couverture.» J'obéis; elle passa son bras autour de moi et m'attira tout près d'elle.
Après un long silence elle me dit, toujours très bas: «Je suis très heureuse, Jane.
Je n'ai que mon père; il s'est remarié dernièrement, et ma mort ne sera pas un grand vide pour lui.
En mourant jeune, j'échappe à de grandes souffrances; je n'ai pas les qualités et les talents nécessaires pour me frayer aisément une route dans le monde, et j'aurais failli sans cesse.
-- Mais où allez-vous, Hélène? Pouvez-vous le voir? le savez-vous? -- J'ai la foi, et je crois que je vais vers Dieu.
Dieu est mon père, Dieu est mon ami; je l'aime et je crois qu'il m'aime.
Je pressai mon bras plus fortement contre elle; elle m'était plus chère que jamais; il me semblait que je ne pouvais pas la laisser partir, et je cachai ma figure contre son cou.
Alors elle me dit de l'accent le plus doux: «Je me sens mieux; mais ce dernier accès de toux m'a un peu fatiguée et j'ai besoin de dormir.
Ne m'abandonnez pas, Jane, j'aime à vous sentir près de moi.
-- Je resterai avec vous, chère Hélène, et personne ne pourra m'arracher d'ici.
-- Avez-vous chaud, ma chère? -- Oui.
-- Bonsoir, Jane.
-- Bonsoir, Hélène.» Elle m'embrassa, je l'embrassai, et toutes deux nous nous endormîmes.
Quand je me réveillai, il faisait jour.
Je fus tirée de mon sommeil par un mouvement inaccoutumé; je regardai autour de moi, j'étais dans les bras de quelqu'un, la garde me portait; elle traversa le passage pour me ramener au dortoir.
J'étais endormie; Hélène Burns était morte.
Son corps fut déposé dans le cimetière de Brocklebridge.
Pendant quinze ans, il ne fut recouvert que d'un monticule de gazon; mais maintenant un marbre gris indique la place où elle repose.
La position malsaine de l'établissement, la quantité et la qualité de la nourriture, l'eau saumâtre et fétide employée pour la préparation des aliments, l'insuffisance des vêtements, tout enfin fut dévoilé.
Cette découverte, mortifiante pour Monsieur Brockelhurst, fut très utile pour l'institution.
Plusieurs personnes riches et bienfaisantes réunirent une somme qui permit de rebâtir Lowood d'une manière plus convenable et dans une meilleure position; de nouveaux règlements remplacèrent les anciens.
La nourriture et les vêtements subirent plusieurs améliorations: les fonds de l'école furent confiés à un comité.
Monsieur Brockelhurst ne pouvait être chassé à cause de sa richesse et de la célébrité de sa famille; il resta donc trésorier, mais on lui associa des hommes d'un esprit plus large et plus sympathique.
Il fut aidé dans sa charge d'examinateur par des personnes habiles à faire marcher de front la raison et la sévérité, le confort et l'économie, la bonté et la justice.
L'école, ainsi améliorée, devint une institution vraiment noble et utile.
Après cette régénération, j'habitai encore huit années les murs de Lowood; six à titre d'élève, et deux à titre de maîtresse.
Dans l'une et l'autre de ces positions, Je pus rendre justice à la valeur et à l'importance de cet établissement.
Pendant ces huit années ma vie fut uniforme; mais, comme elle était laborieuse, elle ne me parut pas triste.
J'étais à même d'acquérir une excellente éducation.
Je me sentais excitée au travail, tant par mon amour pour certaines études et mon désir d'exceller en tout, que par un besoin de plaire à mes maîtresses, surtout à celles que j'aimais.
Je ne perdis donc aucun des avantages qui m'étaient offerts.
J'arrivai à être l'élève la plus forte de la première classe; alors je passai maîtresse.
Je m'acquittai de ma tâche avec zèle pendant deux années; mais au bout de ce temps mes idées prirent un autre cours.
Au milieu de tous les changements dont je viens de parler, Mademoiselle Temple était demeurée directrice de l'école, et c'était à elle que je devais la plupart de mes connaissances; j'avais toujours mis ma joie dans sa présence et dans son affection.
Elle m'avait tenu lieu de mère, d'institutrice, et, dans les derniers temps, de compagne.
Mais alors elle se maria avec un ministre, excellent homme et presque digne d'une telle femme.
Elle partit avec son mari pour un pays éloigné, en sorte qu'elle fut perdue pour moi.
Du jour où elle me quitta, je ne fus plus la même; avec elle s'envolèrent les doux sentiments, les associations d'idées qui m'avaient rendu Lowood si cher.
J'avais emprunté quelque chose à sa nature; j'avais beaucoup pris de ses habitudes.
Mes pensées étaient plus harmonieuses, des sensations mieux réglées avaient pris place dans mon esprit; j'étais fidèle au devoir et à l'ordre; je me sentais calme et je me croyais heureuse; aux yeux des autres et même aux miens, je semblais disciplinée et soumise.
Mais la destinée, en la personne du révérend Monsieur Nasmyth, vint se placer entre Mademoiselle Temple et moi.
Peu de temps après son union, je la vis monter en toilette de voyage dans une chaise de poste.
Je vis la voiture disparaître derrière la colline, après l'avoir lentement gravie; puis je rentrai dans ma chambre, où je passai seule la plus grande partie du jour de congé accordé pour cette occasion.
Je m'y promenai pendant presque tout le temps.
Il me semblait que je venais simplement de faire une perte douloureuse, et que je devais chercher les moyens de la réparer.
Mais quand mes réflexions furent achevées, après l'écoulement de l'après-midi et d'une partie de la soirée, je découvris autre chose.
Je m'aperçus qu'une transformation venait de s'opérer chez moi.
Mon esprit s'était dépouillé de tout ce qu'il avait emprunté à Mademoiselle Temple, ou plutôt elle avait emporté avec elle cette atmosphère qui m'environnait alors qu'elle était près de moi.
Maintenant que j'étais abandonnée à moi-même, je commençais à ressentir de nouveau l'aiguillon des mes émotions passées.
Ce n'était pas le soutien qui m'était arraché, mais plutôt la cause de mes efforts qui m'était enlevée.
Ce n'était pas la force nécessaire pour être calme qui me faisait défaut, mais celle qui avait amené ce calme n'était plus près de moi.
Jusque-là, le monde, pour moi, avait été renfermé dans les murs de Lowood.
Je m'avançai vers ma fenêtre; je l'ouvris et je regardai devant moi: ici étaient les deux ailes du bâtiment; là le jardin, puis les limites de Lowood; enfin, l'horizon de montagnes.
Je jetai un rapide coup d'oeil sur tous ces objets, et mes yeux s'arrêtèrent enfin sur les pics bleuâtres les plus éloignés.
C'était ceux-là que j'avais le désir de franchir.
Ce vaste plateau qu'entouraient les bruyères et les rochers me semblait une prison, une terre d'exil.
Mon regard parcourait cette grande route qui tournait au pied de la montagne et disparaissait dans une gorge entre deux collines.
J'aurais désiré la suivre des yeux plus loin encore; je me mis à penser au temps où j'avais voyagé sur cette même route, où j'avais descendu ces mêmes montagnes à la faible lueur d'un crépuscule.
Un siècle semblait s'être écoulé depuis le jour où j'étais arrivée à Lowood, et pourtant depuis je ne l'avais jamais quitté; j'y avais passé mes vacances.
Madame Reed ne m'avait jamais fait demander à Gateshead; ni elle ni aucun membre de sa famille n'étaient jamais venus me visiter.
Je n'avais jamais eu de communications, soit par lettre, soit par messager, avec le monde extérieur.
Les règles, les devoirs, les habitudes, les voix, les figures, les phrases, les coutumes, les préférences et les antipathies de la pension, voilà tout ce que je savais de l'existence, et je sentais maintenant que ce n'était point assez.
En une seule après-midi, cette routine de huit années était devenue pesante pour moi; je désirais la liberté; je soupirais vers elle et je lui adressai une prière.
Mais il me sembla qu'une brise fugitive emportait avec elle chacune de mes paroles.
Je renonçai donc à cette espérance, et je fis une plus humble demande; j'implorai un changement de position; cette demande aussi sembla se perdre dans l'espace.
Alors, à moitié désespérée, je m'écriai: «Accordez-moi au moins une autre servitude!» Ici la cloche du souper se fit entendre, et je descendis.
Jusqu'au moment où les élèves furent couchées, je ne pus reprendre le fil de mes réflexions, et alors même une maîtresse avec laquelle j'occupais une chambre commune me détourna, par un débordement de paroles, de mes pensées et de mes aspirations.
Je souhaitais que le sommeil vînt lui imposer silence; il me semblait que, si seulement je pouvais réfléchir un peu à ce qui me préoccupait pendant que j'étais accoudée à la fenêtre, je trouverais une solution à ce problème.
Mademoiselle Gryee se décida enfin à ronfler; c'était une lourde femme du pays de Galles, et jusque-là cette musique habituelle ne m'avait semblé qu'une gêne.
Ce jour-là, j'en saluai les premières notes avec satisfaction; j'étais désormais à l'abri de toute interruption, et mes pensées à demi effacées se ranimèrent promptement.
«Une autre servitude, disais-je tout bas.
Ce mot doit avoir un sens pour moi, parce qu'il ne résonne pas trop doucement à mon oreille.
Ce n'est pas comme les mots de liberté, de bonheur, sons délicieux, mais pour moi vains, fugitifs et sans signification.
Vouloir les écouter, c'est perdre mon temps; mais la servitude vaut la peine qu'on y pense.
La nuit était froide; je jetai un châle sur mes épaules et je me remis à penser de toutes mes forces.
«Qu'est-ce que je veux? me demandais-je.
Un nouveau pays, une nouvelle maison, des visages, des événements nouveaux.
Je ne veux que cela, parce qu'il serait inutile de rien vouloir de mieux.
Mais comment doit-on faire pour obtenir une nouvelle place? Avoir recours à ses amis? Je n'en ai pas.
Mais il y en a bien d'autres qui n'ont pas d'amis, qui doivent se tirer d'affaire elles-mêmes et être leur propre soutien: quelle est donc leur ressource?» Je ne pouvais le dire; personne ne répondait à ma question.
Alors j'ordonnai à mon imagination de trouver promptement une solution.
Elle travailla de plus en plus rapidement; je sentais de violentes pulsations dans mes tempes: mais pendant près d'une heure elle s'épuisa dans le vide, et aucun résultat ne suivit ses efforts.
Rendue fiévreuse par ce labeur inutile, je me levai et je me mis à marcher dans ma chambre.
J'écartai le rideau pour regarder quelques étoiles; puis, saisie par le froid, je retournai à mon lit.
Pendant mon absence une bonne fée avait sans doute déposé sur mon oreiller, la réponse tant cherchée; car, au moment où je me recouchai, elle me vint à l'esprit naturellement et sans efforts.
Ceux qui veulent une place, pensai-je, n'ont qu'à en donner avis au journal le Héraut du comté.
Mais comment? C'est ce que j'ignorais.
La réponse arriva d'elle-même.
Vous n'avez qu'à écrire ce que vous désirez et à mettre la lettre sous enveloppe ainsi que l'argent nécessaire à l'insertion demandée; puis vous adresserez le tout au directeur du Héraut.
Par la première occasion qui s'offrira vous enverrez la lettre à la poste de Lowton.
Vous indiquerez dans votre billet que la réponse doit être adressée à J.
est, poste restante; vous pourrez retourner la chercher huit jours après votre envoi, et s'il y a une réponse, vous agirez selon ce qu'elle contiendra.
Je me mis à passer et repasser ce projet dans ma tête; j'y pensai jusqu'au moment où il devint clair et praticable dans mon esprit; alors, satisfaite de ce que j'avais fait, je m'endormis.
Je me levai à la pointe du jour, et avant l'heure où sonna la cloche qui devait éveiller toute l'école, ma lettre était écrite, fermée, et l'adresse mise.
Elle peut enseigner les éléments ordinaires d'une bonne éducation anglaise, montrer le français, le dessin et la musique (à cette époque, lecteur, ce catalogue restreint était regardé comme assez étendu.) Adresser à J.
est, poste restante, Lowton, comté de...» Cette missive resta enfermée dans mon tiroir pendant tout le jour.
Après le thé, je demandai à la nouvelle directrice la permission d'aller à Lowton faire quelques emplettes, tant pour moi que pour les autres maîtresses.
Elle me fut promptement accordée, et je partis.
J'avais deux milles à parcourir par une soirée humide, mais les jours étaient encore assez longs.
J'allai dans une ou deux boutiques, et, après avoir jeté ma lettre à la poste, je revins par une pluie battante.
Mes vêtements furent inondés, mais je sentais mon coeur plus léger.
La semaine suivante me sembla longue; elle eut pourtant une fin comme toute chose terrestre; et, par un beau soir d'automne, je suivais de nouveau la route qui conduit à la ville.
Le prétexte de ma course ce jour-là était de me commander une paire de souliers; ce fut donc la première chose que je fis.
Puis, quittant la petite rue propre et tranquille du cordonnier, je me dirigeai vers le bureau de poste.
Il était tenu par une vieille dame qui portait des lunettes de corne et des mitaines noires.
«Y a-t-il des lettres pour J.
est?» demandai-je.
est «N'y en a-t-il qu'une? demandai-je.
-- C'est tout,» me répondit-elle.
Je la mis dans ma poche et je retournai à Lowood Je ne pouvais pas l'ouvrir tout de suite: le règlement m'obligeait à être de retour à huit heures, et il en était presque sept et demie.
Nous n'avions plus qu'un petit bout de chandelle, et je tremblais à l'idée de le voir finir avant le bavardage de ma compagne.
Heureusement son souper produisit un effet soporifique; je n'avais pas achevé de me déshabiller, que déjà elle ronflait.
La chandelle n'était pas encore entièrement consumée; je pris ma lettre, dont le cachet portait l'initiale F.; je l'ouvris.
Elle était courte et ainsi conçue: «Si J.
Les appointements sont de trente livres, J.
est devra envoyer son nom, son adresse, et tous les renseignements demandés, chez Madame Fairfax, à Thornfield, près Millcote, comté de Millcote.» J'examinai longtemps la lettre: l'écriture, ancienne et tremblée, trahissait la main d'une dame âgée.
Je me réjouis de cette circonstance.
J'avais été prise d'une secrète terreur.
Je craignais, en agissant ainsi moi-même et d'après ma propre inspiration, de tomber dans quelque piège, et, par-dessus tout, je voulais que le résultat de mes efforts fût honorable.
Je sentais qu'une vieille dame serait une garantie pour mon entreprise.
Je me la représentais vêtue d'une robe noire et d'un bonnet de veuve, froide peut-être, mais non pas impertinente; enfin je la taillais sur le modèle des vieilles nobles anglaises.
Thornfield! c'était sans doute le nom de la maison; je me la figurais jolie et arrangée avec ordre.
Millcote! Je me mis à repasser dans ma mémoire la carte de l'Angleterre.
Le comté de Millcote était de soixante lieues plus près de Londres que le pays où je demeurais.
Je considérais cela comme un avantage; je désirais aller vers la vie et le mouvement.
Millcote était une grande ville manufacturière sur les bords de l'A...
Le jour suivant, de nouvelles démarches étaient nécessaires.
Je ne pouvais plus garder mes projets pour moi seule; pour les accomplir, il fallait en parler à d'autres.
Ayant obtenu une audience de la directrice pendant la récréation de l'après-midi, je lui appris que je cherchais une place où le salaire serait double de ce que je gagnais à Lowood, car, à cette époque, je ne recevais que quinze livres par an.
Je la priai de parler pour moi à Monsieur Brockelhurst ou à quelque autre membre du Comité, et de lui demander de vouloir bien répondre de moi si l'on venait à lui pour de renseignements.
Elle consentit obligeamment à se charger de cette affaire, et, le jour suivant, elle parla à Monsieur Brockelhurst.
Celui-ci déclara qu'il fallait écrire à Madame Reed, puisqu'elle était ma tutrice naturelle.
Une lettre fut donc envoyée à ma tante; elle répondit que je pouvais agir comme bon me semblait, et que depuis longtemps elle avait renoncé à se mêler de ce qui me regardait.
Le billet passa entre les mains de tous les membres du Comité, et, après un délai qui me parut insupportable, j'obtins la permission formelle d'améliorer ma condition si je le pouvais.
Un certificat constatant que je m'étais toujours bien conduite à Lowood, tant comme maîtresse que comme élève, témoignant en faveur de mon caractère et de mes capacités, et signé des inspecteurs, devait m'être accordé prochainement.
Ce certificat, je l'obtins en effet au bout d'une semaine.
J'en envoyai une copie à Madame Fairfax, et je reçus une réponse.
Elle était satisfaite des détails que je lui avais donnés, et elle m'accordait un délai de quinze jours avant de prendre chez elle ma place d'institutrice.
Je m'occupai de faire mes préparatifs; la quinzaine passa rapidement; je n'avais pas un grand trousseau, bien qu'il fût proportionné à mes besoins, et le dernier jour me suffit pour faire ma malle.
C'était la même que j'avais apportée huit ans auparavant en arrivant de Gateshead.
La malle était ficelée, l'adresse mise; le voiturier devait venir dans une demi-heure la chercher pour la porter à Lowton, où moi- même je devais rendre le lendemain de bonne heure pour prendre la voiture.
J'avais brossé mon costume de drap noir qui devait me servir pour le voyage; j'avais préparé mon chapeau, mes gants, mon manchon; j'avais visité tous mes tiroirs pour m'assurer que je n'oubliais rien.
Ayant achevé mes préparatifs, je m'assis et j'essayai de me reposer.
Mais je ne le pus pas, bien que je fusse demeurée debout toute la journée; j'étais trop excitée.
Une des phases de ma vie finissait le soir, une autre allait commencer le lendemain.
Impossible de dormir entre ces deux crises; et, fiévreuse, je me voyais obligée du veiller pendant que s'accomplissait le changement.
«Mademoiselle, me dit la servante en me rencontrant dans le vestibule, où j'errais comme un esprit inquiet, il y a en bas une personne qui désire vous parler.
-- Le roulier sans doute,» pensai-je en moi-même; et je descendis rapidement l'escalier sans en demander plus long.
Pour arriver à la cuisine, je fus obligée de passer devant le parloir, dont la porte était à demi ouverte; quelqu'un en sortit et se précipita vers moi.
«C'est elle! j'en suis sûre; je l'aurais reconnue partout,» s'écria en me prenant la main la personne qui avait arrêté ma marche.
Je regardai, et je vis une femme habillée comme le serait une bonne élégante; jeune encore et jolie, elle avait les yeux et les cheveux noirs, le teint plein d'animation.
«En bien! qui suis-je? me demanda-t-elle avec une voix et un sourire que je reconnus à demi.
Je pense que vous ne m'avez point oubliée, mademoiselle Jane?» Une seconde après j'étais dans ses bras, la couvrant de baisers et m'écriant: «Bessie! Bessie!» C'était tout ce que je pouvais dire pendant qu'elle restait là, riante à travers ses larmes.
Nous rentrâmes toutes deux dans le parloir; près du feu était un petit enfant vêtu d'une blouse et d'un pantalon à carreaux.
«C'est mon petit garçon, me dit Bessie.
-- Alors vous êtes mariée? -- Oui, il y a à peu près cinq ans, à Robert Leaven, le cocher; et Bobby a une petite soeur que j'ai appelée Jane.
-- Et vous n'êtes plus à Gateshead? -- Je suis à la loge maintenant; les vieux portiers l'ont quittée.
-- Et comment va-t-on? dites-moi tout ce qui concerne la famille, Bessie...
D'abord, asseyez-vous; Bobby, venez vous mettre sur mes genoux.» Mais Bobby préféra aller vers sa mère.
«Vous n'êtes pas très grande, mademoiselle Jane, ni très forte, continua Madame Leaven; ils n'ont pas pris bien soin de vous ici.
Mademoiselle Éliza a la tête de plus que vous, et Mademoiselle Georgiana est deux fois plus forte.
-- Georgiana doit être belle, Bessie? -- Oh! très belle.
L'hiver dernier elle a été à Londres avec sa mère, et tout le monde l'admirait.
Un jeune lord est tombé amoureux d'elle; mais comme les parents ne voulaient pas de ce mariage, savez-vous ce qu'ils ont fait? Lui et Mademoiselle Georgiana se sont sauvés! Mais ils ont été retrouvés et arrêtés.
C'est Mademoiselle Éliza qui les a découverts; je crois qu'elle était jalouse; et maintenant les deux soeurs vivent comme chien et chat; elles se disputent toujours.
-- Et que devient John Reed? -- Il ne tourne pas aussi bien que sa mère le désirerait; il est allé au collège, et il est sorti ce qu'ils appellent fruit sec.
Ses oncles voulaient le voir avocat et lui ont fait étudier les lois: mais c'est un jeune homme dissipé, je ne pense pas qu'ils en fassent grand-chose de bon.
-- Quel extérieur a-t-il? -- Il est très grand; quelques personnes le trouvent beau garçon, mais il a des lèvres si épaisses! -- Et Madame Reed? -- Madame a l'air assez bien; mais je crois que son esprit est troublé.
-- Je crains, Bessie, dis-je en riant, que ma vue ne vous ait désappointée.» En effet, le regard de Bessie, bien qu'il fût respectueux, n'exprimait en rien l'admiration.
«Non, mademoiselle Jane, vous êtes assez gentille; vous avez l'air d'une dame, et c'est tout ce que j'ai jamais attendu de vous.
Vous n'étiez pas une beauté dans votre enfance.» Je souris à la franche réponse de Bessie; je la sentais juste, mais je confesse qu'elle ne me fut pas tout à fait indifférente.
À dix-huit ans, presque tout le monde désire plaire, et quand on nous apprend qu'il faut y renoncer, nous éprouvons tout autre chose que de la reconnaissance.
«Mais je crois que vous êtes savante, continua Bessie comme pour me consoler; que savez-vous faire? pouvez-vous jouer du piano? -- Un peu.» Il y en avait un dans la chambre.
Bessie l'ouvrit et me demanda de lui jouer quelques notes.
J'exécutai une valse ou deux; elle fut charmée.
«Les demoiselles Reed ne jouent pas si bien que vous, s'écria-t- elle avec enthousiasme; j'ai toujours dit que vous les surpasseriez en science.
Et savez-vous dessiner? -- Voilà un de mes tableaux là, au-dessus de la cheminée.» C'était une aquarelle dont j'avais fait présent à la directrice pour la remercier de son intercession en ma faveur auprès du Comité; elle l'avait fait encadrer et recouvrir d'un verre.
«C'est magnifique, mademoiselle Jane: c'est aussi beau que ce que fait le maître de dessin des demoiselles Reed.
Livrées à elles- mêmes, elles ne pourraient approcher de cela; et avez-vous appris le français? -- Oui, Bessie, je peux le lire et le parler.
-- Savez-vous broder et faire de la tapisserie? -- Oui, Bessie.
-- Alors vous êtes tout à fait une dame, mademoiselle Jane; je savais bien que cela devait arriver.
Vous ferez votre chemin en dépit de vos parents.
Ah! je voulais aussi vous demander quelque chose: avez-vous jamais entendu parler de la famille de votre, père? -- Jamais.
-- Eh bien! vous savez que madame disait toujours qu'ils étaient pauvres et misérables.
Il est possible qu'ils soient pauvres, mais je certifie qu'ils sont mieux élevés que les Reed.
Il y a sept ans environ, un Monsieur Eyre est venu à Gateshead; il a demandé à vous voir; madame a répondu que vous étiez dans une pension éloignée de cinquante milles.
Il a eu l'air très contrarié, car, disait-il, il n'avait pas le temps de s'y rendre; il partait pour un pays très éloigné, et le bateau devait quitter Londres dans un ou deux jours.
Il avait tout à fait l'air d'un gentleman; je crois qu'il était frère de votre père.
-- Et vers quel pays allait-il, Bessie? -- Il allait dans une île qui est à plus de trois cents lieues d'ici et où l'on fait du vin, à ce que m'a dit le sommelier.
-- Madère? demandai-je.
-- Oui, c'est cela; c'est juste ce nom-là.
-- Et alors, il partit? -- Oui, il n'est pas resté longtemps dans la maison; madame lui a parlé très impérieusement, et derrière son dos, elle l'a traité de vil commerçant.
Mon mari pense que c'est un marchand de vins.
-- Très probablement, répondis-je, ou un agent dans quelque compagnie pour les vins.» Bessie et moi nous causâmes du passé pendant une demi-heure encore.
Puis elle fut obligée de me quitter.
Le lendemain matin, je la vis quelques minutes à Lowton pendant que j'attendais la voiture; nous nous séparâmes devant la maison de Monsieur Brockelhurst.
Chacune de nous se dirigea de son côté; elle alla rejoindre la diligence qui devait la mener à Gateshead, tandis que je montais dans celle qui allait me conduire vers une nouvelle vie et des devoirs nouveaux, dans les environs inconnus de Millcote.
Un nouveau chapitre dans un roman est comme un nouvel acte dans une pièce.
Au moment où le rideau se lève, figurez-vous, lecteurs, que vous avez devant les yeux une des chambres de l'auberge de George, à Millcote.
Représentez-vous des murs recouverts d'un papier à personnages, un tapis, des meubles et des ornements de cheminée comme en possèdent toutes les auberges; enfin, en fait de tableaux, George trois, le prince de Galles et la mort de Wolf.
Tout cela, vous devez le voir à la lueur d'une lampe suspendue au plafond et d'un excellent feu, près duquel je me suis assise en manteau et en chapeau.
Mon manchon et mon parapluie sont sur la table à côté de moi, et je tâche de me délivrer du froid et de l'humidité dont je me sens saisie après seize heures de voyage par une glaciale journée d'octobre.
J'avais quitté Lowton à quatre heures du matin, et l'horloge de Millcote venait de sonner huit heures.
J'espérais entendre prononcer mon nom et voir quelque véhicule chargé de me transporter à Thornfield; mais je n'aperçus rien de semblable, et quand je demandai au garçon si l'on n'était pas venu chercher Mademoiselle Eyre, il me répondit que non.
Ma seule ressource fut donc de me faire préparer une chambre et d'attendre, malgré mes craintes et mes doutes.
Une jeune fille inexpérimentée, qui se trouve ainsi seule dans le monde, éprouve une sensation étrange.
Ne connaissant personne, incertaine d'atteindre le but de son voyage, empêchée par bien des raisons de retourner au lieu qu'elle a quitté, elle trouve pourtant dans le charme du romanesque un adoucissement à son effroi, et pour quelque temps l'orgueil ranime son courage.
Mais bientôt la crainte vint tout détruire et domina le reste chez moi, lorsque, après une demi-heure, je ne vis arriver personne.
Enfin je me décidai à sonner.
«Y a-t-il près d'ici un endroit appelé Thornfield? demandai-je au garçon qui répondit à mon appel.
-- Thornfield? Je ne sais pas, madame, mais je vais m'en informer.» Il sortit, mais rentra bientôt après.
«Êtes-vous mademoiselle Eyre? dit-il.
-- Oui.
-- Eh bien, il y a quelqu'un ici qui vous attend.» Je me levai, pris mon manchon et mon parapluie, et me hâtai de sortir de la chambre.
Je vis un homme devant la porte de l'auberge, et à la lueur d'un réverbère je pus distinguer dans la rue une voiture traînée par un cheval.
«C'est là votre bagage? dit brusquement l'homme qui m'attendait, en indiquant ma malle.
-- Oui,» Il la plaça dans l'espèce de charrette qui devait nous conduire; je montai ensuite, et, avant qu'il refermât la portière, je lui demandai à quelle distance nous étions de Thornfield.
«À six milles environ.
-- Combien mettrons-nous de temps pour y arriver? -- À peu près une heure et demie.» Il ferma la portière, monta sur son siège et partit.
Notre marche fut lente, et j'eus le temps de réfléchir.
J'étais heureuse d'être enfin si près d'atteindre mon but, et, m'adossant dans la voiture, confortable bien que fort peu élégante, je pus méditer à mon aise.
«Il est probable, me dis-je, à en juger par la simplicité du domestique et de la voiture, que Madame Fairfax n'est pas une personne aimant à briller; tant mieux.
Une seule fois dans ma vie j'ai vécu chez des gens riches, et j'y ai été malheureuse.
Je voudrais savoir si elle demeure seule avec cette petite fille.
Dans ce cas, et si elle est le moins du monde aimable, je m'entendrai fort bien avec elle.
Je ferai de mon mieux.
Pourvu que je réussisse! En entrant à Lowood j'avais pris cette résolution, et elle m'a porté bonheur; mais, chez Madame Reed, on a toujours dédaigné mes efforts.
Je demande à Dieu que Madame Fairfax ne soit pas une seconde Madame Reed.
En tout cas, je ne suis pas forcée de rester avec elle.
Si les choses vont trop mal, je pourrai chercher une autre place.
Mais où en sommes-nous de notre chemin?» J'ouvris la fenêtre et je regardai: Millcote était derrière nous.
Il était plus populeux, mais moins pittoresque; plus animé, mais moins romantique.
Le chemin était difficile et la nuit obscure; le cocher laissait son cheval aller au pas, de sorte que nous restâmes bien deux heures en route.
Enfin il se tourna sur son siège et me dit: «Nous ne sommes plus bien loin de Thornfield, maintenant.» Je regardai de nouveau; nous passions devant une église; j'aperçus ses petites tours courtes et larges, et j'entendis l'horloge sonner un quart.
Je vis aussi sur le versant d'une colline une file de lumières indiquant un village ou un hameau.
Dix minutes après, le cocher descendit et ouvrit deux grandes portes qui se refermèrent dès que nous les eûmes franchies.
Nous montâmes lentement une côte, et nous arrivâmes devant la maison.
On voyait briller des lumières derrière les rideaux d'une fenêtre cintrée; tout le reste était dans l'obscurité.
La voiture s'arrêta devant la porte du milieu, qui fut ouverte par la servante; je descendis et j'entrai dans la maison.
«Par ici, madame,» me dit la bonne; et elle me fit traverser une pièce carrée, tout entourée de portes d'une grande élévation.
Elle m'introduisit ensuite dans une chambre qui, doublement illuminée par le feu et par les bougies, m'éblouit un moment à cause de l'obscurité où j'étais plongée depuis quelques heures.
Lorsque je fus à même de voir ce qui m'entourait, un agréable tableau se présenta à mes yeux.
J'étais dans une petite chambre.
Près du feu se trouvait une table ronde; sur un fauteuil à dos élevé et de forme antique était assise la plus propre et la plus mignonne petite dame qu'on puisse imaginer.
Son costume consistait en un bonnet de veuve, une robe de soie noire et un tablier de mousseline blanche: c'était bien ainsi que je m'étais figuré Madame Fairfax; seulement je lui avais donné un regard moins doux.
Elle tricotait et avait un énorme chat couché à ses pieds.
En un mot, rien ne manquait pour compléter le beau idéal du confort domestique.
Il est impossible de concevoir une introduction plus rassurante pour une nouvelle institutrice.
Il n'y avait ni cette grandeur qui vous accable, ni cette pompe qui vous embarrasse.
Au moment où j'entrai, la vieille dame se leva et vint avec empressement au-devant de moi.
«Comment vous portez-vous, ma chère? me dit-elle; j'ai peur que vous ne vous soyez bien ennuyée pendant la route; John conduit si lentement! Mais vous devez avoir froid? approchez-vous donc du feu.
-- Madame Fairfax, je suppose? dis-je.
-- Oui, en effet.
Asseyez-vous, je vous prie.» Elle me conduisit à sa place, me retira mon châle et me dénoua mon chapeau; je la priai de ne pas se donner tout cet embarras.
«Approchez-vous plus près du feu, continua-t-elle.
Vous avez apporté votre malle avec vous, n'est-ce pas, ma chère? -- Oui, madame.
-- Je vais la faire porter dans votre chambre,» dit-elle.
Et elle sortit.
«Elle me traite comme une visiteuse, pensai-je.
Je m'attendais bien peu à une telle réception, je croyais ne trouver que des gens froids et roides; mais ne nous félicitons pas trop vite.» Elle revint bientôt.
Lorsque Leah apporta le plateau, elle débarrassa elle-même la table de son tricot et de quelques livres qui s'y trouvaient, et m'offrit de quoi me rafraîchir.
J'étais confuse en me voyant l'objet des soins les plus attentifs que j'eusse jamais reçus, et ces soins m'étaient donnés par un supérieur.
Mais comme elle ne semblait pas croire qu'elle fît rien d'extraordinaire, je pensai qu'il valait mieux recevoir tranquillement ses politesses.
«Aurai-je le plaisir de voir Mademoiselle Fairfax ce soir? demandai-je, lorsque j'eus pris ce qu'elle m'offrait.
-- Que dites-vous, ma chère? je suis un peu sourde,» répondit la bonne dame en approchant son oreille de ma bouche.
Je répétai ma question plus distinctement.
«Mademoiselle Fairfax? Oh! vous voulez dire Mademoiselle Varens.
Varens est le nom de votre future élève.
«Je suis si contente, me dit-elle en s'asseyant vis-à-vis de moi et en prenant son chat sur ses genoux, je suis si contente que vous soyez arrivée! Ce sera charmant d'avoir une compagne.
Certainement on est toujours bien ici; Thornfield est un vieux château, un peu négligé depuis quelque temps, mais encore respectable.
Cependant, en hiver, on se sentirait triste même dans le plus beau quartier d'une ville, quand on est seule.
J'étais devenue tout à fait triste à force de rester toujours seule.
Leah me lisait quelquefois, mais je crois que cela ne l'amusait pas beaucoup; elle trouvait cette tâche trop assujettissante.
«Mais je ne veux pas vous retenir trop tard, dit-elle: il est tout à l'heure minuit; vous avez voyagé tout le jour et vous devez être fatiguée; si vous avez les pieds bien chauds, je vais vous montrer votre chambre.
J'ai fait préparer pour vous la chambre qui se trouve à côté de la mienne; elle est petite, mais j'ai pensé que vous vous y trouveriez mieux que dans les grandes pièces du devant.
Les meubles y sont certainement plus beaux, mais elles sont si tristes et si isolées! moi-même je n'y couche jamais.» Je la remerciai de son choix, et, comme j'étais vraiment fatiguée de mon voyage, je me montrai très empressée de me retirer.
Elle prit la bougie et m'emmena.
Elle alla d'abord voir si la porte de la salle était fermée, puis, en ayant retiré la clef, elle se dirigea vers l'escalier.
Les marches et la rampe étaient en chêne, la fenêtre haute et grillée.
Cette fenêtre, ainsi que le corridor qui conduisait aux chambres, avait plutôt l'air d'appartenir à une église qu'à une maison.
L'escalier et le corridor étaient froids comme une cave, on s'y sentait seul et abandonné; de sorte qu'en entrant dans ma chambre, je fus bien aise de la trouver petite et meublée en style moderne.
Lorsque Madame Fairfax m'eut souhaité un bonsoir amical, je fermai ma porte et je regardai tout autour de moi.
Bientôt l'impression produite par cette grande salle vide, ce spacieux escalier et ce long et froid corridor, fut effacée devant l'aspect plus vivant de ma petite chambre.
Je me rappelai qu'après une journée de fatigues pour mon corps et d'anxiétés pour mon esprit, j'étais enfin en sûreté.
Le coeur gonflé de reconnaissance, je m'agenouillai devant mon lit et je remerciai Dieu de ce qu'il m'avait donné, puis je lui demandai de me rendre digne de la bonté qu'on me témoignait si généreusement avant même que je l'eusse méritée.
Enfin je le suppliai de m'accorder son aide pour la tâche que j'allais avoir à accomplir.
Cette nuit-là, ma couche n'eut point d'épines et ma chambre n'éveilla aucune frayeur en moi.
Fatiguée et heureuse, je m'endormis promptement et profondément.
Quand je me réveillai, il faisait grand jour.
Les choses extérieures impressionnent vivement dans la jeunesse.
Aussi me figurai-je qu'une nouvelle vie allait commencer pour moi; une vie qui, en même temps que ses tristesses, aurait au moins aussi ses joies.
Je me levai et je m'habillai avec soin; obligée d'être simple, car je ne possédais rien de luxueux, j'étais portée par ma nature à aimer une extrême propreté.
Je n'avais pas l'habitude de dédaigner l'apparence et de ne pas songer à l'impression que je ferais; au contraire, j'avais toujours désiré paraître aussi bien que possible, et plaire autant que me le permettait mon manque de beauté.
Quelquefois j'avais regretté de ne pas être plus jolie; quelquefois j'avais souhaité des joues roses, un nez droit, une petite bouche bien fraîche; j'avais souhaité d'être grande, bien faite.
Je sentais qu'il était triste d'être si petite, si pâle, d'avoir des traits si irréguliers et si accentués.
Pourquoi ces aspirations et ces regrets? Il serait difficile de le dire; je ne pouvais pas moi-même m'en rendre bien compte et pourtant j'avais une raison, une raison positive et naturelle.
Après avoir ouvert la fenêtre et examiné si tout était en ordre sur la table de toilette, je sortis de ma chambre.
Je traversai le long corridor recouvert de nattes, et je descendis le glissant escalier de chêne.
Tout cela me semblait imposant, mais il faut dire que je n'étais pas accoutumée à la grandeur.
La porte vitrée était ouverte, j'en profitai pour sortir.
C'était une belle matinée d'automne; le soleil brillait sans nuage sur les bosquets jaunis et sur les champs encore verts.
J'avançai de quelques pas vers la pelouse et je regardai la maison.
Elle avait trois étages.
Sans être très vaste, elle était pourtant assez spacieuse; elle ressemblait plutôt au manoir d'un gentleman qu'au château d'un noble.
Ses créneaux et sa façade grise lui donnaient quelque chose de pittoresque.
Non loin de là étaient nichées de nombreuses familles de corneilles, qui, pour le moment, prenaient leurs ébats dans les airs.
Sur le versant d'une des collines était étagé un petit hameau dont les toits se mêlaient aux arbres.
L'église du district était plus près de Thornfield que le hameau; le haut de sa vieille tour perçait entre la maison et les portes, au-dessus d'un monticule.
«Quoi! déjà dehors? dit-elle; Je vois que vous êtes matinale.» Je m'avançai vers elle; elle m'embrassa et me tendit la main.
«Thornfield vous plaît-il?» me demanda-t-elle.
Je lui répondis qu'il me plaisait infiniment.
«Oui, dit-elle, c'est un joli endroit; mais il perdra beaucoup si Monsieur Rochester ne se décide pas à y demeurer ou à y faire de plus fréquentes visites.
Les belles terres et les grandes maisons exigent la présence du propriétaire.
«Je pensais, continuai-je, que Thornfield vous appartenait.
-- À moi! Dieu vous bénisse, mon enfant; quelle idée! à moi! je ne suis que la femme de charge.
Il est vrai que je suis une parente éloignée de Monsieur Rochester par sa mère, ou du moins mon mari était un parent.
Il était prêtre bénéficier de Hay, ce petit village que vous voyez là sur le versant de la colline, et cette église était la sienne.
-- Et la petite fille, mon élève? -- Est la pupille de Monsieur Rochester.
Il m'a chargée de lui trouver une gouvernante.
Il a l'intention, je crois, de la faire élever dans le comté de...
La voilà qui vient avec sa bonne, car c'est le nom qu'elle donne à sa nourrice.» Ainsi l'énigme était expliquée.
Cette petite veuve affable et bonne n'était pas une grande dame, mais une personne dépendante comme moi.
Je ne l'en aimais pas moins; au contraire, j'étais plus contente que jamais.
L'égalité entre elle et moi était réelle, et non pas seulement le résultat de sa condescendance.
Tant mieux, ma position ne devait s'en trouver que plus libre.
Pendant que je réfléchissais sur ma découverte, une petite fille accompagnée de sa bonne arriva en courant le long de la pelouse.
Je regardai mon élève, qui d'abord ne sembla pas me remarquer: c'était une enfant de sept ou huit ans, délicate, pâle, avec de petits traits et des cheveux abondants tombant en boucles sur son cou.
«Bonjour, mademoiselle Adèle, dit Madame Fairfax.
Venez dire bonjour à la dame qui doit être votre maîtresse, et qui fera de vous quelque jour une femme bien savante.» Elle approcha.
«C'est là ma gouvernante?» dit-elle en français à sa nourrice, qui lui répondit: «Mais oui, certainement.
-- Sont-elles étrangères? demandai-je, étonnée de les entendre parler français.
-- La nourrice est étrangère et Adèle est née sur le continent; elle ne l'avait jamais quitté, je crois, avant de venir ici, il y a six mois environ.
Lorsqu'elle est arrivée, elle ne savait pas un mot d'anglais; maintenant elle commence à le parler un peu; mais je ne la comprends pas, parce qu'elle confond les deux langues.
Elle s'avança vers moi, et me donna une poignée de main lorsqu'on lui eut dit que j'étais sa gouvernante.
En la conduisant déjeuner, je lui adressai quelques phrases dans sa langue.
Elle répondit d'abord brièvement; mais lorsque nous fûmes à table, et qu'elle eut fixé pendant une dizaine de minutes ses yeux brun clair sur moi, elle commença tout à coup son bavardage.
«Ah! s'écria-t-elle en français, vous parlez ma langue aussi bien que Monsieur Rochester.
Je puis causer avec vous comme avec lui, et Sophie aussi le pourra; elle va être bien contente, personne ne la comprend ici; Madame Fairfax est Anglaise.
Sophie est ma nourrice; elle a traversé la mer avec moi sur un grand bateau où il y avait une cheminée qui fumait, qui fumait! J'étais malade, et Sophie et Monsieur Rochester aussi.
Monsieur Rochester était étendu sur un sofa dans une jolie pièce qu'on appelait le salon.
Sophie et moi nous avions deux petits lits dans une autre chambre; je suis presque tombée du mien; il était comme un banc Ah! mademoiselle, comment vous appelez-vous? -- Eyre, Jane Eyre.
-- Aire! Bah! Je ne puis pas le dire.
Sophie et moi nous allions nous promener tous les jours sur une grande place remplie d'arbres qu'on appelait le Parc.
Il y avait beaucoup d'autres enfants et un grand étang couvert d'oiseaux que je nourrissais avec des miettes de pain.
-- Pouvez-vous la comprendre quand elle parle si vite?» demanda Madame Fairfax.
Je la comprenais parfaitement, car j'avais été habituée au bavardage de Madame Pierrot.
«Je voudrais bien, continua la bonne dame, que vous lui fissiez quelques questions sur ses parents; je désirerais savoir si elle se les rappelle.
-- Adèle, demandai-je, avec qui viviez-vous lorsque vous étiez dans cette jolie ville dont vous m'avez parlé? -- J'ai longtemps demeuré avec maman; mais elle est partie pour la Virginie.
Maman m'apprenait à danser, à chanter et à répéter des vers; de beaux messieurs et de belles dames venaient la voir, et alors je dansais devant eux, ou bien maman me mettait sur leurs genoux et me faisait chanter.
J'aimais cela.
Voulez-vous m'entendre chanter?» Comme elle avait fini de déjeuner, je lui permis de nous montrer ses talents.
Elle descendit de sa chaise et vint se placer sur mes genoux; puis elle étendit ses petites mains devant elle, rejeta ses boucles en arrière, leva les yeux au plafond et commença un passage d'opéra.
Il s'agissait d'une femme abandonnée, qui, après avoir pleuré la perfidie de son amant, appelle l'orgueil à son aide.
Le sujet semblait étrangement choisi pour un enfant; mais je supposai que l'originalité consistait justement à faire entendre des accents d'amour et de jalousie sortis des lèvres d'un enfant.
C'était toujours de bien mauvais goût, du moins ce fut là ma pensée.
La flexibilité de sa voix et ses gestes bien appropriés, chose fort rare chez les enfants, indiquaient qu'elle avait été enseignée avec soin.
«Est-ce votre mère qui vous a appris cette fable? demandai-je.
-- Oui, et elle la disait toujours ainsi.
À cet endroit: «Qu'avez- vous donc? lui dit un de ces rats, parlez!» elle me faisait lever la main, afin de me rappeler que je devais élever la voix.
Maintenant voulez-vous que je danse devant vous? -- Non, cela suffit.
Mais lorsque votre mère est partie pour la Virginie, avec qui êtes-vous donc restée? -- Avec Madame Frédéric et son mari; elle a pris soin de moi, mais elle ne m'est pas parente.
Je crois qu'elle est pauvre, car, elle n'a pas une jolie maison comme maman.
Du reste, je n'y suis pas restée longtemps.
La plupart des livres étaient sous clef; une seule bibliothèque avait été laissée ouverte.
Elle contenait des ouvrages élémentaires de toutes sortes, des romances et quelques volumes de littérature, des poésies, des biographies et des voyages.
J'aperçus en outre un piano tout neuf et d'une qualité supérieure, un chevalet et deux sphères.
Je trouvai dans Adèle une élève assez docile, mais difficile à rendre attentive.
Elle n'avait pas été habituée à des occupations régulières, et je pensai qu'il serait irréfléchi de l'enfermer trop dès le commencement.
Aussi, après lui avoir beaucoup parlé et lui avoir donné quelques lignes à apprendre, voyant qu'il était midi, je lui permis de retourner avec sa nourrice, et je résolus de dessiner pour elle quelques esquisses jusqu'à l'heure du dîner.
Comme je montais chercher mon portefeuille et mes crayons, Madame Fairfax m'appela.
«Votre classe du matin est achevée, je suppose,» me dit-elle.
La voix venait d'une chambre dont la porte était ouverte.
J'entrai en l'entendant s'adresser à moi.
J'aperçus alors une pièce magnifique, ornée d'un tapis turc.
Les meubles et les rideaux étaient rouges; les murs recouverts en bois de noyer, le plafond enrichi de sculptures dignes d'une aristocratique demeure; la fenêtre était vaste, mais la poussière en avait noirci les vitres.
Madame Fairfax était occupée à nettoyer quelques vases en belle marcassite rouge placés sur le buffet.
«Quelle belle pièce! m'écriai-je en regardant autour de moi; je n'en ai jamais vu de moitié si imposante.
Je montai les deux marches qui se trouvaient devant l'arche, et je regardai devant moi.
Les plafonds étaient ornés de grappes de raisin et de feuilles de vigne d'un blanc de neige, qui formaient un riche contraste avec les divans rouges; d'étincelants vases de Bohême, d'un rouge vermeil, relevaient le marbre pâle de la cheminée.
Entre les fenêtres, de grandes glaces reflétaient cet assemblage de neige et de feu.
«Comme vous tenez toutes ces chambres en ordre, madame Fairfax! m'écriai-je; pas de housse, et pourtant pas de poussière.
Sans ce froid glacial, on les croirait habitées.
-- Monsieur Rochester est-il exigeant et tyrannique? -- Pas précisément; mais il a les goûts et les habitudes d'un gentleman, et il veut que tout soit arrangé en conséquence.
-- L'aimez-vous? est-il généralement aimé? -- Oh! oui; sa famille a toujours été respectée.
Presque tout le pays que vous voyez a appartenu aux Rochester depuis un temps immémorial.
-- Mais vous personnellement, l'aimez-vous? Est-il aimé pour lui- même? -- Je n'ai aucune raison pour ne pas l'aimer, et je crois que ses fermiers le considèrent comme un maître juste et libéral; mais il n'est jamais resté longtemps au milieu d'eux.
Il y a des gens qui semblent ne pas se douter qu'on puisse étudier un caractère, observer les points saillants des personnes ou des choses.
La bonne dame appartenait évidemment à cette classe; mes questions l'embarrassaient, mais ne lui faisaient rien trouver.
À ses yeux, Monsieur Rochester était Monsieur Rochester, un gentleman, un propriétaire, rien de plus; elle ne cherchait pas plus avant, et s'étonnait certainement de mon désir de le connaître davantage.
Lorsque nous quittâmes la salle à manger, elle me proposa de me montrer le reste de la maison.
Je la suivis, et j'admirai l'élégance et le soin qui régnaient partout.
Les chambres du devant surtout me parurent grandes et belles; quelques-unes des pièces du troisième, bien que sombres, et basses, étaient intéressantes par leur aspect antique.
Tout cela donnait au troisième étage de Thornfield l'aspect d'une demeure du passé, d'un reliquaire des vieux souvenirs.
Quel caractère fantastique eussent donné à toutes ces choses les pâles rayons de la lune! «Les domestiques dorment-ils dans ces chambres? demandai-je.
-- Non, ils occupent de plus petits appartements sur le derrière de la maison; personne ne dort ici.
S'il y avait des revenants à Thornfield, il semble qu'ils choisiraient ces chambres pour les hanter.
-- Je le crois.
Vous n'avez donc pas de revenants? -- Non, pas que je sache, répondit Madame Fairfax en souriant.
-- Même dans vos traditions? -- Je ne crois pas; et pourtant on dit que les Rochester ont été plutôt violents que tranquilles; c'est peut-être pour cela que maintenant ils restent en paix dans leurs tombeaux.
-- Oui; après la fièvre de la vie, ils dorment bien, murmurai-je.
Mais où donc allez-vous, madame Fairfax? demandai-je.
-- Sur la terrasse.
Voulez-vous venir jouir de la vue qu'on a d'en haut?» Un escalier très étroit conduisait aux mansardes, et de là une échelle, terminée par une trappe, menait sur les toits.
J'étais de niveau avec les corneilles, et je pus voir dans leurs nids.
Appuyée sur les créneaux, je me mis à regarder au loin et à examiner les terrains étendus devant moi.
À l'horizon, un beau ciel d'azur marbré de taches blanches comme des perles.
Rien dans cette scène n'était merveilleux, mais tout vous charmait.
Lorsque la trappe fut de nouveau franchie, j'eus peine à descendre l'échelle.
À force de tâter, je trouvai la porte qui conduisait hors des mansardes, et je me mis à descendre le sombre petit escalier.
J'errai quelque temps dans le passage qui séparait les chambres de devant des chambres de derrière du troisième étage.
Il était étroit, bas et obscur, n'ayant qu'une seule fenêtre pour l'éclairer.
En voyant ces deux rangées de petites portes noires et fermées, on eût dit un corridor du château de quelque Barbe-Bleue.
Au moment où je passais, un éclat de rire vint frapper mes oreilles; c'était un rire étrange, clair, et n'indiquant nullement la joie.
«Madame Fairfax, m'écriai-je, car à ce moment elle descendait l'escalier, avez-vous entendu ce bruyant éclat de rire? d'où peut- il venir? -- C'est probablement une des servantes, répondit-elle; peut-être Grace Poole.
-- L'avez-vous entendue? demandai-je de nouveau.
-- Oui; et je l'entends bien souvent; elle coud dans l'une de ces chambres.
Quelquefois Leah est avec elle; quand elles sont ensemble, elles font souvent du bruit.» Le rire fut répété et se termina par un étrange murmure.
«Grace!» s'écria Madame Fairfax.
Je ne m'attendais pas à voir apparaître quelqu'un, car ce rire était tragique et surnaturel; jamais je n'en ai entendu de semblable.
Heureusement qu'il était midi, qu'aucune des circonstances indispensables à l'apparition des revenants n'avait accompagné ce bruit, et que si le lieu ni l'heure ne pouvaient exciter la crainte; sans cela une terreur superstitieuse se serait emparée de moi.
Cependant l'événement me prouva que j'étais folle d'avoir été même étonnée.
Je vis s'ouvrir la porte la plus proche de moi, et une servante en sortit.
C'était une femme de trente ou quarante ans.
Elle avait les épaules carrées, les cheveux rouges et la figure laide et dure.
«Voilà trop de bruit, Grace, dit Madame Fairfax; rappelez-vous les ordres que vous avez reçus.» Grace salua silencieusement et rentra.
«C'est une personne que nous avons pour coudre et aider Leah, continua la veuve.
Elle n'est certes pas irréprochable, mais enfin elle fait bien son ouvrage.
À propos, qu'avez-vous fait de votre jeune élève, ce matin?» La conversation ainsi tournée sur Adèle, nous continuâmes, et bientôt nous atteignîmes les pièces gaies et lumineuses d'en bas.
Adèle vint au-devant de nous en nous criant: «Mesdames, vous êtes servies.» Puis elle ajouta: «J'ai bien faim, moi!» Le dîner était prêt et nous attendait dans la chambre de Madame Fairfax.
Mon élève était une enfant pleine de vivacité.
Comme on l'avait beaucoup gâtée, elle était quelquefois capricieuse.
Heureusement elle était entièrement confiée à mes soins, et personne ne s'opposait à mes plans d'éducation, de sorte qu'elle renonça bientôt à ses petits accès d'entêtement, et devint docile.
Ses efforts pour me plaire, sa simplicité, son gai babillage, m'inspirèrent un attachement suffisant pour nous contenter l'une et l'autre.
Ce langage sera sans doute trouvé bien froid par les personnes qui affichent de solennelles doctrines sur la nature évangélique des enfants et sur la dévotion idolâtre que devraient toujours leur vouer ceux qui sont chargés de leur éducation.
Mais je n'écris pas pour flatter l'égoïsme des parents ou pour servir d'écho à l'hypocrisie; je dis simplement la vérité.
Alors je souhaitais plus d'expérience, des rapports plus fréquents avec les autres hommes et la possibilité d'étudier un plus grand nombre de caractères que je ne pouvais le faire à Thornfield.
J'appréciais ce qu'il y avait de bon dans Madame Fairfax et dans Adèle, mais je croyais à l'existence d'autres bontés différentes et plus vives.
Ce que je pressentais, j'aurais voulu le connaître.
Beaucoup me blâmeront sans doute; on m'appellera nature mécontente; mais je ne pouvais faire autrement; il me fallait du mouvement.
Ces pensées gonflaient mon coeur; mais le trouble qui le soulevait lui donnait en même temps la vie.
Personne ne se doute combien de rébellions en dehors des rébellions politiques fermentent dans la masse d'êtres vivants qui peuple la terre.
On suppose les femmes généralement calmes: mais les femmes sentent comme les hommes; elles ont besoin d'exercer leurs facultés, et, comme à leurs frères, il leur faut un champ pour leurs efforts.
De même que les hommes, elles souffrent d'une contrainte trop sévère, d'une immobilité trop absolue.
C'est de l'aveuglement à leurs frères plus heureux de déclarer qu'elles doivent se borner à faire des poudings, à tricoter des bas, à jouer du piano et à broder des sacs.
Quand j'étais ainsi seule, il m'arrivait souvent d'entendre le rire de Grace Poole; toujours le même rire lent et bas qui la première fois m'avait fait tressaillir.
J'entendais aussi son étrange murmure, plus étrange encore que son rire.
Il y avait des jours où elle était silencieuse, et d'autres où elle faisait entendre des sons inexplicables.
Quelquefois je la voyais sortir de sa chambre tenant à la main une assiette ou un plateau, descendre à la cuisine et revenir (oh! romanesque lecteur, permettez-moi de vous dire la vérité entière), portant un pot de porter.
Son apparence aurait glacé la curiosité la plus excitée par ses cris bizarres; elle avait les traits durs, et rien en elle ne pouvait vous attirer.
Je tâchai plusieurs fois d'entrer en conversation avec elle; mais elle n'était pas causante.
Généralement une réponse monosyllabique coupait court à tout entretien.
Les autres domestiques, John et sa femme Leah, chargée de l'entretien de la maison, et Sophie, la nourrice française, étaient bien, sans pourtant avoir rien de remarquable.
Je parlais souvent français avec Sophie, et quelquefois je lui faisais, des questions sur son pays natal; mais elle n'était propre ni à raconter ni à décrire: d'après ses réponses vagues et confuses, on eût dit qu'elle désirait plutôt vous voir cesser que continuer l'interrogatoire.
Octobre, novembre et décembre se passèrent ainsi.
Une après-midi de janvier, Madame Fairfax me demanda un jour de congé pour Adèle, parce qu'elle était enrhumée; Adèle appuya cette demande avec une ardeur qui me rappela combien les jours de congé m'étaient précieux lorsque j'étais enfant.
Je le lui accordai donc, pensant que je ferais bien de ne pas me montrer exigeante sur ce point.
Lorsque Adèle fut confortablement assise sur sa petite chaise, au coin du feu de Madame Fairfax, je lui donnai sa belle poupée de cire, que je gardais ordinairement enveloppée dans un papier d'argent, et un livre d'histoire pour varier ses plaisirs.
«Revenez bientôt, ma bonne amie, ma chère demoiselle Jeannette,» me dit-elle.
Je l'embrassai et je partis.
Le sol était dur, l'air tranquille et ma route solitaire; j'allai vite jusqu'à ce que je me fusse réchauffée, et alors je me mis à marcher plus lentement, pour mieux jouir et pour analyser ma jouissance.
Trois heures avaient sonné à l'église au moment où je passais près du clocher.
Ce moment de la journée avait un grand charme pour moi, parce que l'obscurité commençait déjà et que les pâles rayons du soleil descendaient lentement à l'horizon.
Au loin, l'oeil ne découvrait que des champs où le bétail ne venait plus brouter, et si de temps en temps on apercevait un petit oiseau brun s'agitant dans les haies, on croyait voir une dernière feuille morte qui avait oublié de tomber.
Le sentier allait en montant jusqu'à Hay.
De l'endroit où j'étais assise, j'apercevais Thornfield; le château gris et surmonté de créneaux était l'objet le plus frappant de la vallée.
À l'est, on voyait s'élever les bois de Thornfield et les arbres où nichaient les corneilles; je regardai ce spectacle jusqu'à ce que le soleil descendit dans les arbres et disparût entouré de rayons rouges; alors je me tournai vers l'ouest.
La lune se levait sur le sommet d'une colline, pâle encore et semblable à un nuage, mais devenant de moment en moment plus brillante.
Elle planait sur Hay, qui, à moitié perdu dans les arbres, envoyait une fumée bleue de ses quelques cheminées.
La tranquillité de cette soirée trahissait également les courants les plus proches et les plus éloignés.
Le bruit était causé par l'arrivée d'un cheval le long de la chaussée.
Les sinuosités du sentier me le cachaient encore, mais je l'entendais approcher.
J'allais quitter ma place; mais, comme le chemin était très étroit, je restai pour le laisser passer.
J'étais jeune alors, et mon esprit était rempli de toutes sortes de créations brillantes ou sombres.
Les souvenirs des contes de nourrice étaient ensevelis dans mon cerveau, au milieu d'autres ruines.
Cependant, lorsqu'ils venaient à sortir de leurs décombres, ils avaient plus de force et de vivacité chez la jeune fille qu'ils n'en avaient eu chez l'enfant.
Lorsque je vis le cheval approcher au milieu de l'obscurité, je me rappelai une certaine histoire de Bessie, où figurait un esprit du nord de l'Angleterre appelé Gytrash.
Cet esprit, qui apparaissait sous la forme d'un cheval, d'un mulet ou d'un gros chien, hantait les routes solitaires et s'avançait quelquefois vers les voyageurs attardés.
C'était justement une des formes que prenait le Gytrash de Bessie; j'avais bien, en effet, devant les yeux un animal semblable à un lion, avec une longue crinière et une tête énorme.
Il passa pourtant assez tranquillement devant moi, sans me regarder avec des yeux étranges, comme je m'y attendais presque.
Le cheval suivait; il était grand et portait un cavalier.
Cet homme venait de briser le charme, car jamais être humain n'avait monté Gytrash; il était toujours seul, et, d'après mes idées, les lutins pouvaient bien habiter le corps des animaux, mais ne devaient jamais prendre la forme vulgaire d'un être humain.
Ce n'était donc pas un Gytrash, mais simplement un voyageur suivant le chemin le plus court pour arriver à Millcote.
Il passa, et je continuai ma route; mais au bout de quelques pas je me retournai, mon attention ayant été attirée par le bruit d'une chute, et par cette exclamation: «Que diable faire maintenant?» Monture et cavalier étaient tombés.
Le cheval avait glissé sur la glace de la chaussée.
Le chien revint sur ses pas; en voyant son maître à terre et en entendant le cheval souffler, il poussa un aboiement dont sa taille justifiait la force, et qui fut répété par l'écho des montagnes.
Il tourna autour du cavalier et courut à moi.
C'était tout ce qu'il pouvait faire; il n'avait pas moyen d'appeler d'autre aide.
Je le suivis, et je trouvai le voyageur s'efforçant de se débarrasser de son cheval.
Ses efforts étaient si vigoureux, que je pensai qu'il ne devait pas s'être fait beaucoup de mal; néanmoins, m'approchant de lui: «Êtes-vous blessé, monsieur?» demandai-je.
Il me sembla l'entendre jurer; pourtant je n'en suis pas bien certaine; toujours est-il qu'il grommela quelque chose, ce qui l'empêcha de me répondre tout de suite.
«Que puis-je faire pour vous? demandai-je de nouveau.
-- Tenez-vous de côté,» me répondit-il en se plaçant d'abord sur ses genoux, puis sur ses pieds.
Alors commença une opération difficile, bruyante, accompagnée de tels aboiements, que je fus obligée de m'écarter un peu; mais je ne voulus pas partir sans avoir vu la fin de l'aventure.
Elle se termina heureusement.
Il paraît que ce jour-là j'étais d'humeur à être utile, ou du moins complaisante, car je m'approchai de nouveau, et je dis: «Si vous êtes blessé, monsieur, je puis aller chercher quelqu'un à Thornfield où a Hay.
-- Merci, cela ira; je n'ai pas d'os brisé, c'est seulement une foulure.» Il voulut de nouveau essayer de marcher; mais il poussa involontairement un cri.
Le jour n'était pas complètement fini, et la lune devenait brillante.
Je pus voir l'étranger.
Il était enveloppé d'une redingote à collet de fourrure et à boutons d'acier; je ne pus pas remarquer les détails, mais je vis l'ensemble.
Il était de taille moyenne, et avait la poitrine très large, la figure sombre, les traits durs, le front soucieux.
Ses yeux et ses sourcils contractés indiquaient une nature généralement emportée, et mécontente pour le moment.
Il n'était plus jeune, et n'avait pourtant pas encore atteint l'âge mûr.
Il pouvait avoir trente- cinq ans; sa présence ne m'effraya nullement, et m'intimida à peine.
Si l'étranger avait été un beau jeune homme, un héros de roman, je n'aurais pas osé le questionner encore malgré lui, et lui offrir des services qu'il ne me demandait pas.
Je n'avais jamais parlé à un beau jeune homme; je ne sais si j'en avais vu.
Je me serais éloignée de lui comme on s'éloigne du feu, des éclairs, enfin de tout ce qui est antipathique quoique brillant.
Si même cet étranger m'eût souri, s'il se fût montré aimable à mon égard, s'il m'eût gaiement remerciée pour mes offres de service, j'aurais continué mon chemin sans être le moins du monde tentée de renouveler mes questions.
D'où venez-vous? -- De la vallée, et je n'ai nullement peur d'être tard dehors quand il y a clair de lune.
Je courrais avec plaisir jusqu'à Hay si vous le souhaitiez; du reste, je vais y jeter une lettre à la poste.
-- Vous dites que vous venez de la vallée.
Demeurez-vous dans cette maison surmontée de créneaux? me demanda-t-il, en indiquant Thornfield, que la lune éclairait de ses pâles rayons.
Le château ressortait en blanc sur la forêt, qui, par sa masse sombre, formait un contraste avec le ciel de l'ouest.
-- Oui, monsieur.
-- À.
qui appartient cette maison? -- À Monsieur Rochester.
-- Connaissez-vous Monsieur Rochester? -- Non, je ne l'ai jamais vu.
-- Il ne demeure donc pas là? -- Non.
-- Pourriez-vous me dire où il est? -- Non, monsieur.
«Je suis la gouvernante.
-- Ah! la gouvernante, répéta-t-il.
Le diable m'emporte si je ne l'avais pas oubliée, la gouvernante!» Et je fus de nouveau obligée de soutenir son examen.
Au bout de deux minutes, il se leva; mais, quand il essaya de marcher, sa figure exprima la souffrance.
«Je ne puis pas vous charger d'aller chercher du secours, me dit- il; mais si vous voulez avoir la bonté de m'aider, vous le pourrez.
-- Je ne demande pas mieux, monsieur.
-- Avez-vous un parapluie dont je puisse me servir en place de bâton? -- Non.
-- Alors, tâchez de prendre la bride du cheval et de me l'amener.
Vous n'avez pas peur, je pense.» Si j'avais été seule, j'aurais été effrayée de toucher à un cheval; cependant, comme on me le commandait, j'étais toute disposée à obéir.
Je laissai mon manchon sur l'escalier, et je m'avançai vers le cheval; mais c'était un fougueux animal, et il ne voulut pas me laisser approcher de sa tête.
Je fis effort sur effort, mais en vain, j'avais même très peur en le voyant frapper la terre de ses pieds de devant.
Le voyageur, après nous avoir regardés quelque temps, se mit enfin à rire.
«Je vois, dit-il, que la montagne ne viendra pas à Mahomet; ainsi, tout ce que vous pouvez faire, c'est d'aider Mahomet à aller à la montagne.
Venez ici, je vous prie.» Je m'approchai.
«Maintenant, dit-il en soulageant sa lèvre inférieure de la rude morsure qu'il lui infligeait, maintenant donnez-moi ma cravache qui est là sous la haie.» Je la cherchai et la trouvai.
«Je vous remercie.
Je repris mon manchon, et je continuai ma route.
L'aventure était terminée; ce n'était pas un roman, elle n'avait même rien de bien intéressant; mais elle avait changé une des heures de ma vie monotone: on avait eu besoin de moi, on m'avait demandé un secours que j'avais accordé.
J'étais contente, j'avais fait quelque chose; bien que cet acte puisse paraître trivial et indifférent, j'avais pourtant agi, et avant tout j'étais fatiguée d'une existence passive.
Et puis une nouvelle figure était comme un nouveau portrait dans ma galerie; elle différait de toutes les autres, d'abord parce que c'était celle d'un homme, ensuite parce qu'elle était sombre et forte.
Je l'avais devant les yeux lorsque j'entrai à Hay et que je jetai ma lettre à la poste, et je la voyais encore en descendant la colline qui devait me ramener à Thornfield.
Je me rappelai alors qu'il était tard, et je hâtai le pas.
Je n'aimais pas le moment où il fallait rentrer à Thornfield.
Je désirais le combat, comme l'homme fatigué d'être resté trop longtemps assis sur un siège commode, désire une longue promenade, et mon besoin d'agir était tout aussi naturel que le sien.
Je flânai devant la porte; je flânai devant la prairie; je me promenai sur le pavé.
La lune montait majestueusement à l'horizon; laissant bien loin derrière elle le sommet des collines qu'elle avait d'abord éclairées, elle semblait aspirer au sombre zénith, perdu dans les distances infinies.
Les tremblantes étoiles qui suivaient sa course agitaient mon coeur et brûlaient mes veines; mais il ne faut pas beaucoup pour nous ramener à la réalité; l'horloge sonna, cela suffit.
Je détournai mes regards de la lune et des étoiles, j'ouvris une porte de côté et j'entrai.
La lumière du feu permettait d'apercevoir des tentures rouges, des meubles bien brillants, et un groupe réuni autour de la cheminée.
À peine l'avais-je entrevu, et à peine avais-je entendu un mélange de voix, parmi lesquelles je distinguais celle d'Adèle, que la porte se referma.
Je me dirigeai promptement vers la chambre de Madame Fairfax.
Il y avait du feu, mais ni lumière ni dame Fairfax.
À sa place, un gros chien noir et blanc, tout semblable au Gytrash, était assis sur le tapis, et regardait le feu avec gravité.
Leah entra.
«Quel est ce chien? demandai-je.
-- Il est venu avec le maître.
-- Avec qui? -- Avec le maître, Monsieur Rochester, qui vient d'arriver.
-- En vérité, et Madame Fairfax est avec lui? -- Oui, ainsi que Mademoiselle Adèle; et John est allé chercher un médecin, car il est arrivé un accident à notre maître; son cheval est tombé, et Monsieur Rochester a eu le pied foulé.
-- Est-ce que son cheval n'est pas tombé dans le sentier de Hay? -- Oui, il a glissé en descendant la colline.
D'après les ordres du médecin, Monsieur Rochester se coucha de bonne heure et se leva tard le lendemain.
Il ne descendit que pour ses affaires; son agent et quelques-uns de ses fermiers étaient arrivés et attendaient le moment de lui parler.
Adèle et moi nous fûmes obligées de quitter la bibliothèque, parce qu'elle devait servir pour les réceptions d'affaires.
On fit du feu dans une autre chambre; j'y portai nos livres et je l'arrangeai en salle d'étude.
À partir de ce jour, le château changea d'aspect: il ne fut plus silencieux comme une église; toutes les heures on entendait frapper à la porte, tirer la sonnette ou traverser la salle.
Des voix nouvelles résonnaient au- dessous de nous; depuis que Thornfield avait un maître, il n'était plus si étranger au monde extérieur.
Quant à moi, j'en étais contente.
Ce jour-là, il fut difficile de donner des leçons à Adèle; elle ne pouvait pas s'appliquer.
Elle sortait continuellement de la chambre pour regarder par-dessus la rampe si elle ne pouvait pas apercevoir Monsieur Rochester.
Il parait que, le soir précédent, Monsieur Rochester lui avait annoncé une petite boîte dont le contenu l'intéresserait beaucoup et qui devait arriver de Millcote en même temps que les bagages.
«Et cela doit signifier, dit-elle, qu'il y aura dedans un cadeau pour moi, et peut-être pour vous aussi, mademoiselle.
Monsieur Rochester m'a parlé de vous; il m'a demandé le nom de ma gouvernante et si elle n'était pas une personne assez mince et un peu pâle.
J'ai dit que oui, car c'est vrai; n'est-ce pas, mademoiselle?» Moi et mon élève nous dînâmes comme toujours dans la chambre de Madame Fairfax.
Comme il neigeait, nous restâmes l'après-midi dans la salle d'étude.
À la nuit, je permis à Adèle de laisser ses livres et son ouvrage et de descendre; car, d'après le silence qui régnait en bas, et n'entendant plus sonner à la porte, je jugeai que Monsieur Rochester devait être libre.
Restée seule, je me dirigeai vers la fenêtre; mais il n'y avait rien à voir.
Le crépuscule et les flocons de neige obscurcissaient l'air et cachaient même les arbustes de la pelouse.
Je baissai le rideau et je retournai au coin du feu.
Je me mis à tracer sur les cendres rouges quelque chose de semblable à un tableau que j'avais vu autrefois, et qui représentait le château de Heidelberg, sur les bords du Rhin.
Madame Fairfax, arrivant tout à coup, interrompit ma mosaïque enflammée, et empêcha mon esprit de se laisser aller aux accablantes pensées qui commençaient déjà à s'emparer de lui dans la solitude.
«Monsieur Rochester serait heureux, dit-elle, que vous et votre élève voulussiez bien prendre le thé avec lui ce soir.
Il a été si occupé tout le jour, qu'il n'a pas encore pu demander à vous voir.
-- À quelle heure prend-il le thé? demandai-je.
-- Oh!...
à six heures.
Il avance l'heure de ses repas à la campagne; mais vous feriez mieux de changer de robe maintenant; je vais aller vous aider.
Tenez, prenez cette lumière.
«Il vous faut une broche,» me dit Madame Fairfax.
Je n'avais pour tout ornement qu'une petite perle, dernier souvenir de Mademoiselle Temple.
Je la mis et nous descendîmes.
Avec le peu d'habitude que j'avais de voir des étrangers, c'était une épreuve pour moi que d'être ainsi appelée en présence de Monsieur Rochester.
Je laissai Madame Fairfax s'avancer la première, et je marchai dans son ombre, lorsque nous traversâmes la salle à manger.
Après avoir passé devant l'arche, dont le rideau était baissé pour le moment nous arrivâmes dans un élégant boudoir.
Deux bougies étaient allumées sur la table et deux sur la cheminée.
Pilote se chauffait, à demi étendu, à la flamme d'un feu superbe; Adèle était agenouillée à côté de lui.
Sur un lit de repos, et le pied appuyé sur un coussin, paraissait Monsieur Rochester; il regardait Adèle et le chien; le feu lui arrivait en plein visage.
Je reconnus mon voyageur avec ses grands sourcils de jais, son front carré, rendu plus carré encore par la coupe horizontale de ses cheveux.
Je reconnus son nez plutôt caractérisé que beau; ses narines ouvertes, qui me semblaient annoncer une nature emportée; sa bouche et son menton étaient durs.
Maintenant qu'il n'était plus enveloppé d'un manteau, je pus voir que la carrure de son corps s'harmonisait avec celle de son visage.
C'était un beau corps d'athlète, à la large poitrine, aux flancs étroits, mais dépourvu de grandeur et de grâce.
Monsieur Rochester devait s'être aperçu de mon entrée et de celle de Madame Fairfax; mais il paraît qu'il n'était pas d'humeur à la remarquer, car notre approche ne lui fit même pas lever la tête.
«Voilà Mademoiselle Eyre,» dit tranquillement Madame Fairfax.
Il s'inclina, mais sans cesser de regarder le chien et l'enfant.
«Que Mademoiselle Eyre s'asseye,» dit-il.
Son salut roide et contraint, son ton impatient, bien que cérémonieux, semblaient ajouter: «Que diable cela me fait-il, que Mademoiselle Eyre soit ici ou ailleurs? pour le moment, je ne suis pas disposé à causer avec elle.» Je m'assis sans embarras.
Une réception d'une exquise politesse m'aurait sans doute rendue très confuse.
Je n'aurais pas pu y répondre avec la moindre élégance ou la moindre grâce, mais cette brutalité fantasque ne m'imposait aucune obligation, au contraire, en acceptant cette boutade, j'avais l'avantage.
D'ailleurs, l'excentricité du procédé était piquante, et je désirais en connaître la suite.
Monsieur Rochester continua de ressembler à une statue, c'est-à-dire qu'il ne parla ni ne bougea.
«Madame, je voudrais avoir du thé,» fut la seule réponse qu'elle obtint.
Elle se hâta de sonner, et, quand le plateau arriva, elle se mit à arranger les tasses et les cuillers avec une attentive célérité.
Adèle et moi, nous nous approchâmes de la table, mais le maître ne quitta pas son lit de repos.
«Voulez-vous passer cette tasse à Monsieur Rochester? me dit Madame Fairfax.
Adèle pourrait la renverser.» Je fis ce qu'elle me demandait.
«Je ne sais, monsieur, je ne puis guère en parler par expérience; un cadeau passe généralement pour une chose agréable.
-- Généralement; mais vous, qu'en pensez-vous? -- Je serais obligée d'y réfléchir quelque temps, monsieur, avant de vous donner une réponse satisfaisante.
Un présent a bien des aspects, et il faut les considérer tous avant d'avoir une opinion.
-- Mademoiselle Eyre, vous n'êtes pas aussi naïve qu'Adèle; dès qu'elle me voit, elle demande un cadeau à grands cris; vous, vous battez les buissons.
-- Oh ne faites pas la modeste; j'ai examiné Adèle, et j'ai vu que vous vous êtes donné beaucoup de peine avec elle; elle n'a pas de grandes dispositions, et en peu de temps vous l'avez singulièrement améliorée.
-- Monsieur, vous m'avez donné mon cadeau, et je vous en remercie.
La récompense la plus enviée de l'instituteur, c'est de voir louer les progrès de son élève.
-- Oh! oh!» fit Monsieur Rochester; et il but son thé en silence, «Venez près du feu,» dit-il lorsque le plateau fut enlevé et que Madame Fairfax se fut assise dans un coin avec son tricot.
Adèle était occupée à me faire faire le tour de la chambre pour me montrer les beaux livres et les ornements placés sur les consoles et les chiffonnières; dès que nous entendîmes la voix de Monsieur Rochester, nous nous hâtâmes d'obéir.
Adèle voulut s'asseoir sur mes genoux, mais il lui ordonna de jouer avec Pilote.
«Il y a trois mois que vous êtes ici? me demanda-t-il.
-- Oui, monsieur.
-- D'où veniez-vous? -- De Lowood, dans le comté de...
-- Ah! une école de charité.
Combien de temps y êtes-vous restée? -- Huit ans.
-- Huit ans! alors vous avez la vie dure; je croyais que la moitié de ce temps serait venu à bout de la plus forte constitution.
Je ne m'étonne plus que vous ayez l'air de venir de l'autre monde; je me suis déjà demandé où vous aviez pu attraper cette espèce de figure.
Hier, lorsque vous êtes venue au-devant de moi dans le sentier de Hay, j'ai pensé aux contes de fées, et j'ai été sur le point de croire que vous aviez ensorcelé mon cheval; je n'en suis pas encore bien sûr.
Quels sont vos parents? -- Je n'en ai pas.
-- Et vous n'en avez jamais eu, je suppose.
Vous les rappelez- vous? -- Non.
-- Je le pensais, en effet.
Et lorsque je vous ai trouvée assise sur cet escalier, vous attendiez votre peuple.
-- De qui parlez-vous, monsieur? -- Eh! mais des hommes verts.
Il y avait un clair de lune qui devait leur être propice; ai-je brisé un de vos cercles, pour que vous ayez jeté sur mon passage ce maudit morceau de glace?» Je secouai la tête.
«Il y a plus d'un siècle, dis-je, aussi sérieusement que lui, que tous les hommes verts ont abandonné l'Angleterre.
Ni dans le sentier de Hay, ni dans les champs environnants, vous ne trouverez des traces de leur passage.
Désormais le soleil de l'été n'éclairera pas plus leurs bacchanales que la lune de l'hiver.» Madame Fairfax avait laissé tomber son tricot, et semblait ne rien comprendre à notre conversation.
«Eh bien! dit Monsieur Rochester, si vous n'avez ni père ni mère, vous devez au moins avoir des oncles ou des tantes? -- Non, aucun que je connaisse.
-- Quelle est votre demeure? -- Je n'en ai pas.
-- Où demeurent vos frères et vos soeurs? -- Je n'ai ni frères ni soeurs.
-- Qui vous a fait venir ici? -- J'ai fait mettre mon nom dans un journal, et Madame Fairfax m'a écrit.
-- Oui, dit la bonne dame qui savait maintenant sur quel terrain elle était; et chaque jour je remercie la Providence du choix qu'elle m'a fait faire.
Mademoiselle Eyre a été une compagne parfaite pour moi, et une institutrice douce et attentive pour Adèle.
-- Ne vous donnez pas la peine d'analyser son caractère, répondit Monsieur Rochester.
Les éloges n'influent en rien sur mon opinion; je jugerai par moi-même.
Elle a commencé par faire tomber mon cheval.
-- Monsieur! dit Madame Fairfax.
-- C'est à elle que je dois cette foulure.» La veuve regarda avec étonnement et sans comprendre.
«Mademoiselle Eyre, avez-vous jamais demeuré dans une ville? reprit Monsieur Rochester.
-- Non, monsieur.
-- Avez-vous vu beaucoup de monde? -- Rien que les élèves et les maîtres de Lowood et les habitants de Thornfield.
-- Avez-vous beaucoup lu? -- Je n'ai jamais eu qu'un très petit nombre de livres à ma disposition, et encore ce n'étaient pas des ouvrages bien remarquables.
-- Vous avez mené la vie d'une nonne, et sans doute vous avez été élevée dans des idées religieuses.
Brockelhurst, qui, je crois, dirige Lowood, est un ministre.
-- Oui, monsieur.
-- Et probablement que, vous autres jeunes filles, vous le vénériez comme un couvent de religieuses vénère son directeur.
-- Oh non! -- Vous êtes bien froide; comment! Une novice qui ne vénère pas un prêtre! Voilà quelque chose de scandaleux.
-- Je détestais Monsieur Brockelhurst, et je n'étais pas la seule; c'est un homme dur et intrigant.
Il nous a fait couper les cheveux, et, par économie, il nous achetait des aiguilles et du fil tels que nous pouvions à peine coudre.
-- C'était une très mauvaise économie, dit Madame Fairfax, qui de nouveau put prendre part à la conversation.
-- Et était-ce son plus grand crime? demanda Monsieur Rochester.
-- Avant l'établissement du Comité, et tant qu'il fut seul maître dans l'école, il ne nous donnait même pas une nourriture suffisante.
Une fois chaque semaine il nous ennuyait par ses longues lectures, et tous les soirs il exigeait que nous lussions des livres qu'il avait faits sur la mort subite et le jugement.
Ces livres nous effrayaient tellement que nous n'osions plus aller nous coucher.
-- À quel âge êtes-vous entrée à Lowood? -- À dix ans.
-- Et vous y êtes restée huit ans: alors vous avez dix-huit ans!» Je répondis affirmativement.
«Vous voyez que l'arithmétique est utile; sans elle je n'aurais jamais pu deviner votre âge; car ce n'est pas facile à trouver, quand les traits et l'air sont si peu en rapport avec l'âge.
Qu'avez-vous appris à Lowood? jouez-vous du piano? -- Un peu.
-- C'est juste, c'est la réponse convenue.
Entrez dans la bibliothèque!...
s'il vous plaît, veux-je dire.
Excusez mon ton de commandement, je suis habitué à dire: «Faites cela,» et on le fait.
Je ne puis changer cette habitude pour une nouvelle venue.
Entrez donc dans la bibliothèque; prenez une lumière, laissez la porte ouverte, asseyez-vous au piano, et jouez un air.» Je partis et je suivis ses indications.
«Assez! me cria-t-il au bout de quelques minutes; je vois que vous jouez un peu, comme une pensionnaire anglaise, peut-être un peu mieux que quelques-unes, mais pas bien.» Je fermai le piano et je revins.
Monsieur Rochester continua: «Ce matin, Adèle m'a montré quelques esquisses qu'elle dit être de vous; je ne sais si elles sont entièrement faites par vous: un maître vous a probablement aidée? -- Non, en vérité! m'écriai-je.
-- Oh! ceci pique votre orgueil; eh bien, allez chercher votre portefeuille, si vous pouvez affirmer que tout ce qu'il contient est de vous; mais n'assurez rien sans être certaine, car je m'y connais.
-- Alors, monsieur, je me tairai et vous jugerez vous-même.» J'apportai mon portefeuille.
«Approchez la table,» dit-il.
Je la roulai jusqu'à lui.
Adèle et Madame Fairfax s'avancèrent pour voir les dessins.
«Emportez-les sur l'autre table, madame Fairfax, dit-il, et regardez-les avec Adèle.
Quant à vous, ajouta-t-il en me regardant, asseyez-vous et répondez à mes questions.
Je vois bien que ces trois peintures ont été faites par là même main; cette main est-elle la vôtre? -- Oui.
-- Quand avez-vous trouvé le temps de les faire? car elles ont dû demander beaucoup de temps et un peu de réflexion.
-- Je les ai faites dans les deux dernières vacances que j'ai passées à Lowood, quand je n'avais pas autre chose à faire.
-- Où avez-vous trouvé les originaux de ces copies? -- Dans ma tête.
-- Dans cette tête que je vois sur vos épaules? -- Oui, monsieur.
-- A-t-elle encore d'autres sujets du même genre? -- J'espère que oui, et j'espère même qu'ils seraient meilleurs.» Il étendit les peintures devant lui et les regarda de nouveau.
Pendant que M Rochester est ainsi occupé, lecteurs, j'ai le temps de vous les décrire.
D'abord, je dois vous avertir qu'elles n'ont rien de merveilleux.
C'étaient des aquarelles.
La première représentait des nuages livides sur une mer agitée.
Au-dessous du mât et de l'oiseau de mer flottait un cadavre qu'on n'apercevait que confusément à travers les vagues vertes.
Le seul membre qu'on pût voir distinctement était le bras qui venait d'être dépouillé de son ornement.
Le second tableau avait pour premier plan une montagne couverte de gazon et de feuilles soulevées par la brise.
Au delà et au-dessus s'étendait le ciel bleu fonce d'un crépuscule.
Une femme, dont on ne voyait que le buste, apparaissait dans ce ciel; j'avais combiné, pour la représenter, les teintes les plus sombres et les plus douces.
Cette lueur se répandait aussi sur les nuages légers qui entouraient cet emblème de l'Étoile du soir.
Le dernier tableau, enfin, représentait le pic d'un glacier s'élançant vers un ciel d'hiver.
Les rayons du nord envoyaient à l'horizon leurs légions de dards.
Sur le premier plan, on apercevait une tête colossale appuyée sur le glacier.
Deux mains délicates croisées au-dessous du front couvraient d'un voile noir le bas de la figure.
On ne voyait qu'un front pâle, des yeux fixes, creux et désespérés.
Au-dessus des tempes, au milieu d'un turban déchiré et de draperies noires vaguement indiquées, brillait un cercle de flammes blanches parsemées de pierres précieuses d'une teinte plus vive que le reste du tableau.
Cette pâle auréole était l'emblème d'un diadème royal, et elle couronnait un être qui n'avait pas de corps.
«Étiez-vous heureuse, quand vous avez fait ces dessins? me demanda Monsieur Rochester.
-- J'étais absorbée, monsieur; oui, j'étais heureuse; peindre est une des jouissances les plus vives que j'aie connues! -- Ce n'est pas beaucoup dire.
Vous avouez vous-même que vos plaisirs n'étaient pas nombreux.
Vous deviez être plongée dans une sorte de rêve d'artiste, quand vous avez mélangé ces teintes étranges.
Y passiez-vous longtemps chaque jour? -- C'était pendant les vacances; je n'avais rien à faire; je m'y mettais le matin et j'y restais jusqu'à la nuit; la longueur des jours d'été favorisait mon inclination.
-- Et étiez-vous satisfaite du résultat de vos ardents travaux? -- Loin de là, je souffrais du contraste qu'il y avait entre mon idéal et mon oeuvre; je me sentais complètement impuissante à réaliser ce que j'avais imaginé.
-- Pas tout à fait; vous avez fixé l'ombre de vos pensées, mais pas plus, probablement.
Vous n'aviez pas assez de science et d'habileté technique pour les rendre complètement; cependant ces esquisses sont remarquables pour une écolière.
La pensée qu'elles veulent représenter est fantastique; ces yeux de l'Étoile du soir, vous avez dû les voir dans un de vos rêves.
Comment avez-vous pu les faire si clairs et pourtant si peu brillants? Que vouliez-vous dire en les faisant si profonds et si solennels? Qui vous a appris à peindre le vent? Voilà une tempête sur le ciel et sur cette hauteur.
Où avez-vous vu Latmos? car c'est Latmos.
«Maintenant, je vous souhaite le bonsoir à tous,» dit-il en montrant la porte; ce qui signifiait qu'il était fatigué de notre compagnie et qu'il désirait nous renvoyer.
Madame Fairfax roula son tricot.
Je pris mon portefeuille; nous lui fîmes un salut auquel il répondit froidement, et nous nous retirâmes.
«Vous prétendiez que Monsieur Rochester n'était pas très original, madame Fairfax? lui dis-je lorsque, après avoir couché Adèle, je la rejoignis dans sa chambre.
-- Vous le trouvez donc bizarre? -- Je le trouve très mobile et très brusque.
-- C'est vrai; il peut bien faire cet effet-là à un étranger mais moi, je suis tellement habituée à ses manières, que je n'y pense jamais: et puis, si son caractère est singulier, il faut se montrer indulgent.
-- Pourquoi? -- D'abord, parce que c'est sa nature, et que personne ne peut changer sa nature; ensuite, parce qu'il est sans doute accablé de douloureuses pensées, et que c'est là ce qui lui donne un caractère inégal.
-- Quelles pensées donc? -- Des luttes de famille.
-- Il n'a pas de famille.
-- Mais il en a eu; il a perdu son frère aîné, il y a quelques années.
-- Son frère aîné? -- Oui, il n'y a que neuf ans à peu près que Monsieur Rochester possède cette propriété.
-- Neuf ans, c'est déjà passable; aimait-il donc son frère au point d'être resté inconsolable tout ce temps? -- Oh non! je crois qu'il y a eu des disputes entre eux.
Monsieur Rowland Rochester n'était pas très juste à l'égard de Monsieur Édouard, et même il a excité son père contre lui.
Le vieillard ne pouvait pas séparer en deux les biens de la famille, et il désirait pourtant que Monsieur Édouard fût riche aussi, pour l'honneur du nom; il en résulta des démarches très fâcheuses.
Le vieux Monsieur Rochester et Monsieur Rowland s'entendirent, et, afin d'enrichir Monsieur Édouard, ils l'entraînèrent dans une position douloureuse.
Je ne sais pas au juste ce qu'ils firent; mais toujours est-il que Monsieur Édouard ne put pas supporter tout ce qu'il eut à souffrir.
Il n'est pas indulgent; aussi rompit-il avec sa famille, et depuis longtemps il mène une vie errante.
Je ne crois pas qu'il soit resté quinze jours de suite ici depuis que la mort de son frère l'a laissé maître du château.
Du reste, je ne m'étonne pas qu'il évite ce lieu.
-- Et pourquoi? -- Il le trouve triste peut-être.» La réponse était vague.
J'aurais désiré quelque chose de plus clair; mais Madame Fairfax ne pouvait ou ne voulait pas donner des détails plus circonstanciés sur l'origine et la nature des épreuves de Monsieur Rochester.
Elle avouait que c'était un mystère pour elle et qu'elle ne pouvait que faire des conjectures; il était évident qu'elle ne désirait plus parler de cela: je le compris et j'agis en conséquence.
Les jours suivants, je ne vis que peu Monsieur Rochester.
Le matin, il était occupé par ses affaires, et dans l'après-midi, des messieurs de Millcote et du voisinage venaient le voir et restaient quelquefois à dîner avec lui.
Quand son pied alla assez bien pour lui permettre l'exercice du cheval, il resta dehors une partie de la journée, probablement pour rendre les visites qu'on lui avait faites, et il ne revenait généralement que fort tard.
Pendant ce temps, il demanda rarement Adèle; quant à moi, je ne le vis que lorsque je le rencontrais par hasard dans la grande salle ou dans le corridor.
Quelquefois il passait devant moi avec hauteur, daignant à peine me saluer légèrement et me jeter un regard froid; d'autres fois, au contraire, il s'inclinait et me souriait avec affabilité.
Ce changement d'humeur ne m'offensait nullement, parce que je voyais que je n'y étais pour rien; le flux et le reflux provenaient de causes tout à fait indépendantes de ma volonté.
Un jour qu'il avait eu du monde à dîner, il avait envoyé chercher mon portefeuille, sans doute pour en montrer le contenu.
Les invités partirent tôt pour se rendre à une assemblée publique à Millcote; comme le temps était humide, Monsieur Rochester ne les accompagna pas.
Après leur départ, il sonna, et on vint m'avertir que j'eusse à descendre avec Adèle.
J'habillai Adèle, et, après m'être assurée que j'étais bien moi-même dans mon costume de quakeresse, où rien ne pouvait être retouché, car tout était trop simple et trop plat, y compris ma coiffure, pour que la plus petite chose pût se déranger, nous descendîmes.
Adèle se demandait si son petit coffre était enfin arrivé; car grâce à quelque erreur, on ne l'avait point encore reçu.
Elle ne s'était pas trompée; en entrant dans la salle à manger, nous aperçûmes sur la table un petit carton qu'elle sembla reconnaître instinctivement.
«Ma boîte! ma boîte! s'écria-t-elle.
-- Oui, voilà enfin votre boîte.
Emportez-la dans un coin, vraie fille de Paris, et amusez-vous à la déballer, dit la voix profonde et railleuse de Monsieur Rochester, qui était assis dans un fauteuil au coin du feu; mais surtout ne m'ennuyez pas avec les détails de votre procédé anatomique.
Que votre opération se fasse en silence.
Tiens-toi tranquille, enfant, comprends-tu?» Adèle semblait ne point avoir besoin de l'avertissement; elle se retira sur un sofa avec son trésor, et se mit à défaire les cordes qui entouraient la boîte.
Après avoir soulevé le couvercle et retiré un certain papier d'argent, elle s'écria: «Oh! ciel, que c'est beau! et elle demeura absorbée dans sa contemplation.
-- Mademoiselle Eyre est-elle ici? demanda le maître en se levant à demi et en regardant de mon côté.
Ah! bon; venez et asseyez-vous ici, ajouta-t-il en approchant une chaise de la sienne; je n'aime pas le babillage des enfants.
Le murmure de leurs lèvres ne peut rien rappeler d'agréable à un vieux célibataire comme moi; ce serait une chose intolérable pour moi que de passer toute une soirée en tête-à-tête avec un marmot.
N'éloignez pas votre chaise, mademoiselle Eyre; asseyez-vous juste où je l'ai placée, comme cela, s'il vous plaît.
Je ne veux point de ces politesses; moi je les oublie sans cesse, je ne les aime pas plus que les vieilles dames dont l'intelligence est trop bornée.
Pourtant il faut que je fasse venir la mienne; elle est une Fairfax, ou du moins a épousé un Fairfax; je ne dois pas la négliger.
On dit que le sang est plus épais que l'eau.» Il sonna et demanda Madame Fairfax, qui arriva bientôt avec son tricot.
«Bonsoir, madame, dit-il.
Je vous demanderai de me rendre un service.
«Maintenant, dit Monsieur Rochester, j'ai accompli mes devoirs de maître de maison; j'ai mis mes invités à même de s'amuser réciproquement, et je puis songer à mon propre plaisir.
Nous étions dans la salle à manger, comme je l'ai déjà dit le lustre qu'on avait allumé pour le dîner éclairait toute la pièce.
Le feu était rouge et brillant; les rideaux pourpres retombaient avec ampleur devant la grande fenêtre et l'arche plus grande encore; tout était tranquille; on n'entendait que le babillage voilé d'Adèle, car elle n'osait pas parler haut, et la pluie d'hiver qui battait les vitres.
Monsieur Rochester, ainsi étendu dans son fauteuil de damas, me sembla différent de ce que je l'avais vu auparavant.
Il n'avait pas l'air tout à fait aussi sombre et aussi triste.
J'aperçus un sourire sur ses lèvres; le vin lui avait probablement procuré cette gaieté relative, mais je ne puis pourtant pas l'affirmer; son caractère de l'après-dînée était plus expansif que celui du matin.
Pendant deux minutes environ il contempla le feu, et, lorsqu'il se retourna, il aperçut mon regard fixé sur lui.
«Vous m'examinez, mademoiselle Eyre, me dit-il; me trouveriez-vous beau?» Si j'avais eu le temps de réfléchir, j'aurais fait une de ces réponses conventionnelles, vagues et polies; mais les paroles sortirent de mes lèvres presque à mon insu.
«Non, monsieur, répondis-je.
-- Savez-vous qu'il y a quelque chose d'étrange en vous? me dit- il.
-- Pardon, monsieur, j'ai été trop franche; j'aurais dû vous dire qu'il n'était pas facile d'improviser une réponse sur les apparences, que les goûts diffèrent, que la beauté est de peu d'importance, ou quelque chose de semblable.
-- Non, vous n'auriez pas dû répondre cela.
Comment! la beauté de peu d'importance! Ainsi, sous prétexte d'adoucir le coup, vous enfoncez la lame plus avant! Continuez; quel défaut me trouvez- vous, je vous prie? Il me semble que mes membres et mes traits sont faits comme ceux des autres hommes.
-- Veuillez oublier, monsieur, ma réponse; je n'ai nullement eu l'intention de vous blesser, c'est pure étourderie de ma part.
-- Justement, c'est ce que je pense aussi; mais vous êtes responsable de cette étourderie; critiquez-moi.
Mon front vous déplaît-il?» Il souleva ses cheveux noirs qui descendaient sur ses yeux, et laissa voir un front large et intelligent, mais où rien n'indiquait la bienveillance.
«Eh bien! madame, suis-je un idiot? me demanda-t-il.
-- Loin de là, monsieur; mais vous me trouverez peut-être trop brusque lorsque je vous demanderai si vous êtes un philanthrope.
-- Encore une pointe, et cela parce que j'ai déclaré ne pas aimer la société des enfants et des vieilles femmes...
Ça, parlons plus bas...
Croyez-vous qu'on puisse encore espérer pour moi? -- Espérer quoi, monsieur? -- Mais que le caoutchouc redeviendra chair.
-- Décidément, il a bu trop de vin,» pensai-je, et je ne savais quelle réponse faire à sa question.
Eh bien, cela m'amuse d'en savoir plus long sur votre compte; ainsi donc, parlez.» Au lieu de parler, je souris; et mon sourire n'était ni aimable ni soumis.
«Parlez, répéta-t-il.
-- Sur quoi, monsieur? -- Sur ce que vous voudrez; je vous laisse le choix du sujet, et vous pourrez même le traiter comme il vous plaira.» En conséquence de ses ordres, je m'assis et ne dis rien.
«Il s'imagine que je vais parler pour le plaisir de parler; mais je lui prouverai que ce n'est pas à moi qu'il devait s'adresser pour cela.» pensai-je.
«Êtes-vous muette, mademoiselle Eyre?» Je persistai dans mon silence; il pencha sa tête vers moi et plongea un regard rapide dans mes yeux.
«Opiniâtre et ennuyée, dit-il; elle persiste; mais aussi j'ai fait ma demande sous une forme absurde et presque impertinente.
Mademoiselle Eyre, je vous demande pardon; sachez, une fois pour toutes, que mon intention n'est pas de vous traiter en inférieure, c'est-à-dire, reprit-il, je ne veux que la supériorité que doivent donner vingt ans de plus et une expérience d'un siècle.
«Je ne demande pas mieux que de vous amuser, monsieur, si je le puis.
Mais comment voulez-vous que je sache ce qui vous intéresse? Interrogez-moi, et je vous répondrai de mon mieux.
-- Ce n'est pas une réponse, ou du moins c'en est une très irritante, parce qu'elle est évasive; répondez clairement.
-- Voilà qui est promptement répondu.
Mais je n'admets pas votre principe; il me serait trop défavorable, car j'ai fait un usage nul, pour ne pas dire mauvais, de ces deux avantages.
Mettons de côté toute supériorité; je vous demande simplement d'accepter de temps en temps mes ordres sans vous blesser de mon ton de commandement: dites, le voulez-vous?» Je souris.
«Monsieur Rochester est étrange, pensai-je en moi-même; il semble oublier qu'il me paye trente livres sterling par an pour recevoir ses ordres.
-- Voilà un sourire qui me plaît, dit-il, mais cela ne suffit pas; parlez.
-- Je pensais tout à l'heure, monsieur, répondis-je, que bien peu de maîtres s'inquiètent de savoir si les gens qu'ils payent sont ou non contents de recevoir leurs ordres.
Oui, je consens du fond du coeur à ce que vous me demandez, parce que vous cherchez à savoir si le serviteur est heureux dans sa servitude.
-- Erreur! La plupart des créatures libres acceptent tout pour de l'argent.
Je vous conseille donc de ne pas proclamer des généralités dont vous êtes incapable de juger l'exactitude.
Sur cent sous- maîtresses, pas une peut-être ne m'eût répondu comme vous.
Mais ne croyez pas que je veuille vous flatter.
Si vous avez été faite dans un moule différent des autres, vous n'en êtes nullement cause; c'est l'oeuvre de la nature.
Et, d'ailleurs, je ne puis pas conclure encore; peut-être n'êtes-vous pas meilleure que les autres; peut-être avez-vous des défauts intolérables pour balancer vos quelques bonnes qualités.
-- Peut-être en avez-vous vous-même,» pensai-je.
Et à ce moment mon regard rencontra le sien; il lut ma pensée, et y répondit comme si je l'avais exprimée par des paroles.
«Oui, oui, vous avez raison, dit-il; j'ai bon nombre de défauts moi-même, je le sais, et je ne cherche pas à m'excuser.
Je n'ai pas le droit d'être trop sévère pour les autres; mes actes et la nature de ma vie passée devraient arrêter le sourire sur mes lèvres; je devrais ne pas critiquer trop sévèrement mon voisin, et reporter mes regards sur mon propre coeur.
Croyez ce que je vais vous dire: je ne suis pas méchant; n'allez pas voir en moi un de ces princes du mal.
Non; grâce aux circonstances plutôt qu'à ma nature, je suis un pécheur vulgaire, plongé dans toutes les misérables dissipations que recherchent les riches pour égayer leur vie.
Ne vous étonnez pas si je vous avoue toutes ces choses; sachez que, dans le cours de notre vie à venir, vous vous trouverez souvent choisie pour être la confidente involontaire de bien des secrets.
-- Comment pouvez-vous savoir, comment avez-vous pu deviner tout cela, monsieur? -- Je le sais, et c'est pourquoi je continue aussi librement que si j'écrivais mes pensées sur mon journal.
Vous me direz que j'aurais dû dominer les circonstances, c'est vrai, mais, vous le voyez, je ne l'ai pas pu; quand la fortune m'a frappé, j'aurais dû demeurer froid, et je suis tombé dans le désespoir.
Alors a commencé mon abaissement; et maintenant, quand un imbécile vicieux excite mon dégoût par ses honteuses débauches, je ne puis pas me vanter d'être meilleur que lui.
Je suis obligé de confesser que lui et moi nous sommes sur le même niveau.
Que ne suis-je resté ferme! Dieu sait si je le désire.
Craignez le remords, quand vous serez tentée de succomber, mademoiselle Eyre; le remords est le poison de la vie.
-- On dit que le repentir en est le remède, monsieur.
-- Non; le seul remède possible, c'est une conduite meilleure, et je pourrais y arriver; j'ai encore assez de force si...
Mais pourquoi y penser, accablé et maudit comme je le suis? et d'ailleurs, puisque le bonheur m'est refusé, j'ai droit de chercher le plaisir dans la vie, et je le trouverai à n'importe quel prix.
-- Alors, monsieur, vous tomberez encore plus bas.
-- C'est possible; et pourtant non, si je trouve un plaisir frais et doux; et j'en trouverai un aussi frais et aussi doux que le miel sauvage recueilli par l'abeille sur les marais.
-- Prenez garde, monsieur, qu'il ne vous semble bien amer.
-- Qu'en savez-vous? vous ne l'avez jamais goûté.
Comme votre regard est sérieux et solennel! et vous êtes aussi ignorante de tout ceci que cette tête de porcelaine, dit-il en en prenant une sur la cheminée.
Vous n'avez pas le droit de me prêcher, néophyte qui n'avez pas passé le seuil de la vie, et qui ne connaissez aucun de ses mystères.
-- Je ne fais que vous rappeler vos propres paroles, monsieur; vous avez dit que la faute conduisait au remords, et que le remords était le poison de la vie.
-- Eh! qui parle de faute? je ne pense pas que l'idée que je viens de concevoir soit une faute; c'est plutôt une inspiration qu'une tentation; oh! elle était douce et calmante! la voilà qui revient encore.
Ce n'est pas l'esprit du mal qui me l'a inspirée, ou bien alors il a revêtu la robe d'un ange; il me semble que je dois admettre un tel hôte lorsqu'il me demande l'entrée de mon coeur.
-- Défiez-vous de lui, monsieur, ce n'est pas un ange véritable.
-- Pas du tout; cet ange m'a apporté le plus gracieux message du monde.
Du reste, vous n'êtes pas chargée de ma conscience, ainsi donc ne vous troublez pas.
Entre, joyeux voyageur!» Il semblait parler à une vision aperçue de lui seul; puis il croisa ses bras sur sa poitrine comme pour embrasser l'être invisible.
«Maintenant, continua-t-il en s'adressant à moi, j'ai reçu le pèlerin; je crois que c'est une divinité déguisée; il m'a déjà fait du bien: mon coeur était tout charnel, le voilà devenu un reliquaire.
-- À dire vrai, monsieur, je ne vous comprends pas du tout; je ne puis pas continuer cette conversation, elle n'est plus à ma portée.
Je ne sais qu'une chose: c'est que vous n'êtes pas aussi bon que vous le désirez et que vous regrettez votre imperfection; je n'ai compris qu'une chose: c'est que les souillures de votre passé étaient une torture pour vous.
-- Bien pensé et bien dit, mademoiselle Eyre, et dans ce moment je pave l'enfer de bonnes intentions.
-- Monsieur? -- Oui, je prends de bonnes résolutions que je crois aussi durables que le bronze.
Mes actes seront différents de ce qu'ils ont été jusqu'ici.
-- Et meilleurs? -- Oui, meilleurs.
Vous semblez douter de moi, et pourtant moi, je ne doute pas; je connais mon but et mes motifs; et, dès ce moment, je fais une loi inaltérable comme celle des Mèdes et des Perses, pour déclarer que l'un et les autres sont droits.
-- Ils ne le sont pas, monsieur, puisque vous avez besoin pour eux de lois nouvelles.
-- Vous vous trompez, mademoiselle Eyre; des combinaisons et des circonstances inouïes demandent des lois inouïes.
-- C'est une maxime dangereuse, monsieur; car il est facile d'en abuser.
-- Vous avez raison, philosophe sentencieux; mais je jure sur tout ce qui m'appartient que je n'en abuserai pas.
-- Vous êtes homme et faillible.
-- Oui, de même que vous; eh bien! après? -- Les hommes faillibles ne devraient pas s'arroger un pouvoir qui ne peut être sûrement confié qu'aux êtres parfaits et divins.
-- Quel pouvoir? -- Celui de dire de toute action, quelque étrange qu'elle soit: Ce sera bien.
-- Oui, repartit Monsieur Rochester, vous l'avez dit, je déclare que ce sera bien.
-- Dieu fasse que ce soit bien!» répondis-je en me levant, car je trouvais inutile de continuer une conversation si obscure pour moi.
Je comprenais d'ailleurs que je ne pouvais arriver à pénétrer le caractère de mon interlocuteur, du moins pour le moment, et je sentais enfin cette incertitude, ce vague sentiment de malaise qu'entraîne toujours la conviction de son ignorance.
«Où allez-vous? me demanda Monsieur Rochester.
-- Coucher Adèle, répondis-je; il est plus que temps.
-- Vous avez peur de moi, parce que mes paroles ressemblent à celles du Sphinx.
-- Vous parlez en effet par énigmes; mais, bien que je sois étonnée, je n'ai pas peur.
-- Si, vous avez peur; votre amour-propre craint une méprise.
-- Dans ce sens-là, oui, j'ai peur; je désire ne pas dire de sottises.
-- Si vous en disiez, ce serait d'une manière si tranquille et si grave, que je ne m'en apercevrais pas.
Est-ce que vous ne riez jamais, mademoiselle Eyre? Ne vous donnez pas la peine de répondre; je vois que vous riez rarement, mais que néanmoins vous pouvez le faire, et même avec beaucoup de gaieté.
Mais bientôt, je l'espère, vous apprendrez à être naturelle avec moi, parce qu'il m'est impossible de ne pas l'être avec vous; alors vos mouvements et vos regards seront plus vifs et plus variés.
Quelquefois, vous jetez autour de vous un coup d'oeil curieux comme celui de l'oiseau qui regarde à travers les barreaux de sa cage; vous ressemblez à un captif remuant, résolu, qui, s'il était libre, volerait jusqu'aux nuages; mais vous êtes encore courbée sur votre route.
-- Monsieur, neuf heures ont sonné.
-- N'importe, attendez une minute.
Adèle n'est pas prête à aller se coucher.
Je viens d'examiner ce qui se passait ici; pendant que je vous parlais, j'ai regardé Adèle de temps en temps (j'ai mes raisons pour la croire curieuse à étudier, et ces raisons je vous les dirai un jour).
Il y a dix minutes environ, elle a tiré de sa boite une petite robe de soie rose; aussitôt ses traits se sont illuminés.
La coquetterie coule dans son sang, remplit son cerveau et nourrit la moelle de ses os.
«Il faut que je l'essaye,» s'est- elle écriée, et, à l'instant même, elle est sortie de la chambre pour aller se faire habiller par Sophie; dans quelques minutes elle rentrera.
Je le sais, je vais voir une miniature de Céline Varens dans le costume qu'elle portait sur le théâtre au commencement de...
Mais n'y pensons plus, et pourtant ce qu'il y a de plus tendre en moi va recevoir un choc, je le pressens; restez ici pour voir si j'ai raison.» Au bout de quelques minutes, on entendit les pas d'Adèle dans la grande salle.
«Est-ce que ma robe va bien? s'écria-t-elle en bondissant, et mes souliers, et mes bas? tenez, je crois que je vais danser.» Et, étalant sa robe, elle se mit à sauter dans la chambre.
Arrivée près de Monsieur Rochester, elle fit une pirouette sur la pointe des pieds, puis se mit à genoux devant lui.
J'ai été jeune, mademoiselle Eyre; certes mon visage a eu autant de fraîcheur que le vôtre.
Mon printemps n'est plus, mais il m'a laissé cette petite fleur française.
Il y a des jours où je voudrais en être débarrassé; car je n'attache plus aucune valeur au tronc qui l'a produite, parce que j'ai vu qu'une poussière d'or pouvait seule lui servir d'engrais.
Non, je n'aime pas cette enfant, surtout quand elle est aussi prétentieuse que maintenant.
Je la garde peut-être conformément au principe des catholiques, qui croient expier par une seule bonne oeuvre de nombreux péchés; mais je vous expliquerai tout ceci plus tard.
Bonsoir.» Monsieur Rochester me l'expliqua en effet.
Une après-midi que je me promenais dans les champs avec Adèle, je le rencontrai et il me pria de le suivre dans une avenue de hêtres qui était devant nous, tandis que mon élève jouerait avec Pilote et ses volants.
Il me raconta alors qu'Adèle était la fille d'une danseuse de l'Opéra français, Céline Varens, pour laquelle il avait eu ce qu'il appelait une grande passion.
Céline avait feint d'y répondre par un amour plus ardent encore.
Il se croyait idolâtré, quelque laid qu'il fût; il se figurait, me dit-il, qu'elle préférait sa taille d'athlète à l'élégance de l'Apollon du Belvédère.
«Et je fus si flatté, mademoiselle Eyre, de la préférence de la sylphide française pour son gnome anglais, que je l'installai dans un hôtel et lui donnai un établissement complet, domestiques, voiture, cachemires, diamants, dentelles, etc.
En un mot, j'étais en train de me ruiner, dans le style adopté, comme le premier venu.
Je n'avais même pas l'originalité de chercher une route nouvelle pour me conduire à la bonté et à la ruine; mais je suivais la vieille ornière avec une stupide exactitude, et je ne m'écartais pas d'un pouce du sentier battu.
J'eus, comme je le méritais, le sort de tous les dissipateurs; je vins un soir où Céline ne m'attendait pas; elle était sortie.
La nuit était chaude; fatigué d'avoir couru dans tout Paris, je m'assis dans son boudoir, heureux de respirer l'air consacré par sa présence.
J'exagère; je n'ai jamais cru qu'il y eût autour de sa personne quelque vertu sanctifiante; non, elle n'avait laissé derrière elle que l'odeur du musc et de l'ambre.
Le parfum des fleurs, mêlé aux émanations des essences, commençait à me monter à la tête, lorsque j'eus l'idée d'ouvrir la fenêtre et de m'avancer sur le balcon.
Il faisait clair de lune, et le gaz était allumé; la nuit était calme et sereine; quelques chaises se trouvaient sur le balcon, je m'assis et je pris un cigare.
Je reconnus la voiture que j'avais donnée à Céline.
Elle rentrait; mon coeur bondit naturellement d'impatience sur la rampe de fer où je m'appuyais.
La voiture s'arrêta à la porte de l'hôtel; ma flamme (c'est le mot propre pour une inamorata d'Opéra) s'alluma.
«Vous n'avez jamais senti la jalousie, n'est-ce-pas, mademoiselle Eyre? Belle demande! puisque vous ne connaissez pas l'amour.
Vous avez à éprouver ces deux sentiments; votre âme dort, vous n'avez pas encore reçu le choc qui doit la réveiller.
Vous croyez que toute l'existence coule sur un flot aussi paisible que celui où a glissé jusqu'ici votre jeunesse; les yeux fermés, les oreilles bouchées, vous vous laissez bercer au courant sans voir les rochers qui montent sous l'eau et les brisants qui bouillonnent.
Nous montions l'avenue lorsqu'il s'arrêta ainsi.
Le château était devant nous; il jeta sur les créneaux un regard comme je n'en ai jamais vu de ma vie: la douleur, la honte, la colère, l'impatience, le dégoût, la haine, semblèrent lutter un moment dans sa large prunelle dilatée sous son sourcil d'ébène.
Le combat fut terrible; mais un autre sentiment s'éleva et triompha: c'était quelque chose de dur, de cynique, de résolu et d'inflexible.
«Éloigne-toi d'ici, enfant, s'écria-t-il durement, ou va jouer avec Sophie!» Puis il continua à marcher en silence.
Je hasardai de le rappeler au sujet dont il s'était écarté.
«Avez-vous quitté le balcon lorsque Mademoiselle Varens entra?»lui demandai-je.
Je m'attendais presque à une rebuffade pour cette question intempestive; mais, au contraire, sortant de sa rêverie, il tourna les yeux vers moi, et son front sembla s'éclaircir.
«Oh! j'avais oublié Céline, me dit-il.
Eh bien, lorsque je vis ma magicienne escortée d'un cavalier, le vieux serpent de la jalousie se glissa en sifflant sous mon gilet et en un instant m'eut percé le coeur.
Heureusement je ne veux pas lui nuire, car, si je le voulais, je ne le pourrais pas; nos conversations sont bonnes; je ne puis pas vous souiller, et vous me purifiez.» Après cette digression, il continua: «Je restai sur le balcon.
Ils viendront sans doute dans le boudoir, pensai-je; préparons une embuscade.
Mon oeil était fixé sur l'ouverture; la femme de chambre de Céline alluma une lampe et se retira; je vis alors les amants.
En le reconnaissant, ma jalousie cessa; mais aussi mon amour pour Céline s'éteignit; une femme qui pouvait me trahir pour un tel rival n'était pas digne de moi, elle ne méritait que le dédain, moins que moi pourtant qui avais été sa dupe.
«Ils commencèrent à causer; leur conversation me mit complètement à mon aise: frivole, mercenaire, sans coeur et sans esprit, elle semblait faite plutôt pour ennuyer que pour irriter.
Ma carte était sur la table; dès qu'ils la virent, ils se mirent à parler de moi, mais ni l'un ni l'autre ne possédait assez d'énergie ou d'esprit pour me travailler d'importance; ils m'outrageaient de toutes leurs forces.
À ce moment, Adèle accourut encore vers nous: «Monsieur, dit-elle, John vient de dire que votre intendant est arrivé et vous demande.
-- Ah! dans ce cas, il faut que j'abrége.
J'ouvris la fenêtre et je m'avançai vers eux.
Je libérai Céline de ma protection, je la priai de quitter l'hôtel et lui offris ma bourse pour faire face aux exigences du moment, sans me soucier de ses cris, de ses protestations, de ses convulsions, de ses prières.
Je pris un rendez-vous au bois de Boulogne avec le vicomte.
Quelques années après notre rupture, sa mère l'abandonna et s'enfuit en Italie avec un musicien ou un chanteur.
-- Non, monsieur; Adèle n'est pas responsable des fautes de sa mère et des vôtres; puisqu'elle n'a pas de parents, que sa mère l'a abandonnée, et que vous, monsieur, vous la reniez, eh bien! je m'attacherai à elle plus que jamais.
Comment pourrais-je préférer l'héritier gâté d'une famille riche, qui détesterait sa gouvernante, à la pauvre orpheline qui chercha une amie dans son institutrice? -- Oh! si c'est là votre manière de voir...
Mais il faut que je rentre maintenant, et vous aussi, car voici la nuit.» Je restai encore quelques minutes avec Adèle et Pilote; je courus un peu avec elle, et je jouai une partie de volant.
Cependant elle avait ses qualités, et j'étais disposée à apprécier au plus haut point tout ce qu'il y avait de bon en elle.
Je cherchai dans ses traits et son maintien une ressemblance avec Monsieur Rochester, mais je ne pus pas en trouver; rien en elle n'annonçait cette parenté: j'en étais fâchée.
Si seulement elle lui avait ressemblé un peu, il aurait eu meilleure opinion d'elle.
Ce ne fut qu'au moment de me coucher que je me mis à repasser dans ma mémoire l'histoire de Monsieur Rochester.
Je réfléchis sur cet incident, mais j'y renonçai bientôt, le trouvant inexplicable, et je me mis alors à songer aux manières de Monsieur Rochester.
Le secret qu'il avait jugé à propos de me révéler semblait un dépôt confié à ma discrétion; du moins je le regardais comme tel et je l'acceptai.
Depuis quelques semaines, sa conduite envers moi était plus égale qu'autrefois, je ne paraissais plus le gêner jamais.
Il avait renoncé à ses accès de froid dédain.
J'étais heureuse lorsqu'il m'initiait à tant d'idées neuves, qu'il faisait voir de nouvelles peintures à mon imagination, et qu'il révélait à mon esprit des régions inconnues; il ne me troublait plus jamais par de désagréables allusions.
Ses manières aisées me délivrèrent bientôt de toute espace de contrainte; je fus attirée à lui par la franchise amicale avec laquelle il me traita.
Il y avait des moments où je le considérais plutôt comme un ami que comme un maître; cependant quelquefois encore il était impérieux, mais je voyais bien que c'était sans intention.
Ce nouvel intérêt ajouté à ma vie me rendit si heureuse, si reconnaissante, que je cessai de désirer une famille; ma destinée sembla s'élargir; les vides de mon existence se remplirent; ma santé s'en ressentit, mes forces augmentèrent.
Et Monsieur Rochester était-il encore laid à mes yeux? Non.
La reconnaissance et de douces et agréables associations d'idées faisaient que je n'aimais rien tant que de voir sa figure.
Sa présence dans une chambre était plus réjouissante pour moi que le feu le plus brillant; cependant je n'avais pas oublié ses défauts; je ne le pouvais pas, car ils apparaissaient sans cesse: il était orgueilleux, sardonique, dur pour toute espèce d'infériorité.
Dans le fond de mon âme, je savais bien que sa grande bonté pour moi était balancée par une injuste sévérité pour les autres; il était capricieux, bizarre.
Je crois que la nature lui avait donné des tendances meilleures, des principes plus élevés, des goûts plus purs que ceux qui furent développés chez lui par les circonstances et que la destinée encouragea.
Je crois qu'il y avait de bons matériaux en lui, quoiqu'ils fussent souillés pour le moment; je dois dire que j'étais affligée de son chagrin, et que j'aurais beaucoup donné pour l'adoucir.
J'avais éteint ma chandelle et je m'étais couchée; néanmoins, je ne pouvais pas dormir, et je pensais toujours à l'expression de sa figure au moment où il s'était arrêté dans l'avenue et où, disait- il, sa destinée l'avait défié d'être heureux à Thornfield.
«Et pourquoi ne le serait-il pas? me demandai-je.
Qu'est-ce qui l'éloigne de cette maison? La quittera-t-il encore bientôt, Madame Fairfax m'a dit qu'il y restait rarement plus de quinze jours; et voilà huit semaines qu'il demeure ici.
J'aurais désiré une lumière, car la nuit était obscure, et je me sentais oppressée; je me levai, je m'assis sur mon lit et j'écoutai; le bruit avait cessé.
J'essayai de me rendormir; mais mon coeur battait violemment: ma tranquillité intérieure était brisée.
L'horloge de la grande salle sonna deux heures.
À ce moment, il me sembla qu'une main glissait sur ma porte comme pour tâter son chemin le long du sombre corridor, «Qui est là?» demandai-je.
Personne ne répondit; j'étais glacée de peur.
Je me dis que ce pouvait bien être Pilote qui, lorsque la cuisine se trouvait ouverte, venait souvent se coucher à la porte de Monsieur Rochester.
Moi-même je l'y avais quelquefois trouvé le matin en me levant.
Cette pensée me tranquillisa un peu; je me recouchai.
Le silence calme les nerfs, et, comme je n'entendis plus aucun bruit dans la maison, je me sentis de nouveau besoin de sommeil; mais il était écrit que je ne dormirais pas cette nuit.
Au moment où un rêve allait s'approcher de moi, il s'enfuit épouvanté par un bruit assez effrayant en effet.
Je veux parler d'un rire diabolique et profond qui semblait avoir éclaté à la porte même de ma chambre.
La tête de mon lit était près de la porte, et je crus un instant que le démon qui venait de manifester sa présence était couché sur mon traversin je me levai, je regardai autour de moi; mais je ne pus rien voir.
Le son étrange retentit de nouveau, et je compris qu'il venait du corridor.
«Est-ce Grace Poole? Est-elle possédée? me demandai-je.
Impossible de rester seule plus longtemps, il faut que j'aille trouver Madame Fairfax.» Je mis une robe et un châle, je tirai le verrou et j'ouvris la porte en tremblant.
Il y avait une chandelle allumée dans le corridor.
Je fus étonnée, mais ma surprise augmenta bien davantage lorsque je m'aperçus que l'air était lourd et rempli de fumée; je regardais autour de moi pour comprendre d'où cela pouvait venir, quand je sentis une odeur de brûlé.
J'entendis craquer une porte; c'était celle de Monsieur Rochester, et c'était de là que sortait un nuage de fumée.
Je ne pensais plus à Madame Fairfax, ni à Grace Poole, ni au rire étrange.
En un instant je fus dans la chambre de Monsieur Rochester; les rideaux étaient en feu, et Monsieur Rochester profondément endormi au milieu de la flamme et de la fumée.
«Réveillez-vous!» lui criai-je en le secouant.
Il marmotta quelque chose et se retourna; la fumée l'avait à moitié suffoqué, il n'y avait pas un moment à perdre; le feu venait de se communiquer aux draps.
«Y a-t-il une inondation? s'écria-t-il.
-- Non, monsieur, répondis-je; mais il y a eu un incendie.
Levez- vous; vous êtes sauvé; maintenant je vais aller vous chercher une lumière.
-- Me voilà levé; attendez une minute que je trouve des vêtements secs, si toutefois il y en a encore.
«Qui a fait cela?» demanda-t-il.
Il m'écouta sérieusement; sa figure exprimait plus de tristesse que d'étonnement; il resta quelque temps sans parler.
«Voulez-vous que j'avertisse Madame Fairfax? demandai-je.
-- Madame Fairfax? Non, pourquoi diable l'appeler? Que ferait-elle? Laissez-la dormir tranquille.
-- Alors je vais aller éveiller Leah, John et sa femme.
-- Non, restez ici; vous avez un châle.
Si vous n'avez pas assez chaud, enveloppez-vous dans mon manteau et asseyez-vous sur ce fauteuil; maintenant mettez vos pieds sur ce tabouret, afin de ne pas les mouiller; je vais prendre la chandelle et vous laisser quelques instants.
J'écoutai, mais je n'entendis rien Il y avait déjà longtemps qu'il était parti; j'étais fatiguée et j'avais froid, malgré le manteau qui me couvrait; je ne voyais pas la nécessité de rester, puisqu'il était inutile d'aller réveiller personne.
J'allais risquer d'encourir le mécontentement de Monsieur Rochester en désobéissant à ses ordres, lorsque j'aperçus la lumière et que j'entendis ses pas le long du corridor.
«J'espère que c'est lui,» pensai-je.
Il entra pâle et sombre.
«J'ai tout découvert, dit-il, en posant sa lumière sur la table de toilette; c'était bien ce que je pensais.
-- Mais vous avez entendu un rire singulier; ne l'aviez-vous pas déjà entendu, ou du moins quelque chose qui y ressemble? -- Oui, monsieur, il y a ici une femme appelée Grace Poole, qui rit de cette manière; c'est une étrange créature.
-- Oui, Grace Poole; vous avez deviné; elle est étrange, comme vous le dites.
Je réfléchirai sur ce qui vient de se passer; en attendant, je suis content que vous et moi soyons seuls à connaître les détails de cette affaire.
N'en parlez jamais; j'expliquerai tout ceci, ajouta-t-il en indiquant le lit.
Retournez dans votre chambre; quant à moi, le divan de la bibliothèque me suffira pour le reste de la nuit.
Il est quatre heures; dans deux heures les domestiques seront levés.
-- Alors, bonsoir, monsieur,» dis-je en me levant.
Il sembla surpris, bien que lui-même m'eût dit de partir.
«Quoi! s'écria-t-il, vous me quittez déjà, et de cette manière? -- Vous m'avez dit que je le pouvais, monsieur.
-- Mais pas ainsi, sans prendre congé, sans me dire un seul mot, et de cette manière sèche et brève.
«Vous m'avez sauvé la vie, et je suis heureux d'avoir contracté envers vous cette dette immense; je ne puis rien dire de plus.
J'aurais souffert d'avoir une telle obligation envers toute autre créature vivante; mais envers vous, c'est différent.
Ce que vous avez fait pour moi ne me pèse pas, Jane.» Il s'arrêta et me regarda; les paroles tremblaient sur ses lèvres, et sa voix était émue.
«Encore une fois, bonsoir, monsieur; mais il n'y a ici ni dette, ni obligation, ni fardeau.
-- Je savais, continua-t-il, qu'un jour ou l'autre vous me feriez du bien; je l'ai vu dans vos yeux la première fois que je vous ai regardée.
Ce n'est pas sans cause que leur expression et leur sourire...» Il s'arrêta, puis continua rapidement: «me firent du bien jusqu'au plus profond de mon coeur.
Le peuple parle de sympathies naturelles et de bons génies; il y a du vrai dans les fables les plus bizarres.
Ma protectrice chérie, bonsoir!» Sa voix avait une étrange énergie, et ses yeux brillaient d'une flamme singulière.
«Je suis heureuse de m'être trouvée éveillée, dis-je en me retirant.
-- Comment! vous partez! -- J'ai froid, monsieur.
-- C'est vrai, et vous êtes là dans l'eau; allez, Jane, allez!» Mais il tenait toujours ma main, et je ne pouvais partir.
Je pris un expédient.
«Il me semble, monsieur, dis-je, que j'entends remuer Madame Fairfax.
-- Alors, quittez-moi.» Il lâcha ma main et je partis.
Je regagnai mon lit, mais sans songer à dormir.
Le matin arriva au moment où je me sentais emportée sur une mer houleuse dont les vagues troublées se mélangeaient aux ondes joyeuses; il me semblait voir au delà de ces eaux furieuses un rivage doux comme les montagnes de Beulah.
De temps en temps une brise rafraîchissante éveillée par l'espoir me soutenait et me menait triomphalement au but; mais je ne pouvais pas l'atteindre, même en imagination.
Un vent contraire m'écartait de la terre et me repoussait au milieu des vagues.
En vain mon bon sens voulait résister à mon délire, ma sagesse à ma passion; trop fiévreuse pour m'endormir, je me levai aussitôt que je vis poindre le jour.
Le jour qui suivit cette terrible nuit, j'avais à la fois crainte et désir de voir Monsieur Rochester; j'avais besoin d'entendre sa voix, et je craignais son regard.
Au commencement de la matinée, j'attendais de moment en moment son arrivée.
Il n'entrait pas souvent dans la salle d'étude, mais il y venait pourtant quelquefois, et je pressentais qu'il y ferait une visite ce jour- là.
Mais la matinée se passa comme de coutume; rien ne vint interrompre les tranquilles études d'Adèle.
Après le déjeuner, j'entendis du bruit du côté de la chambre de Monsieur Rochester; on distinguait les voix de Madame Fairfax, de Leah, de la cuisinière, et l'accent brusque de John.
Je reconnus Grace Poole.
Elle était là taciturne comme toujours, habillée d'une robe de stoff brun, d'un tablier à cordons, d'un mouchoir blanc et d'un bonnet.
Elle leva les yeux pendant que je la regardais: ni tressaillement, ni pâleur, rien, en un mot, ne vint annoncer l'émotion, la conscience d'une faute ou la crainte d'être trahie.
Elle me dit: «Bonjour, mademoiselle,» d'un ton bref et flegmatique comme toujours, et, prenant un autre anneau, elle continua son travail.
«Je vais la mettre à l'épreuve, pensai-je, car je ne puis comprendre comment elle est aussi impénétrable...
Bonjour, Grace, dis-je.
Est-il arrivé quelque chose ici? il me semble que je viens d'entendre les domestiques parler tous à la fois.
-- C'est simplement notre maître qui a voulu lire la nuit dernière.
Il s'est endormi avec sa bougie allumée, et le feu a pris aux rideaux.
Heureusement il s'est réveillé avant que les draps et les couvertures fussent enflammés, et il a pu éteindre le feu.
-- C'est étrange, dis-je plus bas et en la regardant fixement.
Mais Monsieur Rochester n'a-t-il éveillé personne? personne ne l'a-t-il entendu remuer?» Elle leva les yeux sur moi, et cette fois leur expression ne fut plus la même; elle m'examina attentivement, puis répondit: «Les domestiques dorment loin de là, mademoiselle, et ils n'ont pas pu entendre.
«Je ne crois pas, mademoiselle, dit-elle, que notre maître se soit mis à rire dans un tel danger; vous l'aurez rêvé.
-- Non!» repris-je vivement; car j'étais indignée par la froideur de cette femme.
Elle fixa de nouveau sur moi un regard scrutateur.
«Avez-vous dit à notre maître que vous aviez entendu rire? demanda-t-elle.
-- Je n'ai pas encore eu occasion de lui parler ce matin.
-- Vous n'avez pas songé à ouvrir votre porte et à regarder dans le corridor?» Elle semblait me questionner pour m'arracher des détails malgré moi.
Je pensai que, du jour où elle viendrait à savoir que je connaissais ou que je soupçonnais son crime, elle chercherait à se venger; je crus prudent de me tenir sur mes gardes.
«Au contraire, répondis-je, je poussai le verrou.
-- Vous n'avez donc pas l'habitude de mettre le verrou avant de vous coucher? -- Démon! pensai-je; elle veut connaître mes habitudes, afin de tracer son plan.» L'indignation fut de nouveau plus forte que la prudence.
Je répondis avec aigreur: «Jusqu'ici j'ai souvent oublié cette précaution, parce que je la croyais inutile.
Je ne pensais pas qu'à Thornfield on pût craindre aucun danger.
Mais à l'avenir, ajoutai-je en appuyant sur chaque mot, je veillerai à ma sûreté.
-- Et vous avez raison, répondit-elle.
Mais je crois qu'il vaut toujours mieux être prudent; une porte est bien vite fermée, et il est bon d'avoir un verrou entre soi et un crime possible.
J'étais muette d'étonnement devant ce qui me semblait une merveilleuse domination sur elle-même et une incroyable hypocrisie, lorsque la cuisinière entra.
«Madame Poole, dit-elle en s'adressant à Grace, le repas des domestiques sera bientôt prêt: voulez-vous descendre? -- Non; mettez-moi seulement une chopine de porter et un morceau de pouding sur un plateau et montez-le.
-- Voulez-vous un peu de viande? -- Oui, un morceau, et un peu de fromage, voilà tout.
-- Et le sagou? -- Je n'en ai pas besoin maintenant; je descendrai avant l'heure du thé et je le ferai moi-même.» La cuisinière se tourna vers moi en me disant que Madame Fairfax m'attendait.
Je sortis alors de la chambre.
Mais cette supposition devenait impossible dès qu'on regardait Grace.
Et pourtant je me mis à réfléchir.
Elle avait été jeune, et sa jeunesse avait dû correspondre à celle de Monsieur Rochester; Madame Farfaix disait qu'elle demeurait depuis longtemps dans le château; elle n'avait jamais dû être jolie, mais peut-être avait-elle eu un caractère vigoureux et original.
Monsieur Rochester était amateur des excentricités, et certainement Grace était excentrique.
Nous étions dans la salle d'étude; Adèle dessinait; je me penchai vers elle pour diriger son crayon; elle leva tout à coup les yeux sur moi.
«Qu'avez-vous, mademoiselle? dit-elle; vos doigts tremblent comme la feuille et vos joues sont rouges, mais rouges comme des cerises.
-- J'ai chaud, Adèle, parce que je viens de me baisser.» Elle continua à travailler et moi à méditer.
Je me hâtai de chasser de mon esprit la pensée que j'avais conçue sur Grace Poole; elle me dégoûtait.
Je me comparai à elle et je vis que nous étions différentes.
Bessie m'avait dit que j'avais tout à fait l'air d'une lady, et c'était vrai.
J'étais mieux que lorsque Bessie m'avait vue; j'étais plus grasse, plus fraîche, plus animée, parce que mes espérances étaient plus grandes et mes jouissances plus vives.
Mon attente avait été vaine pendant si longtemps que j'étais arrivée à l'impatience.
Lorsqu'il fit nuit close et qu'Adèle m'eut quittée pour aller jouer avec Sophie, mon désir était au comble; j'espérais toujours entendre la sonnette retentir et voir Leah entrer pour me dire de descendre.
Plusieurs fois je crus entendre les pas de Monsieur Rochester et mes yeux se tournèrent vers la porte; je me figurais qu'elle allait s'ouvrir pour livrer passage à Monsieur Rochester; mais la porte resta fermée.
Je voulais lui demander s'il la croyait véritablement coupable de cet odieux attentat, et pourquoi il désirait que le crime demeurât secret.
Conservant toujours les formes respectueuses qu'exigeait ma position, je pouvais néanmoins opposer mes arguments aux siens sans crainte ni réserve; cette manière d'agir nous plaisait à tous deux.
Un craquement se fit entendre dans l'escalier, et Leah parut enfin, mais c'était seulement pour m'avertir que le thé était servi dans la chambre de Madame Fairfax; je m'y rendis, contente de descendre, car il me semblait que j'étais ainsi plus près de Monsieur Rochester.
«Vous devez avoir besoin de prendre votre thé, me dit la bonne dame au moment où j'entrai; vous avez si peu mangé à dîner! J'ai peur, continua-t-elle, que vous ne soyez pas bien aujourd'hui: vous avez l'air fiévreux.
-- Oh si! je vais très bien, je ne me suis jamais mieux portée.
«Bien qu'il n'y ait pas d'étoiles, il fait beau, dit-elle en regardant à travers les carreaux; Monsieur Rochester n'aura pas eu à se plaindre de son voyage.
-- Monsieur Rochester est donc parti? Je n'en savais rien! -- Il est parti tout de suite après son déjeuner pour aller au château de Monsieur Eshton, à dix milles de l'autre côté de Millcote.
Je crois que lord Ingram, sir George Lynn, le colonel Dent et plusieurs autres encore doivent s'y trouver réunis.
-- L'attendez-vous aujourd'hui? -- Oh non! ni même demain; je pense qu'il y restera au moins une semaine.
Il est le favori des dames, bien qu'il n'ait pas l'air fait pour leur plaire; mais je crois que ses talents, sa fortune et son rang, font oublier son extérieur.
-- Et y a-t-il des dames au château? -- Oui, il y a Madame Eshton avec ses trois filles, des jeunes filles vraiment charmantes, Mademoiselles Blanche et Mary Ingram, qui, je crois, sont bien belles.
J'ai vu Mademoiselle Blanche il y a six ou sept ans; elle avait dix-huit ans, et était venue à un bal de Noël donné par Monsieur Rochester.
Ah! ce jour-là, la salle à manger était richement décorée et illuminée.
Je crois qu'il y avait cinquante ladies et gentlemen des premières familles; Mademoiselle Ingram était la reine de la fête.
-- Vous dites que vous l'avez vue, madame Fairfax.
Comment était- elle? -- Oui, je l'ai vue; les portes de la salle à manger étaient ouvertes, et, comme c'était le jour de Noël, les domestiques avaient le droit de se réunir dans la grande salle pour entendre chanter les dames.
Monsieur Rochester me fit entrer, je m'assis tranquillement dans un coin et je regardai autour de moi; je n'ai jamais vu un spectacle plus splendide! Les dames étaient en grande toilette.
La plupart d'entre elles, ou du moins les plus jeunes, me semblèrent fort belles; mais Mademoiselle Ingram était certainement la reine de la fête.
-- Et comment était-elle? -- Grande, une taille fine, des épaules tombantes, un cou long et gracieux, un teint mat, des traits nobles, des yeux un peu semblables à ceux de Monsieur Rochester, grands, noirs et brillants comme ses diamants.
Ses beaux cheveux noirs étaient arrangés avec art; par derrière, une couronne de nattes épaisses, et par devant, les boucles les plus longues et les plus lisses que j'aie jamais vues.
Elle portait une robe blanche; une écharpe couleur d'ambre, jetée sur une de ses épaules et sur sa poitrine, venait se rattacher sur le côté et prolongeait ses longues franges jusqu'au dessous du genou.
Ses cheveux étaient ornés de fleurs également couleur d'ambre, et qui contrastaient bien avec sa chevelure d'ébène.
-- Elle devait être bien admirée? -- Oh oui! et non seulement pour sa beauté, mais encore pour ses talents, car elle chanta un duo avec Monsieur Rochester.
-- Monsieur Rochester! Je ne savais pas qu'il chantât.
-- Ah! il a une très belle voix de basse et beaucoup de goût pour la musique.
-- Et quelle espèce de voix a Mademoiselle Ingram? -- Une voix très pleine et très puissante; elle chantait admirablement, et c'était un plaisir de l'entendre.
Ensuite elle joua du piano; je ne m'y connais pas, mais j'ai entendu dire à Monsieur Rochester qu'elle exécutait d'une manière très remarquable.
-- Mais je m'étonne qu'aucun noble ne soit tombé amoureux d'elle, Monsieur Rochester, par exemple; il est riche, n'est-ce pas? -- Oh! oui; mais vous voyez qu'il y a une énorme différence d'âge.
Monsieur Rochester a près de quarante ans, et elle n'en a que vingt- cinq.
-- Qu'importe? il se fait tous les jours des mariages où l'on voit une différence d'âge plus grande encore entre les deux époux.
-- C'est vrai; je ne crois cependant pas que Monsieur Rochester ait jamais eu une semblable idée.
Mais vous ne mangez rien, vous avez à peine goûté à votre tartine depuis que vous avez commencé votre thé.
Alors je prononçai mon jugement, et je déclarai: Que jamais plus grande folle que Jeanne Eyre n'avait marché sur la terre, que jamais idiote plus fantasque ne s'était bercée de doux mensonges et n'avait mieux avalé un poison comme si c'eût été du nectar.
Il est fâcheux pour une femme d'être flattée par un supérieur qui ne peut pas avoir l'intention de l'épouser.
C'est folie chez une femme de laisser s'allumer en elle un amour secret qui doit dévorer sa vie, s'il n'est ni connu ni partagé, et qui, s'il est connu et partagé, doit la lancer dans de misérables difficultés dont il lui sera impossible de sortir.
Quoi, tu songes à prendre Monsieur Rochester pour modèle! non, pas de désespoir, pas de sentiment; je demande du bon sens et de la résolution.
Ce travail me fit du bien: d'abord il occupa pendant quelque temps ma tête et mes mains; puis il donna de la force et de la fixité à l'impression que je désirais maintenir dans mon coeur.
Je fus bientôt récompensée de cette discipline que j'avais imposée à mes sentiments.
Grâce à elle, je pus supporter avec calme les événements qui vont suivre; et si je n'y avais pas été préparée, je n'aurais probablement pas pu conserver une tranquillité même apparente.
Une semaine se passa sans qu'on reçût aucune nouvelle de Monsieur Rochester; au bout de dix jours il n'était pas encore revenu.
En l'entendant parler ainsi, j'éprouvai un étrange frisson et je sentis mon coeur défaillir.
Je venais de subir un douloureux désappointement.
Mais, ralliant mes esprits et rappelant mes principes, je m'efforçai de remettre de l'ordre dans mes sensations.
Bientôt je me rendis maîtresse de mon erreur passagère, et je chassai l'idée que les actes de Monsieur Rochester pussent avoir tant d'intérêt pour moi.
Avant tout, je ne devais pas chercher à sortir de ma classe; je devais me respecter et ne pas nourrir avec toute la force de mon coeur et de mon âme un amour qu'on ne me demandait pas, et qu'on mépriserait même.
Je continuais tranquillement ma tâche, mais de temps en temps d'excellentes raisons s'offraient à mon esprit pour m'engager à quitter Thornfield.
Involontairement je me mettais à penser aux moyens de changer de place; je crus inutile de chasser ces pensées.
«Eh bien! me dis-je, laissons-les germer, et, si elles le peuvent, qu'elles portent des fruits!» Il y avait à peu près quinze jours que Monsieur Rochester était absent, lorsque Madame Fairfax reçut une lettre.
Il dit de préparer les plus belles chambres du château; la bibliothèque et le salon doivent être aussi mis en état.
Il y eut en effet beaucoup à faire pendant les trois jours suivants.
Toutes les chambres de Thornfield m'avaient semblé très propres et très bien arrangées; mais il paraît que je m'étais trompée.
Adèle courait au milieu de ce désordre; les préparatifs de réception et la pensée de tous les gens qu'elle allait voir la rendaient folle de joie.
Elle était libérée de ses leçons; Madame Fairfax m'avait demandé mes services, et je passais toute ma journée dans l'office à l'aider tant bien que mal, elle et la cuisinière.
J'apprenais à faire du flan, des talmouses, de la pâtisserie française, à préparer le gibier et à arranger les desserts.
On attendait toute la compagnie le jeudi à l'heure du dîner, c'est-à-dire à six heures; je n'eus pas le temps d'entretenir mes chimères, et je fus aussi active et aussi gaie que qui que ce fût, excepté Adèle.
Sur vingt-quatre heures elle n'en passait qu'une avec les autres domestiques.
Le reste du temps, elle restait seule dans une chambre basse du second étage, où elle cousait et riait probablement de son rire terrible.
Elle était aussi seule qu'un prisonnier dans son cachot.
Mais ce qui m'étonna, c'est que personne dans la maison, excepté moi, ne semblait s'inquiéter des habitudes de Grace.
Personne ne se demandait ce qu'elle faisait là; personne ne la plaignait de son isolement.
Un jour, je saisis un fragment de conversation entre Leah et une femme de journée; elles s'entretenaient de Grace.
Leah dit quelque chose que je n'entendis pas, et la femme de journée répondit: «Elle a sans doute de bons gages? -- Oui, dit Leah.
Je souhaiterais bien que les miens fussent aussi forts; non pas que je me plaigne.
On paye bien à Thornfield; mais Madame Poole reçoit cinq fois autant que moi et elle met de côté; tous les trimestres elle va porter de l'argent à la banque de Millcote; je ne serais pas étonnée qu'elle eût assez pour mener une vie indépendante.
Mais je crois qu'elle est habituée à Thornfield; et puis elle n'a pas encore quarante ans; elle est forte et capable de faire bien des choses: il est trop tôt pour cesser de travailler.
-- C'est une bonne domestique? reprit la femme de journée.
-- Oh! elle comprend mieux que personne ce qu'elle a à faire, répondit Leah d'un ton significatif; tout le monde ne pourrait pas chausser ses souliers, même pour de l'argent.
-- Oh! pour cela non, ajouta la femme de journée.
Je m'étonne que le maître...» Elle allait continuer, mais Leah m'aperçut et fit un signe à sa compagne.
Alors celle-ci ajouta tout bas: «Est-ce qu'elle ne sait pas?» Leah secoua la tête et la conversation cessa; tout ce que je venais d'apprendre, c'est qu'il y avait un mystère à Thornfield, mystère que je ne devais pas connaître.
Le jeudi arriva: les préparatifs avaient été achevés le soir précédent; on avait tout mis en place: tapis, rideaux festonnés, couvre-pieds blancs; les tables de jeu avaient été disposées, les meubles frottés, les vases remplis de fleurs.
Tout était frais et brillant; la grande salle avait été nettoyée.
La vieille horloge, l'escalier, la rampe, resplendissaient comme du verre; dans la salle à manger, les étagères étaient garnies de brillantes porcelaines; des fleurs exotiques répandaient leur parfum dans le salon et le boudoir.
L'après-midi arriva; Madame Fairfax mit sa plus belle robe de satin noir, ses gants et sa montre d'or: car c'était elle qui devait recevoir la société, conduire les dames dans leur chambre, etc.
Adèle aussi voulut s'habiller, bien que je ne crusse pas qu'on la demanderait ce jour-là pour la présenter aux dames.
Nous avions eu une journée douce et sereine, une de ces journées de fin de mars ou de commencement d'avril, qui semblent annoncer l'été; je dessinais, et, comme la soirée même était chaude, j'avais ouvert les fenêtres de la salle d'étude.
«Il commence à être tard, dit Madame Fairfax en entrant bruyamment; je suis bien aise d'avoir commandé le dîner pour une heure plus tard que ne l'avait demandé Monsieur Rochester, car il est déjà six heures passées.
J'ai envoyé John regarder s'il n'apercevrait rien sur la route; des portes du parc on voit une partie du chemin de Millcote.» Elle s'avança vers la fenêtre: «Le voilà qui vient,» dit-elle.
Puis elle s'écria: «Eh bien, John, quelles nouvelles? -- Ils viennent, madame; ils seront ici dans dix minutes!» répondit John.
Je la suivis, faisant attention à me mettre de côté, de manière à être cachée par le rideau et à voir sans être vue.
Les dix minutes de John me semblèrent très longues; mais enfin on entendit le bruit des roues.
Quatre cavaliers galopaient en avant; derrière eux venaient deux voitures découvertes où j'aperçus des voiles flottants et des plumes ondoyantes.
«Mademoiselle Ingram!» s'écria Madame Fairfax, et elle descendit rapidement.
La cavalcade tourna bientôt l'angle de la maison, et je la perdis de vue.
Elle pleura un peu; je pris aussitôt une figure grave, et elle finit par essuyer ses yeux.
On entendait un joyeux murmure dans la grande salle; les voix graves des messieurs et les accents argentins des dames se mêlaient harmonieusement.
«Elles changent de toilette, dit Adèle qui écoutait attentivement et qui suivait chaque mouvement, et elle soupira.
Chez maman, reprit-elle, quand il y avait du monde, j'allais partout, au salon, dans les chambres; souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c'était si amusant! Comme cela, au moins, on apprend.
-- Avez-vous faim, Adèle? -- Mais oui, mademoiselle; voilà cinq ou six heures que nous n'avons pas mangé.
-- Eh bien, pendant que les dames sont dans leurs chambres, je vais me hasarder à descendre, et je tâcherai d'avoir quelque chose.» Sortant avec précaution de mon asile, je descendis l'escalier de service qui conduisait directement à la cuisine.
Je traversai ce chaos et j'arrivai au garde-manger, où je pris un poulet froid, quelques tartes, un pain, plusieurs assiettes, des fourchettes et des couteaux: je me dirigeai alors promptement vers ma retraite.
En attendant, voilà votre dîner.» Comme elle avait très faim, elle fut un moment distraite par le poulet et les tartes.
J'avais été bien inspirée d'aller chercher ces quelques provisions à l'office; car sans cela Adèle, moi et Sophie, que j'invitai à partager notre repas, nous aurions couru risque de ne pas dîner du tout.
En bas, on était trop occupé pour penser à nous.
Il était neuf heures passées lorsqu'on retira le dessert, et à dix heures on entendait encore les domestiques emporter les plateaux et les tasses où l'on avait pris le café.
Je permis à Adèle de rester debout beaucoup plus tard qu'ordinairement, parce qu'elle prétendit qu'elle ne pourrait dormir tant qu'on ne cesserait pas d'ouvrir et de fermer les portes en bas.
Lorsque la soirée fut avancée, on entendit tout à coup des accords retentir dans le salon; on y avait transporté le piano; nous nous assîmes toutes deux sur les marches de l'escalier pour écouter.
Une voix se mêla bientôt aux puissantes vibrations de l'instrument.
C'était une femme qui chantait, et sa voix était pleine de douceur.
Le solo fut suivi d'un duo et d'un choeur; dans les intervalles, le murmure d'une joyeuse conversation arrivait jusqu'à nous.
J'écoutai longtemps, étudiant toutes les voix et cherchant à distinguer au milieu de ce bruit confus les accents de Monsieur Rochester, ce qui me fut facile; puis je m'efforçai de comprendre ces sons que la distance rendait vagues.
Onze heures sonnèrent; je regardai Adèle qui appuyait sa tête contre mon épaule; ses yeux s'appesantissaient.
Je la pris dans mes bras et je la couchai.
Lorsque les invités regagnèrent leurs chambres, il était près d'une heure.
Le jour suivant brilla aussi radieux.
Il fut consacré à une excursion dans le voisinage; on partit de bonne heure, quelques- uns à cheval, d'autres en voiture.
Je vis le départ et le retour.
De toutes les dames, Mademoiselle Ingram seule montait à cheval, et, comme le jour précédent, Monsieur Rochester galopait à ses côtés; tous deux étaient séparés du reste de la compagnie.
Je fis remarquer cette circonstance à Madame Fairfax, qui était à la fenêtre avec moi.
«Vous prétendiez l'autre jour, dis-je, qu'il n'y avait aucune probabilité de les voir mariés; mais regardez vous-même si Monsieur Rochester ne la préfère pas à toutes les autres.
-- Oui, il l'admire sans doute.
-- Et elle l'admire aussi, ajoutai-je; voyez, elle se penche comme pour lui parler confidentiellement; je voudrais voir sa figure, je ne l'ai pas pu encore jusqu'ici.
-- Vous la verrez ce soir, répondit Madame Fairfax.
J'ai dit à Monsieur Rochester combien Adèle désirait voir les dames; il m'a répondu: «Eh bien, qu'elle vienne dans le salon après dîner, et demandez à Mademoiselle Eyre de l'accompagner.» -- Oui, il a dit cela par pure politesse; mais je n'irai certainement pas, répondis-je.
Serez-vous là, madame Fairfax? -- Non.
J'ai plaidé et j'ai gagné mon procès.
Voici comment il faut faire pour éviter une entrée cérémonieuse, ce qui est le plus désagréable de tout.
Vous irez dans le salon pendant qu'il est vide, avant que les dames aient quitté la table; vous vous assoirez tranquillement dans un petit coin; vous n'aurez pas besoin de rester longtemps après l'arrivée des messieurs, à moins que vous ne vous amusiez.
Il suffit que Monsieur Rochester vous ait vue; après cela vous pourrez vous retirer, personne ne fera attention à vous.
-- Pensez-vous que tout ce monde restera longtemps au château? -- Une ou deux semaines, certainement pas davantage.
Après le départ des invités, sir John Lynn, qui vient d'être nommé membre de Millcote, se rendra à la ville.
Je pense que Monsieur Rochester l'accompagnera, car je suis étonnée qu'il ait fait un si long séjour à Thornfield.» C'est avec crainte que je vis s'approcher le moment où je devais entrer dans le salon avec mon élève.
Adèle avait passé tout le jour dans une perpétuelle extase, à partir du montent où on lui avait appris qu'elle allait être présentée aux dames, et elle ne se calma un peu que lorsque Sophie commença à l'habiller.
Quand ses cheveux furent arrangés en longues boucles bien brillantes, quand elle eut mis sa robe de satin rose, ses mitaines de dentelle noire, et qu'elle eut attaché autour d'elle sa longue ceinture, elle demeura grave comme un juge.
Ce ne fut pas long; j'eus bientôt mis ma robe de soie grise achetée à l'occasion du mariage de Mademoiselle Temple et que je n'avais jamais portée depuis; je lissai mes cheveux; je mis mon épingle de perle et nous descendîmes.
Heureusement il n'était pas nécessaire de passer par la salle à manger pour entrer dans le salon, que nous trouvâmes vide; un beau feu brûlait silencieusement sur le foyer de marbre, et les bougies brillaient au milieu des fleurs exquises qui ornaient les tables.
L'arche qui donnait du salon dans la salle à manger était fermée par un rideau rouge; quelque mince que fût cette séparation, les invités parlaient si bas qu'on ne pouvait rien entendre de leur conversation.
Adèle semblait toujours sous l'influence d'une impression solennelle.
Elle s'assit sans dire un mot sur le petit tabouret que je lui indiquai.
Je me retirai près de la fenêtre, et prenant un livre sur une des tables, je m'efforçai de lire.
Adèle apporta son tabouret à mes pieds; au bout de quelque temps elle me toucha le genou.
«Qu'est-ce, Adèle? demandai-je.
-- Est-ce que je ne puis pas prendre une de ces belles fleurs, mademoiselle? seulement pour compléter ma toilette.
-- Vous pensez beaucoup trop à votre toilette, Adèle!» dis-je en prenant une rose que j'attachai à sa ceinture.
Elle soupira de satisfaction, comme si cette dernière joie eût mis le comble à son bonheur.
Je me retournai pour cacher un sourire que je ne pus réprimer; il y avait quelque chose de comique et de triste dans la dévotion innée et sérieuse de cette petite Parisienne pour tout ce qui se rapportait à la toilette.
Tout à coup j'entendis plusieurs personnes se lever dans la chambre voisine.
Elles étaient huit; mais quand elles entrèrent elles me parurent beaucoup plus nombreuses.
Quelques-unes étaient grandes, plusieurs d'entre elles habillées de blanc et toutes couvertes de vêtements amples et ondoyants qui les rendaient plus imposantes, comme les nuages qui entourent la lune l'agrandissent à nos yeux.
Je me levai et les saluai.
Une ou deux me répondirent par un mouvement de tête; les autres se contentèrent de me regarder.
J'appris plus tard comment elles se nommaient, et je puis dès à présent les désigner par leurs noms.
Je vis d'abord Madame Eshton et ses deux filles.
Elle avait dû être jolie et était encore bien conservée.
Amy, l'aînée de ses filles, était petite; sa figure et ses manières étaient piquantes, bien que naïves et enfantines; sa robe de mousseline blanche et sa ceinture bleue s'harmonisaient bien avec sa personne.
Sa soeur Louisa, plus grande et plus élégante, était fort jolie.
Elle avait une de ces figures que les Français appellent minois chiffonné.
Du reste, les deux soeurs étaient belles comme des lis.
Lady Lynn était une femme de quarante ans, grande et forte, à la taille droite, au regard hautain.
Elle était richement drapée dans une robe de satin changeant; une plume bleu azur et un bandeau de pierres précieuses faisaient ressortir le brillant de ses cheveux noirs.
Madame Dent était moins splendide, mais elle était plus femme.
Elle avait la taille mince, la figure douce et pâle, et les cheveux blonds.
Je préférais sa robe de satin noir, son écharpe en dentelle et ses quelques ornements de perles au splendide éclat de la noble lady.
Mais trois personnes surtout se faisaient remarquer, en partie à cause de leur haute taille.
C'étaient la douairière lady Ingram, et ses deux filles Blanche et Marie; toutes trois étaient prodigieusement grandes.
La douairière avait de quarante à cinquante ans; sa taille était encore belle et ses cheveux encore noirs, du moins aux lumières.
Ses dents me semblèrent avoir conservé toute leur blancheur.
Eu égard à son âge, elle devait passer aux yeux de presque tout le monde pour très belle, et elle l'était en effet; mais il y avait dans toute sa tenue et dans toute son expression une insupportable fierté.
Elle avait des traits romains et un double menton qui se fondait dans son énorme cou.
Ses traits me parurent gonflés, assombris et même sillonnés par l'orgueil, orgueil qui lui faisait tenir la tête tellement droite qu'on eût facilement cru la position surnaturelle; ses yeux étaient sauvages et durs: ils me rappelaient ceux de Madame Reed.
Elle mâchait chacune de ses paroles.
Sa voix était profonde, pompeuse, dogmatique, insupportable en un mot.
Grâce à une robe en velours cramoisi et à un châle des Indes, qu'elle portait en turban, elle croyait avoir la dignité d'une impératrice.
Blanche et Marie étaient de sa taille, droites et grandes comme des peupliers; Marie était trop mince, mais Blanche était faite comme une Diane.
On dit que le génie apprécie sa valeur; je ne sais si Mademoiselle Ingram avait du génie, mais bien certainement elle appréciait sa valeur.
Aussi commença-t-elle à parler botanique avec la douce Madame Dent, qui, à ce qu'il paraît, n'avait pas étudié cette science, bien qu'elle aimât beaucoup les fleurs, surtout les fleurs sauvages, disait-elle; Mademoiselle Ingram l'avait étudiée, et elle débita tout son vocabulaire avec emphase.
Je m'aperçus qu'elle se riait de l'ignorance de Madame Dent: sa raillerie pouvait être habile; en tout cas, elle n'indiquait pas une bonne nature.
Elle joua du piano; son exécution était brillante; elle chanta, sa voix était belle; elle parla français avec sa mère, et je pus m'apercevoir qu'elle s'exprimait facilement et que sa prononciation était bonne.
Marie avait une figure plus ouverte que Blanche, des traits plus doux et un teint plus clair.
Mademoiselle Ingram avait un vrai teint d'Espagnole, mais Marie n'était pas assez animée.
Sa figure manquait d'expression, ses yeux de lumière.
Elle ne parlait pas, et, après avoir choisi une place, elle y resta immobile comme une statue.
Les deux soeurs étaient vêtues de blanc.
Mademoiselle Ingram me semblait-elle propre à plaire à Monsieur Rochester? Je ne sais.
Je ne connaissais pas son goût.
S'il aimait les beautés majestueuses, Blanche était l'idéal; elle devait être généralement admirée, et j'avais déjà eu une preuve presque certaine qu'elle plaisait à Monsieur Rochester; pour effacer mon dernier doute, il ne me restait qu'à les voir ensemble.
Enfin, on apporta le café et on appela les messieurs.
J'étais assise dans l'ombre, si toutefois il y avait un seul coin obscur dans un salon si bien éclairé; le rideau de la fenêtre me cachait à moitié.
Le reste de la société arriva.
L'apparition des messieurs me parut imposante comme celle des dames.
Ils étaient tous habillés de noir; la plupart grands, et quelques-uns jeunes.
Henry et Frédéric Lynn étaient ce qu'on appelle de brillants jeunes gens.
Le colonel Dent me parut un beau militaire.
Monsieur Eshton, magistrat du district, avait des manières de gentilhomme; ses cheveux parfaitement blancs, ses sourcils et ses moustaches noires, lui donnaient l'air d'un père noble.
De même que ses soeurs, lord Ingram était très grand, et comme elles il était beau; mais il partageait l'apathie de Marie.
Il semblait avoir plus de longueur dans les membres que de vivacité dans le sang et de vigueur dans le cerveau.
Où était Monsieur Rochester? Il arriva enfin.
Je ne regardais pas du côté de la porte, et pourtant je le vis entrer.
Il est vrai que ce que certains trouvent laid peut sembler beau à d'autres.
Monsieur Rochester s'était emparé de mes sentiments et les avait liés aux siens.
Je n'avais pas voulu l'aimer; j'avais fait tout ce qui était en mon pouvoir pour repousser de mon âme ces premières atteintes de l'amour, et, dès que je le revoyais, toutes ces impressions se réveillaient en moi avec une force nouvelle.
Il me contraignait à l'aimer sans même faire attention à moi.
Je le comparais à ses hôtes.
Je les entendis rire.
La bougie avait autant d'âme dans sa lumière qu'eux dans leur sourire.
Je vis aussi Monsieur Rochester sourire; ses traits s'adoucirent; ses yeux devinrent aimables, brillants et chercheurs.
Tout ce qu'il y a en moi de bon, de fort, de sincère, va vers lui.
Il faut donc me répéter sans cesse que nous sommes séparés pour toujours, et que néanmoins je dois l'aimer tant que je vivrai.» On passa le café.
Depuis l'arrivée des messieurs, les dames sont devenues vives comme des alouettes.
La conversation commence, joyeuse et animée.
Le colonel Dent et Monsieur Eshton parlent politique; leurs femmes écoutent.
Les deux orgueilleuses douairières lady Lynn et lady Ingram causent ensemble.
Sir George, gentilhomme de campagne, gras et frais, se tient debout devant le sofa, sa tasse de café à la main, et place de temps en temps son mot.
Monsieur Frédéric Lynn est assis à côté de Marie Ingram et lui montre les gravures d'un beau livre; elle regarde et sourit de temps en temps, mais parle peu.
Le grand et flegmatique lord Ingram se penche sur le dos de la chaise de la vivante petite Amy Eshton; elle lui jette par moments un coup d'oeil, et gazouille comme un roitelet, car elle préfère lord Ingram à Monsieur Rochester.
Henry prend possession d'une ottomane aux pieds de Louise; Adèle est assise à côté de lui; il tâche de parler français avec elle, et Louise rit de ses fautes.
Avec qui ira Blanche Ingram? Elle est seule devant une table, gracieusement penchée sur un album; elle semble attendre qu'on vienne la chercher; mais, comme l'attente la fatigue, elle se décide à choisir elle-même son interlocuteur.
Monsieur Rochester, après avoir quitté les demoiselles Eshton, se place devant le feu aussi solitairement que Blanche l'est devant la table; mais Mademoiselle Ingram va s'asseoir de l'autre côté de la cheminée, vis-à-vis de lui.
«Monsieur Rochester, dit-elle, je croyais que vous n'aimiez pas les enfants? -- Et vous aviez raison.
-- Alors qui est-ce qui vous a décidé à vous charger de cette petite poupée-là? reprit-elle en montrant Adèle; où avez-vous été la chercher? -- Je n'ai pas été la chercher; on me l'a laissée sur les bras.
-- Vous auriez dû l'envoyer en pension.
-- Je ne le pouvais pas; les pensions sont si chères! -- Mais il me semble que vous avez une gouvernante; j'ai tout à l'heure vu quelqu'un avec votre pupille; serait-elle partie? Oh non, elle est là derrière le rideau.
Vous la payez sans doute.
«Je n'y ai pas pensé, dit-il avec indifférence et regardant droit devant lui.
-- Non, vous ne pensez jamais à ce qui est d'économie ou de bon sens.
Si vous entendiez maman parler des gouvernantes, Mary et moi nous en avons eu au moins une douzaine, la moitié détestables, les autres ridicules, toutes insupportables; n'est-ce pas, maman? -- Avez-vous parlé, ma chérie?» La jeune fille réitéra sa question.
«Ma bien-aimée, ne me parlez pas des gouvernantes; ce mot me fait mal.
J'ai souffert le martyre avec leur inhabileté et leurs expressions.
Je remercie le ciel de ne plus avoir affaire à elles.» Madame Dent se pencha alors vers lady Ingram, et lui dit quelque chose tout bas.
Je suppose, d'après la réponse, que Madame Dent lui faisait remarquer la présence d'un des membres de cette race sur laquelle elle venait de lancer un anathème.
-- Et quels sont-ils? madame, demanda tout haut Monsieur Rochester.
-- Je vous les dirai dans un tête-à-tête, reprit-elle en secouant trois fois son turban d'une manière significative.
-- Mais ma curiosité sera passée alors, et c'est maintenant qu'elle voudrait être satisfaite.
-- Demandez-le donc à Blanche.
Elle est plus près de vous que moi.
-- Oh! ne me chargez pas de cette tâche, maman.
Je n'ai du reste qu'un mot à dire sur toute cette espèce, c'est qu'elle ne peut que nuire.
Non pas que les institutrices m'aient jamais fait beaucoup souffrir: Théodore et moi, nous n'avons épargné aucune taquinerie à nos gouvernantes; Marie était trop endormie pour prendre une part active à nos complots.
C'est surtout à Madame Joubert que nous avons joué de bons tours.
Mademoiselle Wilson était une pauvre créature triste et malade; elle ne valait même pas la peine qu'on se serait donnée pour la vaincre.
-- Oui, et vous savez, Théodore, je vous aidais aussi à persécuter votre précepteur, ce Monsieur Vinning, à la figure couleur de petit- lait; nous l'avions surnommé le ministre malade de la pépie.
Ce fut un moyen de se débarrasser de ce boulet que nous traînions à nos pieds; dès que maman sut ce qui se passait, elle déclara que c'était immoral; n'est-ce pas, maman? -- Oui, ma chérie, et ce n'était pas à tort.
Il y a mille raisons qui font que, dans une maison bien dirigée, on ne doit jamais laisser naître d'affection entre une gouvernante et un précepteur.
D'abord...
Ai-je raison, baronne Ingram de Ingram-Park? -- Oui, mon beau lis, vous avez raison comme toujours.
-- Est-ce que par hasard, dit Mademoiselle Ingram en mordant sa lèvre ironique, nous allons être obligés d'entendre le résumé de toutes les vertus des gouvernantes? Pour éviter cet ennui, je demande de nouveau qu'on change de conversation.
Monsieur Rochester, approuvez-vous ma pétition? -- Oui, madame, je vous approuve en ceci, comme en tous points.
-- Alors, c'est à moi de la faire exécuter.
Signor Eduardo, êtes- vous en voix aujourd'hui? -- Oui, si vous me le commandez, donna Bianca.
-- Alors, signor, mon altesse vous ordonne de préparer vos poumons, car on va vous les demander pour mon royal service.
-- Messieurs, vous l'entendez; eh bien, quel est celui d'entre vous qui ressemble le plus à Bothwell? -- C'est sur vous que doit tomber notre choix, répondit le colonel Dent.
-- Sur mon honneur, je vous en remercie.» reprit Monsieur Rochester.
Mademoiselle Ingram s'était assise devant le piano avec une grâce orgueilleuse.
Après avoir royalement étendu sa robe blanche, elle exécuta un prélude brillant, sans cesser néanmoins de parler.
Ce soir-là, elle était enivrée; ses paroles et son attitude semblaient vouloir exciter non seulement l'admiration, mais aussi l'étonnement de ses auditeurs: elle désirait les frapper par son éclat.
Quant à moi, elle me sembla très hardie.
Voilà quelle serait ma devise, si j'étais homme! «Quand je me marierai, continua-t-elle après une pause que personne n'interrompit, je ne veux pas trouver un rival dans mon mari; je ne veux voir aucun prétendant près de mon trône.
J'exigerai de lui un hommage complet; je ne veux pas que son admiration soit partagée entre moi et la figure qu'il verra dans sa glace.
Maintenant, chantez, monsieur Rochester, et je vais vous accompagner.
-- Je ne demande qu'à vous obéir, répondit-il.
-- Tenez, voilà un chant de corsaire; sachez que j'aime les corsaires; ainsi donc, je vous prie de chanter con spirito.
-- Un ordre sorti des lèvres de Mademoiselle Ingram animerait un marbre.
-- Eh bien, alors, prenez garde; car si la manière dont vous allez chanter ne me plaît pas, pour vous faire honte, je vous montrerai moi-même comment cette romance doit être comprise.
-- C'est offrir une prime à l'incapacité, et désormais je vais faire mes efforts pour me tromper.
-- Gardez-vous-en bien; si vous vous trompez volontairement, la punition sera proportionnée à la faute.
-- Mademoiselle Ingram devrait être indulgente, car il lui est facile d'infliger un châtiment plus grand que ne pourrait le supporter un homme.
-- Oh! expliquez-vous! s'écria la jeune fille.
-- Pardon, madame; toute explication serait inutile; votre instinct a dû vous apprendre qu'un regard sévère lancé par vos yeux est une peine capitale.
-- Chantez, dit-elle en recommençant l'accompagnement.
-- Voilà le moment de m'échapper,» pensai-je; mais les notes qui frappèrent mes oreilles me forcèrent à rester.
Madame Fairfax m'avait annoncé que Monsieur Rochester avait une belle voix; elle était puissante en effet et révélait la force de son âme; elle était pénétrante et éveillait en vous d'étranges sensations.
J'écoutai jusqu'à la dernière vibration de ces notes pleines et sonores; j'attendis que le mouvement causé par les compliments d'usage se fût un peu calmé: alors je quittai mon coin, et je sortis par la porte de côté, qui heureusement était tout près de moi.
«Comment vous portez-vous? me demanda-t-il.
-- Très bien, monsieur.
-- Pourquoi n'êtes-vous pas venue me parler dans le salon?» Je pensai que j'aurais bien pu lui retourner sa question; mais n'osant pas prendre cette liberté, je lui répondis: «Vous aviez l'air occupé, et je n'aurais pas osé vous déranger, monsieur.
-- Et qu'avez-vous fait pendant mon absence? -- Rien de particulier; j'ai continué à donner des leçons à Adèle.
-- Et vous êtes devenue beaucoup plus pâle que vous n'étiez.
Je l'ai remarqué tout de suite; dites-moi ce que vous avez.
-- Je n'ai rien, monsieur.
-- Avez-vous attrapé froid la nuit où vous m'avez à moitié noyé? -- Pas le moins du monde.
-- Retournez au salon, vous êtes partie trop tôt.
-- Je suis fatiguée, monsieur.» Il me regarda un instant.
«Et un peu triste, ajouta-t-il; qu'avez-vous? dites-le-moi, je vous en prie.
-- Rien, rien, monsieur; je ne suis pas triste.
-- Je suis bien sûr du contraire; vous êtes si triste que le moindre mot amènerait des larmes dans vos yeux; tenez, en voilà une qui brille et se balance sur vos cils.
Maintenant partez, et envoyez Sophie chercher Adèle.
Bonsoir, ma...» Il s'arrêta, mordit ses lèvres et me quitta brusquement.
Lorsque les hôtes de Monsieur Rochester déclarèrent qu'il fallait chercher des amusements nouveaux, je me demandai ce qu'ils pourraient inventer.
On avait parlé de charades; mais, dans mon ignorance, je ne comprenais pas ce que cela voulait dire.
On appela les domestiques pour retirer les tables de la salle à manger; les lumières furent disposées différemment, et les chaises placées en cercle vis-à-vis de l'arche.
Pendant que Monsieur Rochester et ses hôtes examinaient les préparatifs, les dames montaient et descendaient les escaliers en appelant leurs femmes de chambre.
Monsieur Rochester appela les dames autour de lui, afin de choisir celles qui feraient partie de sa charade.
«Mademoiselle Ingram est certainement pour moi,» dit-il, après avoir nommé les deux demoiselles Eshton et Madame Dent.
Il se tourna vers moi; je me trouvais près de lui au moment où il rattachait le bracelet de Madame Dent.
«Voulez-vous jouer?» me demanda-t-il.
Je secouai la tête; je craignais qu'il n'insistât, mais il n'en fit rien, et me permit de retourner tranquillement à ma place ordinaire.
Il se retira derrière le rideau avec ceux qui faisaient partie de la même charade que lui; le reste de la compagnie, présidé par le colonel Dent, s'assit sur les chaises devant l'arche.
Monsieur Eshton m'ayant remarquée, demanda tout bas si l'on ne pourrait pas me faire une place; mais lady Ingram répondit aussitôt: «Non, elle a l'air trop stupide pour comprendre ce jeu.» Au bout de quelque temps, on sonna une cloche, et le rideau fut tiré.
Sous l'arche apparaissait sir George Lynn, enveloppé d'un long vêtement blanc; un livre était ouvert sur une table placée devant lui; Amy Eshton, assise à ses côtés, était enveloppée dans le manteau de Monsieur Rochester, et tenait un livre à la main.
Monsieur Rochester marchait à côté d'elle, et tous deux s'approchèrent de la table; ils s'agenouillèrent; Madame Dent et Louisa Eshton, également habillées de blanc, se placèrent derrière eux.
Alors commença une cérémonie dans laquelle il était facile de reconnaître la pantomime d'un mariage.
Lorsque tout fut fini, le colonel Dent, après avoir un instant consulté ses voisins, s'écria: «Bride (mariée)!» Monsieur Rochester s'inclina, et le rideau tomba.
Un temps assez long s'écoula avant qu'on recommençât, et lorsque le rideau fut tiré de nouveau, je m'aperçus que le théâtre avait été préparé avec plus de soin que précédemment.
Elle se pencha vers le bassin comme pour remplir la cruche qu'elle portait, et allait la poser de nouveau sur sa tête, lorsque l'homme couché se leva et s'approcha d'elle; il sembla lui faire une demande.
Aussitôt elle souleva sa cruche pour lui donner à boire; alors l'étranger prit une cassette cachée sous ses vêtements, l'ouvrit et montra à la jeune fille des bracelets et des boucles d'oreilles magnifiques.
Monsieur Dent et ses compagnons se consultèrent de nouveau; mais il paraît qu'ils ne purent pas s'entendre sur le mot, car le colonel demanda à voir le dernier tableau avant de se décider.
On baissa de nouveau le rideau.
«Bridewelll! s'écria aussitôt le colonel Dent.
Et ce fut pour moi le signal que la charade était finie.
Lorsque les acteurs eurent repris leur costume ordinaire, ils rentrèrent dans la salle à manger; Monsieur Rochester conduisait Mademoiselle Ingram; elle le complimentait sur la manière dont il avait joué.
«Savez-vous, dit-elle, que c'est dans votre dernier rôle que je vous préfère? si vous étiez né quelques années plus tôt, vous auriez fait un galant bandit.
-- Ai-je bien fait disparaître le fard de mon visage? demanda-t-il en se tournant vers elle.
-- Oui, malheureusement, car il vous allait bien.
-- Alors, vous aimeriez un héros de grands chemins? -- Oui, c'est ce que je préférerais après un bandit italien; et ce dernier ne pourrait être surpassé que par un pirate d'Orient.
-- Eh bien, qui que je sois, rappelez-vous que vous êtes ma femme; nous avons été mariés il y a une heure, en la présence de tous ces témoins.» Elle rougit et se mit à rire.
«Maintenant, colonel Dent, dit Monsieur Rochester, c'est à votre tour.» Et au moment où le colonel se retira avec sa bande, lui et ses compagnons s'assirent sur les siéges vides; Mademoiselle Ingram se mit à sa droite, et chacun choisit sa place.
Je ne fis pas attention aux acteurs; désormais le lever du rideau n'avait plus aucun intérêt pour moi; les spectateurs absorbaient toute mon attention, mes yeux, fixés de temps en temps sur l'arène, étaient toujours attirés malgré moi par le groupe des spectateurs.
J'ai dit que j'aimais le maître de Thornfield.
Toutes ces choses ne pouvaient ni bannir, ni même refroidir l'amour; mais elles pouvaient créer le désespoir et engendrer la jalousie, si toutefois ce sentiment était possible entre une femme dans ma position et une jeune fille dans la position de Mademoiselle Ingram.
Non, je n'étais pas jalouse, ou du moins c'était très rare; ce mal ne saurait exprimer ma souffrance: Mademoiselle Ingram était au-dessous de ma jalousie; elle était trop inférieure pour l'exciter.
Pardonnez-moi cette apparente absurdité; je veux dire ce que je dis: elle était brillante, mais non pas remarquable; elle était belle, possédait certains talents, mais son esprit était pauvre et son coeur sec.
Aucune fleur sauvage ne s'était épanouie sur ce sol; aucun fruit naturel n'y avait mûri; elle n'était ni bonne ni originale; elle répétait de belles phrases apprises dans des livres, mais elle n'avait jamais une opinion personnelle.
Elle affectait le sentiment, et ne connaissait ni la sympathie ni la pitié; il n'y avait en elle ni tendresse ni franchise; sa nature se manifestait quelquefois par la manière dont elle laissait percer son antipathie contre la petite Adèle.
Lorsque l'enfant s'approchait d'elle, elle la repoussait en lui donnant quelque nom injurieux; d'autres fois, elle lui ordonnait de sortir de la chambre, et la traitait toujours avec aigreur et dureté.
Je n'étais pas seule à étudier ses manifestations de son caractère: Monsieur Rochester, l'époux futur, exerçait une incessante surveillance; cette conscience claire et parfaite des défauts de sa bien-aimée, cette complète absence de passion à son égard, étaient pour moi une torture sans cesse renaissante.
Je voyais qu'il allait l'épouser pour des raisons de famille, ou peut-être pour des raisons politiques, parce que son rang et ses relations lui convenaient.
Je sentais qu'il ne lui avait pas donné son amour, et qu'elle n'était pas propre à gagner jamais ce précieux trésor; là était ma plus vive souffrance; c'était là ce qui nourrissait constamment ma fièvre: elle ne pouvait pas lui plaire.
Si elle eût gagné la victoire, si Monsieur Rochester eût été sincèrement épris d'elle, j'aurais voilé mon visage; je me serais tournée du côté de la muraille et je serais morte pour eux, au figuré s'entend.
Mademoiselle Ingram eût pu remporter une silencieuse victoire.
Il me semblait qu'à sa place je n'aurais voulu prendre pour femme qu'une jeune fille aimée.
Autrefois, je m'étais efforcée de voir tous les côtés de son caractère, d'examiner ce qu'il y avait en lui de bon et de mauvais, afin que mon jugement fût équitable; mais je n'apercevais plus que le bon.
Je trouvais Mademoiselle Ingram heureuse, parce que je me disais qu'un jour elle pourrait regarder dans l'abîme, en explorer les secrets, en analyser la nature.
Le besoin de sa présence se fit particulièrement sentir un jour où il fut appelé à Millcote pour ses affaires; il ne devait revenir que tard.
Le temps était humide; on s'était proposé d'aller voir un camp de Bohémiens arrivés dernièrement dans une commune au delà de Hay; mais la pluie força d'abandonner ce projet; plusieurs messieurs partirent visiter les étables, les plus jeunes allèrent jouer au billard avec quelques dames.
Toute la maison était silencieuse; de temps en temps seulement on entendait de joyeux éclats de rire dans la salle de billard.
La chaise de poste s'arrêta.
Le conducteur sonna et un monsieur descendit en habit de voyage.
Au lieu de Monsieur Rochester, j'aperçus un étranger, grand et aux manières élégantes.
«Mon Dieu, que c'est irritant! s'écria Mademoiselle Ingram; et vous, insupportable petit singe, ajouta-t-elle en s'adressant à Adèle, qui vous a perchée sur cette fenêtre pour donner de faux renseignements?» Elle jeta un regard mécontent sur moi, comme si j'étais cause de cette méprise.
On entendit parler dans la grande salle, et le nouveau venu fut introduit; il salua lady Ingram, parce qu'elle lui parut la dame la plus âgée de la société.
Telle fut du moins l'impression qu'il me produisit.
Bien que sa figure fût assez belle et assez aimable, elle me repoussait; ce visage ovale manquait de puissance; cette petite bouche vermeille, de fermeté; il n'y avait rien de pensif dans ce front bas; ces yeux bruns et troubles n'exprimaient jamais le commandement.
Je le comparai à Monsieur Rochester; il me semble qu'entre un jars bien lisse et un faucon sauvage, entre une douce brebis et son gardien, le dogue à la peau rude et à l'oeil aiguisé, la différence ne doit pas être beaucoup plus grande.
Il avait parlé de Monsieur Rochester comme d'un ancien ami; curieuse amitié! Preuve évidente de la vérité de l'ancien dicton: les extrêmes se touchent.
Deux ou trois messieurs l'entouraient, et j'entendais de temps en temps des fragments de leur conversation; d'abord je ne pus pas bien comprendre.
Les mots Jamaïque, Kingston, villes espagnoles, m'indiquèrent qu'il avait résidé aux Indes Occidentales.
Je ne fus pas peu étonnée lorsque j'appris que c'était là qu'il avait vu Monsieur Rochester pour la première fois, et il dit que son ami n'aimait pas les brûlantes chaleurs, les ouragans et les saisons pluvieuses de ces pays.
Je savais par Madame Fairfax que Monsieur Rochester avait voyagé, mais je croyais qu'il s'était borné à visiter l'Europe.
Jusque-là, pas un mot n'avait pu me faire supposer qu'il eût erré sur des rives éloignées.
Je réfléchissais, lorsqu'un incident tout à fait inattendu vint rompre ma rêverie.
Monsieur Mason, qui grelottait chaque fois qu'on ouvrait une porte, demanda d'autre charbon pour mettre dans le feu, qui avait cessé de flamber, bien qu'un amas de cendres rouges répandit encore une grande chaleur.
Le domestique, après avoir apporté le charbon, s'arrêta près de Madame Eshton, et lui dit quelque chose à voix basse; je n'entendis que ces mots: «Une vieille femme très ennuyeuse.
«Dites-lui qu'on la mettra en prison si elle ne veut pas partir, répondit le magistrat.
-- Et que veut-elle? demanda Madame Eshton.
-- Dire la bonne aventure, madame, et elle a juré qu'elle y réussirait.
-- Comment est-elle? demandèrent les demoiselles Eshton.
-- Oh! horriblement laide, mesdemoiselles; presque aussi noire que la suie.
-- C'est une vraie sorcière alors, s'écria Frédéric Lynn; qu'on la fasse entrer! -- Certainement, répondit son frère, ce serait dommage de perdre ce plaisir.
-- Mes chers enfants, y pensez-vous? s'écria lady Lynn.
-- Je ne supporterai pas une semblable chose, ajouta lady Ingram.
-- En vérité, ma mère? et pourtant il le faudra, s'écria la voix impérieuse de Blanche, en se tournant sur le tabouret du piano, où jusque-là elle était demeurée silencieuse à examiner de la musique; je suis curieuse d'entendre ma bonne aventure.
Sam, faites entrer cette femme.
-- Ma Blanche chérie! songez...
-- Je sais tout ce que vous pourrez me dire, mais je veux qu'on m'obéisse.
Allons, dépêchez-vous, Sam.
-- Oui, oui, oui, s'écrièrent tous les jeunes gens et toutes les jeunes filles; faites-la entrer, cela nous amusera.» Le domestique hésita encore un instant.
«Elle a l'air d'une femme si grossière! dit-il.
-- Allez,» s'écria Mademoiselle Ingram; et Sam partit.
Aussitôt l'animation se répandit dans le salon; un feu roulant de railleries et de plaisanteries avait déjà commencé lorsque Sam rentra.
«Elle ne veut pas venir maintenant, dit-il; elle prétend que ce n'est pas sa mission de paraître ainsi devant un vil troupeau (ce sont ses expressions).
Il faut, dit-elle, que je la mène dans une chambre où ceux qui voudront la consulter viendront l'un après l'autre.
-- Vous voyez, ma royale Blanche, elle devient de plus en plus exigeante; soyez raisonnable, mon bel ange.
-- Menez-la dans la bibliothèque, s'écria impérieusement le bel ange.
Ce n'est pas ma mission non plus de l'entendre devant un vil troupeau.
Je veux l'avoir pour moi seule.
Y a-t-il du feu dans la bibliothèque? -- Oui, madame; mais elle a l'air si intraitable! -- Cessez votre bavardage, lourdaud, et obéissez-moi.» Sam sortit, et le mystère, l'animation, l'attente, s'emparèrent de nouveau des esprits.
«Elle est prête maintenant, dit le domestique en entrant, et désire savoir quelle est la première personne qu'elle va voir.
-- Je crois bien que je ferais mieux de jeter un coup d'oeil sur cette sorcière avant de laisser les dames s'entretenir avec elle, s'écria le colonel Dent; dites-lui, Sam, que c'est un monsieur qui va venir.» Sam sortit et rentra bientôt.
«Elle ne veut pas, dit-elle, recevoir de messieurs; ils n'ont que faire de se déranger.» Puis il ajouta en réprimant avec peine un sourire: «Elle ne veut s'entretenir qu'avec les femmes jeunes et pas mariées.
-- Par Dieu, elle a du goût,» s'écria Henri Lynn.
Mademoiselle Ingram se leva avec solennité.
«J'irai la première, dit-elle d'un ton tragique.
-- Oh! ma chérie, réfléchissez!» s'écria sa mère.
Mais Blanche passa silencieusement devant lady Ingram, franchit la porte que le colonel Dent tenait ouverte, et nous l'entendîmes entrer dans la bibliothèque.
Il s'ensuivit un silence relatif; lady Ingram pensa que c'était le cas de joindre les mains, et elle le fit en conséquence; Marie déclara que, quant à elle, elle n'oserait jamais s'aventurer; Amy et Louisa riaient tout bas et semblaient un peu effrayées.
Le temps parut long; un quart d'heure s'écoula sans qu'on entendît ouvrir la porte de la bibliothèque; enfin, Mademoiselle Ingram revint par la salle à manger.
Allait-elle rire et prendre tout cela en plaisanterie? Tous les yeux se fixèrent sur elle avec curiosité.
Elle répondit à ces regards par un coup d'oeil froid; elle n'était ni gaie ni agitée; elle s'avança majestueusement vers sa place, et s'assit en silence.
«Eh bien! Blanche? dit lord Ingram.
-- Que vous a-t-elle dit, ma soeur? demanda Marie.
-- Que pensez-vous d'elle? Est-elle une vraie diseuse de bonne aventure? s'écrièrent les demoiselles Eshton.
Je l'examinai une demi- heure environ; pendant ce temps elle ne tourna pas une seule page de son livre; son visage s'obscurcissait, devenait de plus en plus mécontent, et indiquait un évident désappointement.
Certainement elle n'avait pas été charmée de ce qu'on lui avait dit; son silence et sa mauvaise humeur prolongée me prouvaient, malgré son indifférence affectée, qu'elle attachait une grande importance aux révélations qui venaient de lui être faites.
Marie Ingram, Amy et Louisa Eshton déclarèrent qu'elles n'oseraient point aller seules, et pourtant elles désiraient voir la sorcière; une négociation fut ouverte par le moyen de l'ambassadeur Sam.
Il y eut tant d'allées et venues que le malheureux Sam devait avoir les jambes brisées.
Pourtant, après avoir fait bien des difficultés, la rigoureuse sibylle permit enfin aux trois jeunes filles de venir ensemble.
Leur visite ne fut pas aussi tranquille que celle de Mademoiselle Ingram: on entendait de temps en temps des ricanements et des petits cris; au bout de vingt minutes, elles ouvrirent précipitamment la porte, traversèrent la grande salle en courant et arrivèrent tout agitées.
«Ce n'est pas grand-chose de bon, s'écrièrent-elles toutes ensemble; elle nous a dit tant de choses! elle sait tout ce qui nous concerne!» En prononçant ces mots, elles tombèrent essoufflées sur les sièges que les jeunes gens s'étaient empressés de leur apporter.
Au milieu de ce tumulte et pendant que j'étais absorbée par la scène qui se passait devant moi, quelqu'un me toucha le coude; je me retournai et je vis Sam.
«La sorcière dit qu'il y a dans la chambre une jeune fille à laquelle elle n'a pas encore parlé, et elle a juré de ne pas partir avant de l'avoir vue.
J'ai pensé que ce devait être vous, car il n'y a personne autre; que dois-je lui dire? -- Oh! j'irai!» répondis-je.
J'étais contente de pouvoir satisfaire ainsi ma curiosité, qui venait d'être si vivement excitée.
Je sortis de la chambre sans que personne me vît, car tout le monde était occupé des trois tremblantes jeunes filles.
«Si vous désirez, mademoiselle, me dit Sam, je vous attendrai dans la salle, dans le cas où elle vous ferait peur; vous n'auriez qu'à m'appeler et je viendrais tout de suite.
-- Non, Sam, retournez à la cuisine; je n'ai pas peur le moins du monde.» C'était vrai, je n'avais pas peur; mais tout cela m'intéressait et excitait ma curiosité.
Elle n'interrompit pas sa lecture en me voyant entrer: il paraît qu'elle désirait finir un paragraphe.
Je m'avançai vers le feu, et je réchauffai mes mains qui s'étaient refroidies dans le salon, car je n'osais pas m'approcher de la cheminée.
Je n'avais jamais été plus calme; du reste, rien dans l'extérieur de la Bohémienne n'était propre à troubler.
Elle fixa sur moi son regard direct et hardi.
«Eh bien! vous voulez savoir votre bonne aventure? dit-elle, d'une voix aussi décidée que son regard, aussi dure que ses traits.
-- Je n'y tiens pas beaucoup, ma mère; vous pouvez me la dire si cela vous plaît, mais je dois vous avérer que je ne crois pas à votre science.
-- Voilà une impudence qui ne m'étonne pas de vous; je m'y attendais; vos pas me l'avaient annoncé, lorsque vous avez franchi le seuil de la porte.
-- Vous avez l'oreille fine? -- Oui, et l'oeil prompt et le cerveau actif.
-- Ce sont trois choses bien nécessaires dans votre état.
-- Surtout lorsque j'ai affaire à des gens comme vous; pourquoi ne tremblez-vous pas? -- Je n'ai pas froid.
-- Pourquoi ne pâlissez-vous pas? -- Je ne suis pas malade.
-- Prouvez-le, dis-je.
«Vous pourriez dire cela à presque tous ceux qui vivent solitaires et dépendants dans une grande maison.
-- Oui, je pourrais le dire; mais serait-ce vrai pour presque tous? -- Pour presque tous ceux qui sont dans ma position.
-- Oui, dans votre position; mais trouvez-moi une seule personne placée exactement dans votre position.
-- Il serait facile d'en trouver mille.
-- Je vous dis que vous auriez peine à en trouver une.
-- Je ne comprends pas les énigmes; Je n'ai jamais su les deviner.
-- Vous voulez que je parle plus clairement? Montrez-moi la paume de votre main.
-- Je suppose qu'il faut la croiser avec de l'argent? -- Certainement.» Je lui donnai un schelling; elle le mit dans un vieux bas qu'elle retira de sa poche, et après l'avoir attaché, elle me dit d'ouvrir la main.
J'obéis; elle l'approcha de sa figure et la regarda sans la toucher.
«Elle est trop fine, dit-elle, je ne puis rien faire d'une semblable main; elle n'a presque pas de lignes, et puis, que peut- on voir dans une paume? ce n'est pas là que la destinée est écrite.
-- Je vous crois, répondis-je.
-- Non, continua-t-elle, c'est sur la figure, sur le front, dans les yeux, dans les lignes de la bouche; agenouillez-vous et regardez-moi.
-- Ah! vous approchez de la vérité, répondis-je en obéissant; je serai bientôt forcée de vous croire.» Je m'agenouillai à un demi-mètre d'elle; elle remua le feu, et le charbon jeta une vive clarté.
Mais elle s'assit de manière à être encore plus dans l'ombre; moi seule j'étais éclairée.
-- Je suis souvent fatiguée, quelquefois ennuyée, rarement triste.
-- Alors quelque espérance secrète vous soutient et murmure à votre oreille de belles promesses pour l'avenir.
-- Non; tout ce que j'espère, c'est de gagner assez d'argent pour pouvoir un jour établir une école dans une petite maison que je louerai.
-- Ces idées ne sont propres qu'à distraire votre imagination pendant que vous êtes assise dans le coin de la fenêtre; vous voyez que je connais vos habitudes.
-- Vous les aurez apprises par les domestiques.
-- Ah! vous croyez montrer de la pénétration; eh bien! à parler franchement, je connais ici quelqu'un, Madame Poole.» Je tressaillis en entendant ce nom.
«Ah! ah! pensai-je, il y a bien vraiment quelle chose d'infernal dans tout ceci.
-- N'ayez pas peur, continua l'étrange Bohémienne, Madame Poole est une femme sûre, discrète et tranquille; on peut avoir confiance en elle.
-- Mais n'en remarquez-vous pas une plus particulièrement, ou même deux? -- Oh! si, et bien souvent; lorsque les regards ou les gestes de deux personnes semblent raconter une histoire, j'aime à les regarder.
-- Quel est le genre d'histoire que vous préférez! -- Oh! je n'ai pas beaucoup de choix; elles roulent presque toutes sur le même thème: l'amour, et promettent le même dénoûment: le mariage.
-- Et aimez-vous ce thème monotone? -- Peu m'importe; cela m'est assez indifférent.
-- Cela vous est indifférent? Quand une femme jeune, belle, pleine de vie et de santé, charmante de beauté, douée de tous les avantages du rang et de la fortune, sourit à un homme, vous...
-- Eh bien! -- Vous pensez peut-être...
-- Vous ne connaissez pas les messieurs qui demeurent au château? Vous n'avez pas échangé un seul mot avec eux, dites-vous? Oserez- vous me soutenir que vous n'avez jamais parlé au maître de la maison? -- Il n'est pas ici.
-- Je vous parlais des dames qui souriaient aux messieurs, et dernièrement tant de sourires ont été versés dans les yeux de Monsieur Rochester, que ceux-ci débordent comme des coupes trop pleines.
Ne l'avez-vous pas remarqué? -- Monsieur Rochester a le droit de jouir de la société de ses hôtes.
Je me demandais quel était cet esprit invisible qui, pendant des semaines, était resté près de mon coeur pour en étudier le travail et en écouter les pulsations.
«L'avidité du spectateur? répéta-t-elle; oui, Monsieur Rochester est resté des heures prêtant l'oreille aux lèvres fascinantes qui semblaient si heureuses de ce qu'elles avaient à communiquer, et Monsieur Rochester paraissait satisfait de cet hommage, et reconnaissant de la distraction qu'on lui accordait.
Ah! vous avez remarqué cela? -- Reconnaissant! je ne me rappelle pas avoir jamais vu sa figure exprimer la gratitude.
-- Vous l'avez donc analysée? qu'exprimait-elle alors?» Je ne répondis pas.
«Vous y avez vu l'amour, n'est-ce pas? et, regardant dans l'avenir, vous avez vu Monsieur Rochester marié et sa femme heureuse? -- Non pas précisément; votre science vous fait quelquefois défaut.
-- Alors, que diable avez-vous vu? -- N'importe; je venais vous interroger et non pas me confesser; c'est une chose connue que Monsieur Rochester va se marier.
-- Oui, avec la belle Mademoiselle Ingram.
-- Enfin! -- Les apparences, en effet, semblent toutes annoncer ce mariage, et ce sera un couple parfaitement heureux, bien que, avec une audace qui mériterait un châtiment, vous sembliez en douter; il aimera cette femme noble, belle, spirituelle, accomplie en un mot.
Je conseillerai à son triste adorateur de faire attention; car si un autre vient se présenter avec une fortune plus brillante et moins embrouillée, c'en est fait de lui.
-- Je ne suis pas venue pour entendre parler de la fortune de Monsieur Rochester, mais pour connaître ma destinée, et vous ne m'en avez encore rien dit.
-- Votre destinée est douteuse; quand j'examine votre figure, un trait en contredit un autre.
La fortune a mis en réserve pour vous une riche moisson de bonheur; je le sais, je le savais avant de venir ici: car je l'ai moi-même vue faire votre part et la mettre de côté.
Il dépend de vous d'étendre la main et de la prendre; et j'étudie votre visage pour savoir si vous le ferez.
Agenouillez- vous encore sur le tapis.
-- Ne me gardez pas trop longtemps ainsi; le feu me brûle.» Je m'agenouillai.
Les yeux sont favorables.
Elle aussi est propice.
«Dans le front seulement, je vois un ennemi de l'heureuse destinée que j'ai prédite.
Ma moisson sera douée, et se fera au milieu de la joie et des sourires! Mais je m'égare dans un ravissant délire.
Oh! je voudrais prolonger cet instant indéfiniment, mais je n'ose pas; jusqu'ici, je me suis entièrement dominé; j'ai agi comme j'avais dessein d'agir; mais, si je continuais, l'épreuve pourrait être au-dessus de mes forces.
«Eh bien, Jane, me reconnaissez-vous? demanda la voix familière.
-- Retirez ce manteau rouge, monsieur, et alors...
-- Il y a un noeud, aidez-moi.
-- Cassez le cordon, monsieur.
-- Eh bien donc! loin de moi, vêtements d'emprunt! et Monsieur Rochester s'avança, débarrassé de son déguisement.
-- Mais, monsieur, quelle étrange idée avez-vous eue là? -- J'ai bien joué mon rôle; qu'en pensez-vous? -- Il est probable que vous vous en êtes fort bien acquitté avec les dames.
-- Et pas avec vous? -- Avec moi, vous n'avez pas joué le rôle d'une Bohémienne.
-- Me pardonnez-vous? Jane.
-- Je ne puis pas vous le dire avant d'y avoir pensé; si, après mûre réflexion, je vois que vous ne m'avez pas fait tomber dans de trop grandes absurdités, j'essayerai d'oublier: mais ce n'était pas bien à vous de faire cela.
«Eh bien! me dit-il, à quoi rêvez-vous? Que signifie ce grave sourire? -- Je m'étonne de ce qui s'est passé, et je me félicite de la conduite que j'ai tenue, monsieur; mais il me semble que vous m'avez permis de me retirer.
-- Non, restez un moment, et dites-moi ce qu'on fait dans le salon.
-- Je pense qu'on parle de la Bohémienne.
-- Asseyez-vous et racontez-moi ce qu'on en disait.
-- Je ferais mieux de ne pas rester longtemps, monsieur, il est près de onze heures; savez-vous qu'un étranger est arrivé ici ce matin? -- Un étranger! qui cela peut-il être? je n'attendais personne.
Est-il parti? -- Non; il dit qu'il vous connaît depuis longtemps et qu'il peut prendre la liberté de s'installer au château jusqu'à votre retour.
«Mason, les Indes Occidentales! dit-il du ton d'un automate qui ne saurait prononcer qu'une seule phrase; Mason, les Indes Occidentales!» répéta-t-il trois fois.
Il murmura ces mêmes mots, devenant de moment en moment plus pâle; il semblait savoir à peine ce qu'il faisait.
«Êtes-vous malade, monsieur? demandai-je.
-- Jane! Jane! j'ai reçu un coup, j'ai reçu un coup! et il chancela.
-- Oh! appuyez-vous sur moi, monsieur.
-- Jane, une fois déjà vous m'avez offert votre épaule; donnez-la- moi aujourd'hui encore.
-- Oui, monsieur, et mon bras aussi.» Il s'assit et me fit asseoir à côté de lui; il prit ma main dans les siennes et la caressa en me regardant; son regard était triste et troublé.
«Ma petite amie, dit-il, je voudrais être seul avec vous dans une île bien tranquille, où il n'y aurait plus ni trouble, ni danger, ni souvenirs hideux.
-- Puis-je vous aider, monsieur? je donnerais ma vie pour vous servir.
-- Jane, si j'ai besoin de vous, ce sera vers vous que j'irai.
Je vous le promets.
-- Merci, monsieur; dites-moi ce qu'il y a à faire, et j'essayerai du moins.
-- Eh bien, Jane, allez me chercher un verre de vin dans la salle à manger.
On doit être à souper; vous me direz si Mason est avec les autres et ce qu'il fait.
J'y allai et je trouvai tout le monde réuni dans la salle à manger pour le souper, ainsi que me l'avait annoncé Monsieur Rochester.
Mais personne ne s'était mis à table; le souper avait été arrangé sur le buffet, les invités avaient pris ce qu'ils voulaient et s'étaient réunis en groupe, portant leurs assiettes et leurs verres dans leurs mains.
Tout le monde riait; la conversation était générale et animée.
Monsieur Mason, assis près du feu, causait avec le colonel et Madame Dent; il semblait aussi gai que les autres.
Je remplis un verre de vin; Mademoiselle Ingram me regarda d'un air sévère; elle pensait probablement que j'étais bien audacieuse de prendre cette liberté; je retournai ensuite dans la bibliothèque.
-- Ils n'ont pas l'air grave et mystérieux, comme s'ils avaient entendu quelque chose d'étrange? -- Pas le moins du monde; ils sont au contraire pleins de gaieté.
-- Et Mason? -- Rit comme les autres.
-- Et si, au moment où j'entrerai dans le salon, tous se précipitaient vers moi pour m'insulter, que feriez-vous, Jane? -- Je les renverrais de la chambre, si je pouvais, monsieur.» Il sourit à demi.
-- Pour me consoler? -- Oui, monsieur; pour vous consoler autant qu'il serait en mon pouvoir.
-- Et s'ils lançaient sur vous l'anathème, pour m'être restée fidèle? -- Il est probable que je ne comprendrais rien à leur anathème, et en tout cas je n'y ferais point attention.
-- Alors vous pourriez braver l'opinion pour moi? -- Oui, pour vous, ainsi que pour tous ceux de mes amis qui, comme vous, sont dignes de mon attachement.
-- Eh bien, retournez dans le salon; allez tranquillement vers Monsieur Mason et dites-lui tout bas que Monsieur Rochester est arrivé et désire le voir; puis vous le conduirez ici et vous nous laisserez seuls.
-- Oui, monsieur.» Je fis ce qu'il m'avait demandé; tout le monde me regarda en me voyant passer ainsi au milieu du salon; je m'acquittai de mon message envers Monsieur Mason, et, après l'avoir conduit à Monsieur Rochester, je remontai dans ma chambre.
J'avais oublié de fermer mon rideau et de baisser ma jalousie; la nuit était belle, la lune pleine et brillante, et, lorsque ses rayons vinrent frapper sur ma fenêtre, leur éclat, que rien ne voilait, me réveilla.
J'ouvris les yeux et je regardai cette belle lune d'un blanc d'argent et claire comme le cristal: c'était magnifique, mais trop solennel; je me levai à demi et j'étendis le bras pour fermer le rideau.
Mais, grand Dieu! quel cri j'entendis tout à coup! Un son aigu, sauvage, perçant, qui retentit d'un bout à l'autre de Thornfield, venait de briser le silence et le repos de la nuit.
Mon pouls s'arrêta; mon coeur cessa de battre; mon bras étendu se paralysa.
Le cri était parti du troisième; il sortait de la chambre placée au-dessus de la mienne.
Je m'étais habillée, bien que mes membres tremblassent d'effroi.
Je sortis de ma chambre; tout le monde s'était levé, on entendait dans les chambres des exclamations et des murmures de terreur; les portes s'ouvrirent l'une après l'autre, et le corridor fut bientôt plein; les dames et les messieurs avaient quitté leurs lits.
«Eh! qu'y a-t-il? disait-on.
Qui est-ce qui est blessé? Qu'est-il arrivé? Allez chercher une lumière.
Est-ce le fou, ou sont-ce des voleurs? Où faut-il courir? Sans le clair de lune on aurait été dans une complète obscurité; tous couraient çà et là et se pressaient l'un contre l'autre, quelques-uns sanglotaient, d'autres tremblaient; la confusion était générale.
«Où diable est Rochester? s'écria le colonel Dent; je ne puis pas le trouver dans son lit.
-- Me voici, répondit une voix; rassurez-vous tous, je viens.» La porte du corridor s'ouvrit et Monsieur Rochester s'avança avec une chandelle; il descendait de l'étage supérieur; quelqu'un courut à lui et lui saisit le bras: c'était Mademoiselle Ingram.
«Quel est le terrible événement qui vient de se passer? dit-elle; parlez et ne nous cachez rien.
-- Ne me jetez pas par terre et ne m'étranglez pas! répondit-il; car les demoiselles Eshton se pressaient contre lui, et les deux douairières, avec leurs amples vêtements blancs, s'avançaient à pleines voiles.
Mais, maintenant, retournez dans vos chambres; je ne puis pas aller voir ce qu'elle devient, avant que tout soit rentré dans l'ordre et le silence.
Je n'attendis pas son ordre pour me retirer; j'étais sortie sans que personne me remarquât, je rentrai de même.
Mais je ne me recouchai pas; au contraire, j'achevai de m'habiller.
Je m'habillai pour être prête en tout cas; je restai longtemps assise devant la fenêtre, regardant les champs silencieux, argentés par la lune, et attendant je ne sais trop quoi.
Il me semblait que quelque chose devait suivre ce cri étrange et cette lutte.
Pourtant le calme revint; tous les murmures s'éteignirent graduellement, et, au bout d'une heure, Thornfield était redevenu silencieux comme un désert; la nuit et le sommeil avaient repris leur empire.
«A-t-on besoin de moi? demandai-je.
-- Êtes-vous levée? me répondit la voix que je m'attendais bien à entendre, celle de Monsieur Rochester.
-- Oui, monsieur.
-- Et habillée? -- Oui.
-- Alors, venez vite.» J'obéis.
Monsieur Rochester était dans le corridor, tenant une lumière à la main.
«J'ai besoin de vous, dit-il, venez par ici; prenez votre temps et ne faites pas de bruit.» Mes pantoufles étaient fines, et sur le tapis on n'entendait pas plus mes pas que ceux d'une chatte.
Monsieur Rochester traversa le corridor du second, monta l'escalier, et s'arrêta sur le palier du troisième étage, si lugubre à mes yeux; je l'avais suivi et je me tenais à côté de lui.
«Avez-vous une éponge dans votre chambre? me demanda-t-il très bas.
-- Oui, monsieur.
-- Avez-vous des sels volatiles? -- Oui.
-- Retournez chercher ces deux choses.» Je retournai dans ma chambre; je pris l'éponge et les sels, et je remontai l'escalier; il m'attendait et tenait une clef à la main.
«Donnez-moi votre main, dit-il; car je ne peux pas courir la chance de vous voir vous évanouir.» Je mis mes doigts dans les siens.
«Ils sont chauds et fermes.» dit-il; puis, tournant la clef, il ouvrit la porte.
Je me rappelai avoir vu la chambre où me fit entrer Monsieur Rochester, lorsque Madame Fairfax m'avait montré la maison.
Monsieur Rochester, après avoir posé la chandelle à côté de moi, me dit d'attendre une minute, et il entra dans la chambre; son entrée fut saluée par un rire bruyant qui se termina par l'étrange «ah! ah!» de Grace Poole.
Elle était donc là, et Monsieur Rochester faisait quelque arrangement avec elle; j'entendis aussi une voix faible qui parlait à mon maître.
Il sortit et ferma la porte derrière lui.
«C'est ici.
Jane,» me dit-il.
Et il me fit passer de l'autre côté d'un grand lit dont les rideaux fermés cachaient une partie de la chambre; un homme était étendu sur un fauteuil placé près du lit.
Il paraissait tranquille et avait la tête appuyée; ses yeux étaient fermés.
M Rochester approcha la chandelle, et, dans cette figure pâle et inanimée, je reconnus Monsieur Mason; je vis également que le linge qui recouvrait un de ses bras et un de ses côtés était souillé de sang.
«Prenez la chandelle!» me dit Monsieur Rochester, et je le fis; il alla chercher un vase plein d'eau, et me pria de le tenir; j'obéis.
Il prit alors l'éponge, la trempa dans l'eau, et inonda ce visage semblable à celui d'un cadavre.
«Y a-t-il un danger immédiat? murmura Monsieur Mason.
-- Bah! une simple égratignure! ne soyez pas si abattu, montrez que vous êtes un homme.
Je vais aller chercher moi-même un chirurgien, et j'espère que vous pourrez partir demain matin.
Jane! continua-t-il.
La crainte de la mort, ou peut-être de quelque autre chose, semblait le paralyser.
Monsieur Rochester plaça l'éponge entre mes mains, et je me mis à étancher le sang comme lui; il me regarda faire une minute et me dit: «Rappelez-vous bien: ne dites pas un mot!» Puis il quitta la chambre.
J'éprouvai une étrange sensation lorsque la clef cria dans la serrure et que je n'entendis plus le bruit de ses pas.
Il fallait voir la chandelle, que personne ne pouvait moucher, répandre sur mon travail sa lueur lugubre.
«Quand reviendra-t-il donc?» me demandai-je; car la nuit avançait, et mon malade continuait à perdre du sang, à se plaindre et à s'affaiblir; aucun secours n'arrivait, et le jour tardait à venir.
Enfin, la chandelle mourut; au moment où elle s'éteignit, j'aperçus sur la fenêtre les lignes d'une lumière grisâtre: c'était le matin qui approchait.
Au même instant, j'entendis Pilote aboyer dans la cour.
Monsieur Rochester entra avec le chirurgien.
«Maintenant, Carter, dépêchez-vous, dit Monsieur Rochester au médecin; vous n'avez qu'une demi-heure pour panser la blessure, mettre les bandages et descendre le malade.
-- Mais est-il en état de partir? -- Sans doute, ce n'est rien de sérieux; il est nerveux, il faudra exciter son courage.
Venez et mettez-vous à l'oeuvre.» Monsieur Rochester tira le rideau et releva la jalousie, afin de laisser entrer le plus de jour possible; je fus étonnée et charmée de voir que l'aurore était si avancée.
Des rayons roses commençaient à éclairer l'orient; Monsieur Rochester s'approcha de Monsieur Mason, qui était déjà entre les mains du chirurgien.
«Comment vous trouvez-vous maintenant, mon ami? demanda-t-il.
-- Je crois qu'elle m'a tué, répondit-il faiblement.
-- Pas le moins du monde; allons, du courage! c'est à peine si vous vous en ressentirez dans quinze jours; vous avez perdu un peu de sang et voilà tout.
Carter, affirmez-lui qu'il n'y a aucun danger.
-- Oh! je puis le faire en toute sûreté de conscience, dit Carter, qui venait de détacher les bandages; seulement, si j'avais été ici un peu plus tôt, il n'aurait pas perdu tant de sang.
Mais qu'est- ce que ceci? La chair de l'épaule est déchirée, et non pas seulement coupée; cette blessure n'a pas été faite avec un couteau: il y a eu des dents là.
-- Oui, elle m'a mordu, murmura-t-il; elle me déchirait comme une tigresse, lorsque Rochester lui a arraché le couteau des mains.
-- Vous n'auriez pas dû céder, dit Monsieur Rochester, vous auriez dû lutter avec elle tout de suite.
-- Mais que faire dans de semblables circonstances? répondit Mason.
-- J'espérais faire du bien.
-- Vous espériez, vous espériez! cela m'impatiente de vous entendre parler ainsi.
Du reste, vous avez assez souffert et vous souffrirez encore assez pour avoir négligé de suivre mon conseil; aussi je ne dirai plus rien.
Carter, dépêchez-vous, le soleil sera bientôt levé, et il faut qu'il parte.
-- Tout de suite, monsieur.
J'ai fini avec l'épaule; mais il faut que je regarde la blessure du bras; là aussi je vois la trace de ses dents.
-- Je voudrais pouvoir oublier, répondit-il.
-- Vous oublierez quand vous aurez quitté ce pays, quand vous serez de retour aux Indes Occidentales; vous supposerez qu'elle est morte, ou plutôt vous ferez mieux de ne pas penser du tout à elle.
-- Impossible d'oublier cette nuit! -- Non, ce n'est point impossible.
Ayez un peu d'énergie; il y a deux heures vous vous croyiez mort, et maintenant vous êtes vivant et vous parlez.
Carter a fini avec vous, ou du moins à peu près, et dans un instant vous allez être habillé.
«Maintenant, allez de l'autre côté du lit pendant que je vais l'habiller, me dit Monsieur Rochester; mais ne quittez pas la chambre nous pourrons avoir encore besoin de vous.» J'obéis.
«Avez-vous entendu du bruit lorsque vous êtes descendue, Jane? demanda Monsieur Rochester.
-- Non, monsieur; tout était tranquille.
-- Il faudra bientôt partir, Dick; cela vaudra mieux, tant pour votre sûreté que pour celle de cette pauvre créature qui est enfermée là.
J'ai lutté longtemps pour que rien ne fût connu, et je ne voudrais pas voir tous mes efforts rendus vains.
Carter, aidez-le à mettre son gilet.
Où avez-vous laissé votre manteau doublé de fourrure? je sais que vous ne pouvez pas faire un mille sans l'avoir dans notre froid climat.
Il est dans votre chambre.
Jane, descendez dans la chambre de Monsieur Mason, celle qui est à côté de la mienne, et apportez le manteau que vous y trouverez.» Je courus de nouveau, et je revins bientôt, portant un énorme manteau garni de fourrure.
«Maintenant j'ai encore une commission à vous faire faire, me dit mon infatigable maître.
«C'est bien.
Maintenant, docteur, je vais administrer à notre malade une potion dont je prends toute la responsabilité sur moi.
J'ai eu ce cordial à Rome, d'un charlatan italien que vous auriez roué de coups, Carter; c'est une chose qu'il ne faut pas employer légèrement, mais qui est bonne dans des occasions comme celle-ci.
Jane, un peu d'eau.» Je remplis la moitié du petit verre.
«Cela suffit; maintenant mouillez le bord de la fiole.» Je le fis, et il versa douze gouttes de la liqueur rouge dans le verre qu'il présenta à Mason.
«Buvez, Richard, dit-il; cela vous donnera du courage pour une heure au moins.
-- Mais cela me fera mal; c'est une liqueur irritante.
-- Buvez, buvez.» Monsieur Mason obéit, parce qu'il était impossible de résister.
Il était habillé; il me parut bien pâle encore; mais il n'était plus souillé de sang.
Monsieur Rochester le fit asseoir quelques minutes lorsqu'il eut avalé le cordial, puis il le prit par le bras.
«Maintenant, dit-il, je suis persuadé que vous pourrez vous tenir debout; essayez.» Le malade se leva.
«Carter, soutenez-le sous l'autre bras.
Voyons, Richard, soyez courageux; tâchez de marcher.
Voilà qui va bien.
-- Je me sens mieux, dit Mason.
-- J'en étais sûr.
Je m'approchai de lui et je lui dis que les messieurs allaient venir; puis je regardai et j'écoutai attentivement.
Je vis alors apparaître les trois messieurs.
Mason, soutenu par Monsieur Rochester et le médecin, semblait marcher assez facilement; ils l'aidèrent à monter dans la voiture, et Carter y entra également.
«Prenez soin de lui, dit Monsieur Rochester au chirurgien; gardez-le chez vous jusqu'à ce qu'il soit tout à fait bien; j'irai dans un ou deux jours savoir de ses nouvelles.
Comment vous trouvez-vous maintenant, Richard? -- L'air frais me ranime, Fairfax.
-- Laissez la fenêtre ouverte de son côté, Carter; il n'y a pas de vent.
Adieu, Dick.
-- Fairfax! -- Que voulez-vous? -- Prenez bien soin d'elle; traitez-la aussi tendrement que possible; faites...» Il s'arrêta et fondit en larmes.
«Jusqu'ici j'ai fait tout ce que j'ai pu et je continuerai, répondit-il; puis il ferma la portière et la voiture partit.
Et pourtant, plût à Dieu que tout ceci fût finit» ajouta Monsieur Rochester, en fermant les portes de la cour.
Puis il se dirigea lentement et d'un air distrait vers une porte donnant dans le verger; supposant qu'il n'avait plus besoin de moi, j'allais rentrer, lorsque je l'entendis m'appeler: il avait ouvert la porte et m'attendait.
«Venez respirer l'air frais pendant quelques instants, dit-il.
Ce château est une vraie prison; ne le trouvez-vous pas? -- Il me semble très beau, monsieur.
Ici, dit-il en montrant l'enclos où nous venions d'entrer, ici, tout est frais, doux et pur.
«Jane, voulez-vous une fleur?» me demanda Monsieur Rochester.
Et il cueillit une rose à demi épanouie, la première du buisson et me l'offrit.
«Merci, monsieur, répondis-je.
-- Aimez-vous le lever du soleil, Jane? ce ciel couvert de nuages légers qui disparaîtront avec le jour? aimez-vous cet air embaumé? -- Oh! oui, monsieur, j'aime tout cela.
-- Vous avez passé une nuit étrange, Jane.
-- Très étrange, monsieur.
-- Cela vous a rendue pâle; avez-vous eu peur quand je vous ai laissée seule avec Mason? -- Oui, j'avais peur de voir sortir quelqu'un de la chambre du fond.
-- Mais j'avais fermé la porte, et j'avais la clef dans ma poche; j'aurais été un berger bien négligent, si j'avais laissé ma brebis, ma brebis favorite, à la portée du loup; vous étiez en sûreté.
-- Grace Poole continuera-t-elle à demeurer ici, monsieur? -- Oh! oui; ne vous creusez pas la tête sur son compte, oubliez tout cela.
-- Mais il me semble que votre vie n'est pas en sûreté tant qu'elle demeure ici.
-- Ne craignez rien, j'y veillerai moi-même.
-- Mais Monsieur Mason semble facile à mener: vous avez tout pouvoir sur lui; jamais il ne vous bravera ni ne vous nuira volontairement.
-- Oh non! Mason ne me bravera ni ne me nuira volontairement; mais, sans le vouloir, il peut, par un mot dit trop légèrement, me priver sinon de la vie, du moins du bonheur.
-- Recommandez-lui d'être attentif, monsieur, dites-lui ce que vous craignez, et montrez-lui comment il doit éviter le danger.» Je vis sur ses lèvres un sourire sardonique; il prit ma main, puis la rejeta vivement loin de lui.
«Si c'était possible, reprit-il, il n'y aurait aucun danger; depuis que je connais Mason, je n'ai eu qu'à lui dire: «Faites cela,» et il l'a fait.
Mais dans ce cas je ne puis lui donner aucun ordre; je ne peux pas lui dire: «Gardez-vous de me faire du mal, Richard!» car il ne doit pas savoir qu'il est possible de me faire du mal.
Vous avez l'air intriguée; eh bien, je vais vous intriguer encore davantage.
Vous êtes ma petite amie, n'est-ce pas? -- Monsieur, je désire vous être utile et vous obéir dans tout ce qui est bien.
Vous aussi vous avez le pouvoir de me faire du mal; mais je ne vous montrerai pas l'endroit vulnérable, de crainte que vous ne me perciez aussitôt, malgré votre coeur fidèle et aimant.
-- Si vous n'avez pas plus à craindre de Monsieur Mason que de moi, monsieur, vous êtes en sûreté.
-- Dieu le veuille! Jane, voici une grotte; venez vous asseoir.» La grotte était creusée dans le mur et toute garnie de lierre; il s'y trouvait un banc rustique.
Monsieur Rochester s'y assit, laissant néanmoins assez de place pour moi; mais je me tins debout devant lui.
«Asseyez-vous, me dit-il; le banc est assez long pour nous deux.
Je pense que vous n'hésitez pas à prendre place à mes côtés; cela serait-il mal?» Je répondis en m'asseyant, car je voyais que j'aurais tort de refuser plus longtemps.
D'abord, dites-moi si vous vous sentez à votre aise ici, si vous ne craignez pas de me voir commettre une faute en vous retenant, et si vous-même n'avez pas peur de mal agir en restant avec moi.
-- Non, monsieur, je suis contente.
Faites attention que je n'ai pas dit un crime: je ne parle pas de sang répandu ou de ces choses qui amènent le coupable devant un tribunal; j'ai dit une faute dont les conséquences vous deviennent plus tard insupportables.
Pour atteindre ce but, avez-vous le droit de surmonter l'obstacle de l'habitude, obstacle conventionnel, que la raison ne peut approuver, ni la conscience sanctifier?» Monsieur Rochester s'arrêta et attendit une réponse.
Si quelqu'un que vous connaissez a souffert et a failli, que ce ne soit pas parmi ses égaux, mais au delà, qu'il aille chercher la force et la consolation.
-- Mais l'instrument, l'instrument! Dieu lui-même qui a fait l'oeuvre a prescrit l'instrument.
Je vous dirai sans plus de détours que j'ai été un homme mondain et dissipé; je crois avoir trouvé l'instrument de ma régénération dans...» Il s'arrêta.
Les oiseaux continuaient à chanter et les feuilles à murmurer; je m'attendais presque à entendre tous ces bruits s'arrêter pour écouter la révélation: mais ils eussent été obligés d'attendre longtemps.
Le silence de Monsieur Rochester se prolongeait; je levai les yeux sur lui, il me regardait avidement.
«Jane, Jane, dit-il en s'arrêtant devant moi, votre veille vous a rendue pâle; ne m'en voulez-vous pas de troubler ainsi votre repos? -- Vous en vouloir? oh! non, monsieur.
-- Donnez-moi une poignée de main pour me le prouver.
Comme vos doigts sont froids! ils étaient plus chauds que cela la nuit dernière, lorsque je les ai touchés à la porte de la chambre mystérieuse.
Jane, quand veillerez-vous encore avec moi? -- Quand je pourrai vous être utile, monsieur.
-- Oui, monsieur.
-- Il n'y en a pas beaucoup qui lui ressemblent, n'est-ce pas, Jane? -- C'est vrai, monsieur.
-- Elle est belle, forte, brune et souple; les femmes de Carthage devaient avoir des cheveux comme les siens.
Mais voilà Dent et Lynn dans les écuries; tenez, rentrez par cette porte.» J'allai d'un côté et lui de l'autre; je l'entendis parler gaiement dans la cour.
Une nuit l'enfant pleurait; la nuit suivante, au contraire, il riait; quelquefois il se tenait attaché à mes vêtements, d'autres fois il courait loin de moi: mais, sous n'importe quelle forme, cette apparition me poursuivit pendant sept nuits successives.
Je n'aimais pas cette persistance de la même idée, ce retour continuel de la même image; je devenais nerveuse au moment où je voyais approcher l'heure de me coucher, l'heure de la vision.
«Je pense que vous avez de la peine à me remettre, mademoiselle, dit-il en se levant; je m'appelle Leaven; j'étais cocher chez Madame Reed lorsque vous habitiez Gateshead, et je demeure toujours au château.
-- Oh! Robert, comment vous portez-vous? je ne vous ai pas oublié du tout; je me rappelle que vous me faisiez quelquefois monter à cheval sur le poney de Mademoiselle Georgiana.
Et comment va Bessie? car vous avez épousé Bessie.
-- Oui, mademoiselle.
Ma femme se porte très bien, je vous remercie; il y a à peu près deux mois, elle m'a encore donné un enfant, nous en avons trois maintenant; la mère et les enfants prospèrent.
-- Et comment va-t-on au château, Robert? -- Je suis fâché de ne pas pouvoir vous donner de meilleures nouvelles, mademoiselle; cela ne va pas bien, et la famille vient d'éprouver un grand malheur.
-- J'espère que personne n'est mort?» dis-je en jetant un coup d'oeil sur ses vêtements.
Il regarda le crêpe qui entourait son chapeau et répondit: «Il y a eu hier huit jours, Monsieur John est mort dans son appartement de Londres.
-- Monsieur John? -- Oui.
-- Et comment sa mère a-t-elle supporté ce coup? -- Dame, mademoiselle Eyre, ce n'est pas un petit malheur: sa vie a été désordonnée; les trois dernières années, il s'est conduit d'une manière singulière, et sa mort a été choquante.
-- Bessie m'a dit qu'il ne se conduisait pas bien.
-- Il ne pouvait pas se conduire plus mal, il a perdu sa santé et gaspillé sa fortune avec ce qu'il y avait de plus mauvais en hommes et en femmes; il a fait des dettes, il a été mis en prison.
Deux fois sa mère est venue à son aide; mais, aussitôt qu'il était libre, il retournait à ses anciennes habitudes, Sa tête n'était pas forte; les bandits avec lesquels il a vécu l'ont complètement dupé.
Robert continua: «Madame elle-même a été bien malade; elle n'a pas eu la force de supporter cela: la perte de sa fortune et la crainte de la pauvreté l'avaient brisée.
La nouvelle de la mort subite de Monsieur John fut le dernier coup; elle est restée trois jours sans parler.
Les jeunes filles ont d'abord refusé; mais, comme leur mère devenait de plus en plus agitée, et qu'elle continuait à dire: «Jane, Jane», elles ont enfin consenti.
J'ai quitté Gateshead hier, et si vous pouviez être prête, mademoiselle, je voudrais vous emmener demain matin de bonne heure.
-- Oui, Robert, je serai prête; il me semble que je dois y aller.
-- Je le crois aussi, mademoiselle; Bessie m'a dit qu'elle était sûre que vous ne refuseriez pas.
Mais je pense qu'avant de partir il vous faut demander la permission.
-- Oui, et je vais le faire tout de suite.» Après l'avoir mené à la salle des domestiques et l'avoir recommandé à John et à sa femme, j'allai à la recherche de Monsieur Rochester.
Il n'était ni dans les chambres d'en bas, ni dans la cour, ni dans l'écurie, ni dans les champs; je demandai à Madame Fairfax si elle ne l'avait pas vu, elle me répondit qu'il jouait au billard avec Mademoiselle Ingram.
Je me dirigeai vers la salle de billard, où j'entendis le bruit des billes et le son des voix.
Monsieur Rochester, Mademoiselle Ingram, les deux demoiselles Eshton et leurs admirateurs étaient occupés à jouer; il me fallut un peu de courage pour les déranger, mais je ne pouvais plus retarder ma demande; aussi, m'approchai-je de mon maître, qui était à côté du Mademoiselle Ingram.
Elle se retourna et me regarda dédaigneusement; ses yeux semblaient demander ce que pouvait vouloir cette vile créature, et lorsque je murmurai tout bas: «Monsieur Rochester!» elle fit un mouvement comme pour m'ordonner de me retirer.
Il fit une curieuse grimace, étrange et équivoque; il jeta à terre la queue qu'il tenait et sortit de la chambre avec moi.
«Eh bien, Jane? dit-il en s'appuyant le dos contre la porte de la chambre d'étude qu'il venait de fermer.
«Je vous demanderai, monsieur, d'avoir la bonté de m'accorder une ou deux semaines de congé.
-- Pour quoi faire? Pour aller où? -- Pour aller voir une dame malade qui m'a envoyé chercher.
-- Quelle dame malade? Où demeure-t-elle? -- À Gateshead, dans le comté de...
-- Mais c'est à cent milles d'ici; quelle peut être cette dame qui envoie chercher les gens pour les voir à une pareille distance? -- Elle s'appelle Madame Reed, monsieur.
-- Reed, de Gateshead? Il y avait un M, Reed, de Gateshead; il était magistrat.
-- C'est sa veuve, monsieur.
-- Et qu'avez-vous à faire avec elle? comment la connaissez-vous? -- Monsieur Reed était mon oncle, le frère de ma mère.
-- Vous ne m'avez jamais dit cela auparavant; vous avez toujours prétendu, au contraire, que vous n'aviez pas de parents.
-- Je n'en ai pas, en effet, monsieur, qui veuillent bien me reconnaître; Monsieur Reed est mort, et sa femme m'a chassée loin d'elle.
-- Pourquoi? -- Parce qu'étant pauvre, je lui étais à charge, et qu'elle me détestait.
-- Mais Monsieur Reed a laissé des enfants; vous devez avoir des cousins.
Sir George Lynn me parlait hier d'un Reed de Gateshead, qui, dit-il, est un des plus grands coquins de la ville, et Ingram me parlait également d'une Georgiana Reed qui, il y un hiver ou deux, était très admirée, à Londres, pour sa beauté.
-- John Reed est mort, monsieur; il s'est ruiné et a à moitié ruiné sa famille; on croit qu'il s'est tué; cette nouvelle a tellement affligé sa mère, qu'elle a eu une attaque d'apoplexie.
-- Et quel bien pourrez-vous lui faire, Jane? Vous ne prétendez pas parcourir cent milles pour voir une vieille femme qui sera peut-être morte avant votre arrivée; d'ailleurs, vous dites qu'elle vous a chassée.
-- Oui, monsieur; mais il y a bien longtemps, et sa position était différente alors; je serais mécontente de moi si je ne cédais pas à son désir.
-- Combien de temps resterez-vous? -- Aussi peu de temps que possible, monsieur.
-- Promettez-moi de ne rester qu'une semaine.
-- Il vaut mieux que je ne promette pas, parce que je ne pourrai peut-être pas tenir ma parole.
-- Mais en tout cas vous reviendrez? rien ne pourra vous faire rester toujours avec votre tante? -- Oh! certainement, je reviendrai dès que tout ira bien.
-- Et qui est-ce qui vous accompagne? vous n'allez pas faire ce long voyage seule? -- Non, monsieur, elle a envoyé son cocher.
-- Est-ce un homme de confiance? -- Oui, monsieur; il est dans la famille depuis dix ans.» Monsieur Rochester réfléchit.
«Quand désirez-vous partir? demanda-t-il.
-- Demain matin de bonne heure.
-- Mais il vous faut de l'argent, vous ne pouvez pas partir sans rien, et je pense que vous n'avez pas grand-chose; je ne vous ai pas encore payée depuis que vous êtes ici.
Jane, me demanda-t-il en souriant, combien avez-vous d'argent en tout?» Je tirai ma bourse; elle n'était pas bien lourde.
«Cinq schillings, monsieur» répondis-je.
Il prit ma bourse, la retourna, la secoua dans sa main, et parut content de la voir aussi peu garnie; il tira son portefeuille.
«Prenez.» dit-il, en m'offrant un billet.
Il était de cinquante livres, et il ne m'en devait que quinze.
Je lui dis que je n'avais pas de monnaie.
«Je n'ai pas besoin de monnaie; prenez ce sont vos gages» Je refusai d'accepter plus qu'il ne m'était dû.
Il voulut d'abord m'y forcer; puis tout à coup, comme se rappelant quelque chose, il me dit: «Vous avez raison: il vaut mieux que je ne vous donne pas tout maintenant.
Si vous aviez cinquante livres; vous pourriez bien rester six mois; mais en voilà dix.
Est-ce assez? -- Oui, monsieur, mais vous m'en devez encore cinq.
-- Alors, revenez les chercher; je suis votre banquier pour quarante livres.
-- Monsieur Rochester, je voudrais vous parler encore d'une autre chose importante, puisque je le puis maintenant.
-- Et quelle est cette chose? je suis curieux de l'apprendre.
-- Vous m'avez presque dit, monsieur, que vous alliez bientôt vous marier.
-- Oui.
Eh bien! après? -- Dans ce cas, monsieur, il faudra qu'Adèle aille en pension; je suis convaincue que vous en sentirez vous-même la nécessité.
-- Pour l'éloigner du chemin de ma femme, qui, sans cela, pourrait marcher trop impérieusement sur elle.
Sans doute, vous avez raison, il faudra mettre Adèle en pension, et vous, vous irez tout droit...
au diable! -- J'espère que non, monsieur; mais il faudra que je cherche une autre place.
-- Oui! s'écria-t-il d'une voix sifflante et en contorsionnant.
les traits de son visage d'une manière à la fois fantastique et comique.
Il me regarda quelques minutes.
«Et vous demanderez à la vieille Madame Reed ou à ses filles de vous chercher une place, je suppose? -- Non, monsieur; mes rapports avec ma tante et mes cousines ne sont pas tels que je puisse leur demander un service.
Je me ferai annoncer dans un journal.
-- Oui, oui; vous monterez au haut d'une pyramide; vous vous ferez annoncer, sans vous inquiéter du danger que vous courez en agissant ainsi, murmura-t-il.
Je voudrais ne vous avoir donné qu'un louis au lieu de dix livres.
Rendez-moi neuf livres, Jane, j'en ai besoin.
-- Et moi aussi, monsieur, répondis-je en cachant ma bourse, je ne pourrais pas un instant me passer de cet argent.
-- Petite avare, dit-il, qui refusez de me rien prêter! Eh bien, rendez-moi cinq livres seulement, Jane.
-- Pas cinq schellings, monsieur, pas même cinq sous.
-- Donnez-moi seulement votre bourse un instant, que je la regarde.
-- Non, monsieur, je ne puis pas me fier à vous.
-- Jane? -- Monsieur.
-- Voulez-vous me promettre ce que je vais vous demander? -- Oui, monsieur, je veux bien vous promettre tout ce que je pourrai tenir.
-- Eh bien, promettez-moi de ne pas vous faire annoncer et de vous en rapporter à moi pour votre position; je vous en trouverai une avec le temps.
-- Je le ferai avec plaisir, monsieur, si à votre tour vous me promettez qu'Adèle et moi nous serons hors de la maison et en sûreté avant que votre femme y entre.
-- Très bien, très bien, je vous le promets; vous partez demain, n'est-ce-pas? -- Oui, monsieur, demain matin.
-- Viendrez-vous au salon ce soir après dîner? -- Non, monsieur; j'ai des préparatifs de voyage à faire.
-- Alors il faut que je vous dise adieu pour quelque temps.
-- Je le pense, monsieur.
-- Et comment se pratique cette cérémonie de la séparation? Jane, apprenez-le-moi, je ne le sais pas bien.
-- On se dit adieu, ou bien autre chose si l'on préfère.
-- Eh bien! dites-le.
-- Adieu, monsieur Rochester, adieu pour maintenant.
-- Et moi, que dois-je dire? -- La même chose si vous voulez, monsieur.
-- Adieu, mademoiselle Eyre, adieu pour maintenant.
Est-ce tout? -- Oui.
-- Cela me semble bien sec et bien peu amical; je préférerais autre chose, rien qu'une petite addition au rite ordinaire; par exemple, si l'on se donnait une poignée de main.
Mais non, cela ne me suffirait pas; ainsi donc, je me contenterai de dire: Adieu, Jane! -- C'est assez, monsieur; beaucoup de bonne volonté peut être renfermée dans un mot dit avec coeur.
-- C'est vrai; mais ce mot adieu est si froid!» «Combien de temps va t'il rester ainsi le dos appuyé contre la porte?» me demandai-je; car le moment de commencer mes paquets était venu.
La cloche du dîner sonna et il sortit tout à coup sans prononcer une syllabe; je ne le vis pas pendant le reste de la journée, et le lendemain je partis avant qu'il fût levé.
J'arrivai à Gateshead à peu près à cinq heures du soir, le premier du mois de mai.
«Dieu vous bénisse, je savais bien que vous viendriez! s'écria Madame Leaven en me voyant entrer.
-- Oui, Bessie, répondis-je après l'avoir embrassée.
J'espère que je ne suis pas arrivée trop tard.
Comment va Madame Reed? elle vit encore, n'est-ce pas? -- Oui, elle vit, et même elle a plus qu'hier le sentiment de ce qui se passe autour d'elle; le médecin dit qu'elle pourra traîner une semaine ou deux; mais il ne pense pas qu'elle guérisse.
-- A-t-elle parlé de moi dernièrement! -- Elle parlait de vous ce matin, et désirait vous voir arriver; mais elle dort maintenant, ou du moins elle dormait il y a dix minutes.
Je fus heureuse d'accepter son hospitalité, et quand elle me débarrassa de mes vêtements de voyage, je restai aussi tranquille que lorsqu'elle me déshabillait dans mon enfance.
Je souris et je lui obéis comme jadis.
Elle me demanda si j'étais heureuse à Thornfield et quel genre de caractère avait ma maîtresse.
Bessie écoutait tous ces détails avec intérêt: c'était justement le genre qui lui plaisait.
Une heure fut bientôt écoulée.
Bessie me rendit mon chapeau, et je sortis avec elle de la loge pour me rendre au château; il y avait neuf ans, elle m'avait également accompagnée pour descendre cette allée que maintenant je remontais.
«Vous irez d'abord dans la salle à manger, me dit Bessie en marchant devant moi; les jeunes dames doivent y être.» Une minute après, j'étais entrée.
Je compris que c'était Éliza, quoique ce visage allongé et décoloré ressemblât bien peu à celui que j'avais connu.
Sa robe était noire comme celle de sa soeur, mais elle en différait singulièrement par la forme; elle était ample et élégante: autant l'une affichait le puritanisme, autant l'autre annonçait le caprice.
Dans chacune des soeurs il y avait un des traits de la mère, mais un seul: l'aînée, maigre et pâle, avait les yeux de Madame Reed; la plus jeune, nature riche et éblouissante, avait le contour des joues et du menton de sa mère.
Chez Georgiana, ces contours étaient plus doux que chez Madame Reed; néanmoins ils donnaient une expression de dureté à toute sa personne, qui, à part cela, était si souple et si voluptueuse.
Lorsque j'entrai, les deux jeunes filles se levèrent pour me saluer; elles m'appelèrent Mademoiselle Eyre.
Le bonjour d'Éliza fut court et sec; elle ne me sourit même pas; elle se rassit, et, fixant les yeux sur le feu, sembla m'oublier.
Les jeunes filles ont un remarquable talent pour vous montrer qu'elles vous trouvent dépourvue de charme; le dédain du regard, la froideur des manières, la nonchalance de la voix, expriment assez leurs sentiments, sans qu'il leur soit nécessaire de se compromettre par une positive impertinence.
Aussi restai-je parfaitement insensible à leurs grands airs.
«Comment va Madame Reed? demandai-je bientôt en regardant tranquillement Georgiana, qui jugea convenable de relever la tête, comme si j'avais pris une liberté à laquelle elle ne s'attendait pas.
-- Madame Reed? ah! vous voulez parler de maman; elle va mal; je ne pense pas que vous puissiez la voir aujourd'hui.
-- Je vous serais bien obligée si vous vouliez monter lui dire que je suis arrivée.» Georgiana tressaillit, et ouvrit ses grands yeux bleus.
«Je sais qu'elle désire beaucoup me voir, ajoutai-je, et je ne voudrais pas la faire attendre plus qu'il n'est absolument nécessaire.
-- Maman n'aime pas à être dérangée le soir,» répondit Éliza.
Je partis, et ayant trouvé Bessie, je lui dis ce que je désirais; ensuite je me mis à prendre des mesures pour mon installation.
Quant à l'orgueil et à la folie de ses filles, je devais ne pas y penser et conserver mon indépendance.
Je me rappelais la figure de Madame Reed, et je me mis à chercher dans le lit l'image qui m'était familière.
Madame Reed avait toujours le même visage sombre et impitoyable; je revis ces yeux que rien ne pouvait adoucir, ces sourcils arqués, impérieux et despotiques.
Que de fois, en me regardant, ils avaient exprimé la menace et la haine! et, en la contemplant, je me rappelai les terreurs et les tristesses de mon enfance; pourtant, me baissant vers elle, je l'embrassai; elle me regarda «Est-ce Jane Eyre? demanda-t-elle.
-- Oui, ma tante; comment êtes-vous, chère tante?» Autrefois j'avais juré de ne jamais l'appeler ma tante; mais je pensais maintenant qu'il n'y avait rien de mal à enfreindre ce serment.
Elle me regarda froidement: à ce regard, je compris aussitôt que son opinion sur moi et ses sentiments à mon égard n'étaient pas changés et ne changeraient jamais.
Je sentis d'abord de la tristesse, puis de la colère; enfin, je résolus de la dominer en dépit de sa nature et de sa volonté.
Les larmes m'étaient venues aux yeux, comme dans mon enfance; je m'efforçai de les retenir; j'approchai une chaise du lit; je m'assis et je me penchai vers le traversin.
«Vous m'avez envoyé chercher, dis-je; je suis venue, et j'ai l'intention de rester ici jusqu'à ce que vous soyez mieux.
-- Oh! sans doute.
Vous avez vu mes filles, n'est-ce pas? -- Oui.
Êtes-vous Jane Eyre? J'ai eu avec cette enfant plus d'ennuis qu'on ne pourrait le croire.
Monsieur Reed se fâchait contre eux lorsqu'ils montraient leur peu de sympathie pour Jane; dans sa dernière maladie, il voulut avoir l'enfant constamment près de lui, et, une heure avant sa mort, il me fit jurer de la garder avec moi.
J'aurais autant aimé être chargée de la fille d'un ouvrier des manufactures.
Mais Monsieur Reed était faible, très faible; John ne ressemble pas à son père, et j'en suis heureuse; il me ressemble, et à mes frères aussi; c'est un vrai Gibson.
Oh! je voudrais qu'il cessât de me tourmenter avec ses demandes d'argent; je n'ai plus rien à lui donner; nous devenons pauvres.
«Je pense que nous ferions mieux de la quitter, dis-je à Bessie, qui se tenait de l'autre côté du lit.
-- Je le crois, mademoiselle; il lui arriva souvent de parler ainsi quand la nuit approche; le matin elle est plus calme.» Je me levai.
Que faire? Comment me procurer de l'argent?» Bessie s'efforça de lui faire prendre un calmant; elle y parvint difficilement.
Bientôt après, Madame Reed devint plus calme, et tomba dans une sorte d'assoupissement; je la quittai.
Plus de dix jours s'écoulèrent sans que j'eusse de nouvelles conversations avec elle; elle était toujours, soit dans le délire, soit dans un sommeil léthargique, et le médecin défendait tout ce qui pouvait lui produire une impression douloureuse.
Pendant ce temps, j'essayai de vivre en aussi bonne intelligence que possible avec Éliza et Georgiana.
Dans le commencement, elles furent très froides; Éliza passait la moitié de la journée à lire, à écrire et à coudre, et c'est à peine si elle adressait une seule parole à moi ou à sa soeur.
Georgiana murmurait des phrases sans signification à son serin pendant des heures entières, et ne faisait pas attention à moi; mais j'étais résolue à m'occuper et à m'amuser; j'y parvins facilement, car j'avais apporté de quoi peindre.
Maintenant aux yeux! Je les avais gardés pour la fin, parce que c'étaient eux qui demandaient le plus de soin.
Je les fis beaux et bien fendus, les paupières longues et sombres, les prunelles grandes et lumineuses.
J'avais sous les yeux le visage d'un ami: peu m'importait si ces jeunes filles me tournaient le dos; je regardais le portrait, et je souriais devant cette frappante ressemblance.
J'étais absorbée et heureuse.
«Est-ce le portrait de quelqu'un que vous connaissez?» demanda Éliza, qui s'était approchée de moi sans que je m'en fusse aperçue.
Je répondis que c'était une tête de fantaisie, et je me hâtai de la placer avec mes autres dessins.
Sans doute je mentais, car c'était le portrait frappant de Monsieur Rochester; mais que lui importait, à elle ou à tout autre? En ce moment, Georgiana s'avança également pour regarder; mes autres dessins lui plurent beaucoup; mais, quant à la tête, elle la déclara laide.
Toutes deux semblaient étonnées de ce que je savais en dessin.
Je leur offris de faire leurs portraits, et chacune posa à son tour pour une esquisse au crayon.
Georgiana m'apporta son album, où je promis de mettre une petite aquarelle.
Je la vis reprendre aussitôt sa bonne humeur; elle me proposa une promenade dans les champs.
Dans l'après-midi et la soirée j'en appris encore davantage: elle me rapporta quelques douces conversations, quelques scènes sentimentales; enfin elle improvisa pour moi en ce jour tout un roman de la vie élégante.
Éliza continuait à peu parler; évidemment elle n'avait pas le temps de causer; je n'ai jamais vu personne aussi occupé qu'elle semblait l'être, et pourtant il était difficile de dire ce qu'elle faisait, ou du moins de voir les résultats de son activité.
Elle se levait toujours très tôt, et je ne sais à quoi elle employait son temps avant le déjeuner; mais après, elle le divisait en portions régulières, et chaque heure différente amenait un travail différent.
Trois fois par jour elle étudiait un petit volume: en l'examinant, je reconnus que c'était un livre de prières catholiques.
Elle consacrait deux heures à son journal, deux autres à travailler seule dans le jardin de la cuisine, et une à régler ses comptes.
Elle paraissait n'avoir besoin ni de conversation ni de société; je crois qu'elle était heureuse à sa manière; la routine lui suffisait, et elle était vivement contrariée lorsqu'un accident quelconque la forçait à rompre son invariable régularité.
Je lui demandai si Georgiana l'accompagnerait.
Certainement non.
Georgiana et elle n'avaient jamais eu et n'avaient encore rien de commun; pour aucune raison, elle n'aurait voulu supporter l'ennui de sa compagnie; Georgiana devait suivre sa route et Éliza la sienne.
Le temps que Georgiana ne passait pas à m'ouvrir son coeur, elle restait étendue sur un sofa, à déplorer la tristesse qui régnait dans la maison et à désirer que sa tante Gibson lui envoyât une invitation pour aller à la ville.
Éliza ne s'inquiétait généralement pas plus des plaintes et de l'indolence de sa soeur que si elle n'eût pas existé.
Si vous le négligez, eh bien! vous continuerez à vous plaindre, à traîner partout votre indolence et à subir les résultats de votre stupidité, quelque tristes et insupportables qu'ils puissent être.
«Vous auriez pu vous épargner la peine de débiter cette tirade, répondit Georgiana; tout le monde sait que vous êtes la créature la plus égoïste et la plus dépourvue de coeur qui existe.
Il y a des gens qui font peu de cas d'une tendresse véritable et généreuse.
J'avais sous les yeux deux natures chez lesquelles ce sentiment n'existait pas: l'une avait une intolérable amertume, l'autre manquait de saveur.
La tendresse sans la raison constitue un caractère faible et impuissant, mais la raison sans la tendresse rend l'âme aigre et rude.
Le temps était humide et le vent sifflait.
Au moment où j'entrai dans la chambre, je n'y vis personne; la garde n'y était pas.
Tout à coup une voix faible, partie du lit, murmura: «Qui est là?» Je savais que Madame Reed n'avait pas parlé depuis plusieurs jours.
Allait-elle revenir à la santé? Je m'approchai d'elle.
«C'est moi, ma tante, dis-je.
-- Qui, moi? répondit-elle; qui êtes-vous?» Puis elle fixa sur moi un regard surpris, alarmé, mais pas complètement égaré.
«Je ne vous connais pas; où est Bessie? -- Elle est à la loge, ma tante.
-- Ma tante, répéta-t-elle; qui m'appelle tante? Vous n'êtes pas une Gibson, et pourtant je vous connais; cette figure, ces yeux, ce front me sont familiers; vous ressemblez...
mais vous ressemblez à Jane Eyre!» Je ne répondis rien; j'avais peur de lui faire mal en lui disant qui j'étais.
«Oui, je sais que je suis très malade, reprit-elle au bout de peu de temps.
La garde est-elle ici? ou bien êtes-vous seule dans la chambre?» Je l'assurai que j'étais seule.
«Eh bien! dit-elle, je vous ai nui deux fois et je le regrette maintenant: la première, en n'accomplissant pas la promesse que j'avais faite à mon mari de vous élever comme mes enfants; l'autre...» Elle s'arrêta.
«Allons, il le faut bien, dit-elle, l'éternité est devant moi; je ferai mieux de le lui dire.
Ouvrez ma toilette, ajouta-t-elle, et apportez la lettre que vous y verrez.» Je lui obéis.
«Lisez-la maintenant.» dit-elle.
Elle était courte et ainsi conçue: «Madame, voudriez-vous avoir la bonté de m'envoyer l'adresse de ma nièce Jane Eyre, et de me dire comment elle se porte.
Mon intention est d'écrire brièvement et mon désir de la faire venir à Madère.
La Providence a béni mes efforts, j'ai pu amasser quelque chose; je n'ai ni femme ni enfant; je veux l'adopter pendant ma vie et lui laisser à ma mort tout ce que je possède.
«Je suis, madame, etc.
«John Eyre.
Madère.» La lettre était datée de trois ans auparavant.
«Pourquoi n'ai-je jamais entendu parler de cela? demandai-je.
Je crois que vous êtes née pour être mon tourment; ma dernière heure est empoisonnée par le souvenir d'une faute que sans vous je n'aurais jamais été tentée de commettre.
-- Si vous pouviez ne plus y penser, ma tante, et me regarder avec tendresse et indulgence! -- Vous avez une mauvaise nature, me dit-elle, une nature qu'il m'a été impossible de comprendre jusqu'à ce jour.
Comment, pendant neuf ans, avez-vous pu être patiente, et accepter tous les traitements, et pourquoi, la dixième année, avez-vous laissé éclater votre violence? voilà ce que je n'ai jamais compris.
-- Je ne pense pas que ma nature soit mauvaise, repris-je; je suis peut-être violente, mais non pas vindicative; bien des fois, dans mon enfance, j'aurais été heureuse de vous aimer, si vous l'aviez voulu, et maintenant je désire vivement me réconcilier avec vous.
Le lendemain, on vint nous avertir que tout était fini.
Éliza et moi nous allâmes pour la voir.
Georgiana, en apprenant cette nouvelle, se mit à sangloter tout haut, et dit qu'elle n'osait pas venir avec nous.
Sarah Reed, jadis robuste, active, rigide et calme, était étendue sur son lit de mort; ses yeux de bronze étaient recouverts par leurs froides paupières; son front et ses traits vigoureux portaient encore l'empreinte de son âme inexorable.
Ce cadavre était pour moi un objet étrange et solennel; j'y jetai un regard sombre et triste; il n'inspirait aucun doux sentiment d'espérance, de pitié ou de résignation.
Je sentis une poignante angoisse, à cause de ses douleurs, non pas de ma perte, et une sombre terreur devant la mort contemplée sous cette forme effrayante.
Personne n'avait versé une larme.
Monsieur Rochester ne m'avait accordé qu'une semaine, et pourtant je ne quittai Gateshead qu'au bout d'un mois.
Je voulais partir immédiatement après les funérailles; mais Georgiana me pria de rester jusqu'à son départ pour Londres: car elle venait enfin d'être invitée par son oncle, Monsieur Gibson, qui était venu assister à l'enterrement de Madame Reed et régler les affaires de famille.
Georgiana disait qu'elle craignait de rester seule avec sa soeur, car elle ne pouvait trouver près d'elle ni sympathie pour ses tristesses ni soutien pour ses terreurs; elle ne voudrait même pas l'aider dans ses préparatifs.
Je fus donc obligée de supporter aussi bien que possible les plaintes et les lamentations de cet esprit faible, et je fis de mon mieux pour coudre et emballer ses toilettes.
Demain, continua-t-elle, je pars pour le continent; j'irai m'installer dans une maison religieuse, près de Lille; un couvent, comme vous diriez.
«Voilà qui vous convient parfaitement, pensai-je au contraire; Dieu veuille que cela vous fasse du bien!» Quand nous nous séparâmes, elle me dit: «Adieu, cousine Jane; je vous souhaite du bonheur; vous avez passablement de bon sens.
-- Vous n'en manquez pas non plus, Éliza, lui répondis-je, mais je pense qu'avant une année votre bon sens sera enfermé dans les murs d'un couvent français...
Du reste, ces choses ne me regardent pas, et, si cela vous convient, peu m'importe.
-- Vous avez raison,» reprit-elle; et chacune de nous prit une route différente.
Je ne connaissais pas encore les sensations qu'on éprouve en retournant chez soi après une absence.
Mon voyage me sembla très ennuyeux: il fallait faire cinquante milles le premier jour, autant le second, et passer une nuit à l'hôtel.
Puis, je songeai à Éliza et à Georgiana; je voyais l'une s'étalant dans un bal, l'autre enfermée dans la cellule d'un couvent, et je méditais en moi-même les particularités de leurs personnes et de leurs caractères.
Le soir, j'arrivai à la ville de...
Mes pensées s'évanouirent, et, pendant la nuit, mon imagination se reporta sur tout autre chose; étendue sur mon lit de voyage, j'oubliai le passé pour songer à l'avenir.
Je retournais à Thornfield, mais pour combien de temps? j'étais persuadée que mon séjour n'y serait pas long.
J'avais reçu une lettre de Madame Fairfax.
Elle ajoutait que ce mariage avec Mademoiselle Ingram lui paraissait toujours bien étrange; mais que, d'après ce qu'elle entendait dire et ce qu'elle voyait elle-même, elle ne pouvait plus douter que la cérémonie ne dût être prochaine.
La route se faisait en partie au milieu des champs et était peu fréquentée.
C'était par une soirée d'été douce et belle, mais non pas brillante et splendide.
Je passai devant un grand églantier qui avançait ses branches fleuries jusqu'au milieu du sentier; j'aperçus la barrière étroite et les marches de pierre.
Monsieur Rochester était assis là, un livre et un crayon à la main; il écrivait.
Ce n'était pas un fantôme, et pourtant je me sentis faiblir un instant; pendant une minute, je ne fus pas maîtresse de moi.
Qu'est-ce que cela signifiait? Je ne pensais pas trembler ainsi en le voyant, et je ne croyais pas que sa présence me ferait perdre la faculté de remuer ou de parler.
-- Cette réponse est bien de vous; bons anges, venez à mon secours! Elle arrive de l'autre monde, de la demeure de ceux qui sont morts, et ne craint pas de me le dire, lorsqu'elle me rencontre seul dans l'obscurité.
Si j'osais, je vous toucherais pour m'assurer que vous êtes un corps et non pas une ombre, petite elfe! mais autant essayer à prendre un feu follet dans un marais.
Ses dernières paroles avaient été un baume: elles semblaient signifier qu'il ne lui était pas indifférent de se voir oublié par moi; puis il avait appelé Thornfield ma demeure.
Hélas! je l'aurais bien désiré! Il ne semblait pas disposé à quitter l'escalier, et j'osais à peine le prier de me faire place.
Au bout de quelque temps, je lui demandai enfin s'il n'avait pas été à Londres.
«Oui, me répondit-il; vous l'avez deviné, je suppose.
-- Madame Fairfax me l'a écrit.
-- Et vous a-t-elle dit pourquoi? -- Oh! oui, monsieur, tout le monde le savait.
-- Eh bien! Jane, il faudra que je vous montre la voiture, et vous me direz si elle convient bien à la femme de Monsieur Rochester, et si, étendue sur ces coussins rouges, elle n'aura pas l'air de la reine Boadicea.
La petite Adèle devint presque folle de joie quand elle me revit; Madame Fairfax me reçut avec sa bonté ordinaire, Leah me sourit, et Sophie elle-même me dit bonsoir d'un air joyeux; tout cela me parut très agréable.
Il n'y a pas de bonheur plus grand que d'être aimé par ses semblables, et de sentir que votre présence est une joie pour eux.
Ce soir-là, je fermai résolument les yeux pour ne pas voir l'avenir; je me bouchai les oreilles pour ne pas entendre la voix qui m'annonçait une prochaine séparation et des tristesses prochaines.
Nous étions ainsi groupées, lorsque Monsieur Rochester entra sans s'être fait annoncer; il sembla satisfait en nous voyant si unies.
Thornfield resta quinze jours dans un calme complet.
On ne parlait plus du mariage de Monsieur Rochester, et aucun préparatif ne se faisait.
Presque tous les jours, je demandais à Madame Fairfax si elle avait entendu dire quelque chose de définitif; sa réponse était toujours négative.
Une fois, elle me dit avoir demandé à Monsieur Rochester quand il amènerait sa femme au château: il ne lui avait répondu que par une plaisanterie et un regard étrange, et elle ne savait qu'en conclure.
Il y avait encore une chose qui m'étonnait beaucoup: c'est que personne de la famille Ingram ne venait au château, et que Monsieur Rochester ne se rendait jamais à Ingram-Park.
Il est vrai que Blanche ne demeurait pas dans le même pays que Monsieur Rochester, et que pour y arriver il fallait traverser vingt milles.
Mais qu'étaient vingt milles pour un amoureux passionné? pour un cavalier aussi habile et aussi infatigable que Monsieur Rochester, ce n'était qu'une promenade.
Je commençai à me bercer de l'espérance que le mariage était brisé, que la rumeur publique s'était trompée, que l'un des partis ou tous deux avaient changé d'opinion.
Ordinairement j'étudiais la figure de mon maître pour savoir s'il était irrité ou triste; mais jamais je ne l'avais vue aussi dégagée de nuages et de mauvais sentiments qu'alors.
Un soir, Adèle, fatiguée d'avoir ramassé des baies la moitié de la journée, s'était couchée avec le soleil; quand je la vis endormie, je la quittai pour me rendre dans le jardin.
C'était alors l'heure la plus agréable de la journée; la grande chaleur avait cessé et une fraîche rosée tombait dans les plaines altérées et sur les montagnes desséchées; pendant le jour, le soleil avait brillé sans nuage; à ce moment, tout le ciel était empourpré.
L'orient avait aussi son charme avec son beau ciel d'un bleu foncé, et son étoile solitaire qui venait de se lever pour lui servir de modeste joyau; la lune, encore cachée à l'horizon, devait bientôt l'éclairer de ses doux rayons.
Je me promenai quelques instants sur le pavé; mais tout à coup une odeur légère et bien connue, celle d'un cigare, arriva jusqu'à moi: je regardai, et je m'aperçus que la fenêtre de la bibliothèque était entr'ouverte.
Je savais que de là on pouvait suivre tous mes mouvements; aussi je me dirigeai vers le verger.
Émue par la douce rosée, par le silence et l'obscurité croissante, il me sembla que j'aimerais à passer ma vie en cet endroit.
L'aubépine, les aurones, le jasmin, les oeillets et les roses avaient cessé de répandre leur parfum: cette odeur n'était produite ni par les arbres ni par les fleurs; je savais bien qu'elle venait du cigare de Monsieur Rochester; je regardai autour de moi en écoutant.
Je vis des arbres chargés de fruits mûrs, j'entendis le rossignol chanter dans le bois, mais je n'aperçus aucune forme humaine et je ne distinguai aucun bruit de pas; cependant, comme l'odeur augmentait, je résolus de me retirer.
Un gros scarabée passa en bourdonnant près de moi et alla se poser sur une plante aux pieds de Monsieur Rochester; il le vit et s'inclina pour le regarder.
«Je pourrai très bien me retirer sans être vue.»me dis-je.
«Regardez ces ailes, me dit-il; cet animal me rappelle les insectes de l'Inde.
Il est rare de voir en Angleterre un rôdeur de nuit aussi grand et aussi gai; ah! le voilà envolé.» L'insecte partit.
Je ne désirais pas me promener à cette heure avec Monsieur Rochester dans le verger obscur, mais je ne pouvais trouver aucune raison pour le quitter.
«Jane, me dit-il, lorsque, après être entrés dans l'allée bordée de lauriers, nous nous dirigeâmes du côté de la barrière et du marronnier d'Inde, Thornfield est une résidence agréable en été, n'est-ce pas? -- Oui, monsieur.
-- Vous devez aimer cette maison, vous qui remarquez les beautés de la nature et qui vous attachez aux choses? -- En effet, je me suis attachée à Thornfield.
-- Et, bien que je ne puisse comprendre comment, je me suis aperçu que vous aviez une certaine affection pour cette petite folle d'Adèle, et même pour la simple Madame Fairfax.
-- Oui, monsieur, je les aime toutes deux, d'une manière différente, il est vrai.
-- Et vous seriez fâchée de les quitter? -- Oui.
-- C'est malheureux! dit-il; puis il soupira et s'arrêta.
Il en est toujours ainsi dans la vie, continua-t-il; à peine êtes-vous installé dans un lieu agréable qu'une voix vous ordonne de vous lever et de partir, car l'heure du repos est expirée.
-- Dois-je partir, monsieur?'demandai-je; dois-je quitter Thornfield? -- Je crois que oui, Jane; j'en suis fâché, mais je crois qu'il le faudra.» C'était un rude coup; mais je ne me laissai pas abattre.
«Eh bien, monsieur, je serai prête quand viendra l'ordre de marcher.
-- Il est venu maintenant; je suis forcé de le donner ce soir.
-- Alors, vous allez vous marier, monsieur? -- Précisément, exactement; avec votre pénétration ordinaire, vous avez deviné juste.
-- Et sera-ce bientôt, monsieur? -- Oh! oui, ma...
Mais écoutez-moi donc, Jane; ne tournez pas la tête; ne cherchez pas d'autres scarabées: celui que vous avez vu était quelque enfant qui venait de déserter sa demeure.
-- Oui, monsieur, je vais faire insérer ma demande tout de suite dans les journaux.
En attendant, je suppose...» J'avais l'intention d'ajouter: «Je suppose que je puis rester ici jusqu'à ce que j'aie trouvé un nouvel abri.» Mais je m'arrêtai, sentant qu'il serait imprudent d'entreprendre une longue phrase, car je n'étais plus maîtresse de ma voix.
«Dans un mois environ j'espère être marié, continua Monsieur Rochester; dans l'intervalle je m'occuperai de vous chercher de l'occupation et un asile.
-- Je vous remercie, monsieur; je suis fâchée de vous donner...
-- Oh! pas de remercîments; lorsqu'on a rempli ses devoirs aussi bien que vous, on a le droit de demander à celui au service duquel on a été, de faire pour vous tout ce qui est en son pouvoir.
-- C'est bien loin, monsieur.
-- Qu'importe? une jeune fille aussi raisonnable que vous ne doit pas regarder à faire un long voyage.
-- Ce n'est pas le voyage qui m'inquiète; mais la mer et une barrière entre...
-- Entre quoi, Jane? -- Entre l'Irlande, et l'Angleterre, et Thornfield, et...
-- Eh bien! -- Et vous, monsieur!» Je prononçai cette dernière phrase presque involontairement, et involontairement aussi mes larmes se mirent à couler; néanmoins, je ne pleurais pas assez haut pour être entendue; je réprimai mes sanglots.
«C'est bien loin, repris-je de nouveau.
-- Certainement; et lorsque vous serez en Irlande, je ne vous reverrai plus, Jane, c'est bien certain: car je n'irai jamais en Irlande; je n'aime pas beaucoup ce pays.
Nous avons été amis, Jane, n'est-ce pas? -- Oui, monsieur.
Tenez, voici un marronnier d'Inde entouré d'un banc; nous allons nous y asseoir tranquillement, bien que nous ne soyons plus destinés à nous placer ainsi l'un à côté de l'autre.» Il me fit asseoir, et il s'approcha de moi.
«Il y a bien loin d'ici en Irlande, Jane, et je suis fâché de voir ma petite amie entreprendre un voyage si fatigant; mais si je ne puis rien trouver de mieux, que faire?...
Jane, m'êtes-vous attachée?» Je ne pus pas hasarder une réponse, mon coeur était trop plein.
Quant à vous, vous m'oublieriez.
-- Jamais, monsieur! vous savez...» Il me fut impossible de continuer.
«Jane, entendez-vous le rossignol chanter dans les bois? écoutez!» En écoutant, je sanglotais convulsivement, car je ne pouvais plus réprimer mes sentiments; je fus obligée de céder, et j'éprouvai dans tout mon être une souffrance aiguë.
Quand je parlai, ce ne fut que pour exprimer un désir impétueux de n'être jamais née ou de n'être jamais venue à Thornfield.
«Est-ce parce que vous êtes fâchée de le quitter?» me demanda Monsieur Rochester.
La souffrance et l'amour avaient excité chez moi une violente émotion, qui s'efforçait de devenir maîtresse absolue, de dominer, de régner et de parler.
-- Où voyez-vous la nécessité de partir? demanda-t-il tout à coup.
-- Où? ne me l'avez-vous pas vous-même montrée, monsieur? -- Et sous quelle forme? -- Sous la forme de Mademoiselle Ingram, une jeune fille belle et noble, votre fiancée.
-- Ma fiancée! Quelle fiancée? Je n'ai pas de fiancée.
-- Mais vous en aurez une.
-- Oui, j'en aurai une, dit-il en serrant les dents.
-- Alors, il faut que je parte; vous l'avez dit vous-même.
-- Non, il faut que vous restiez; je le jure, et je garderai mon serment! -- Je vous dis qu'il me faut partir, répondis-je, excitée par quelque chose qui ressemblait à la passion.
-- Oui, monsieur, répondis-je.
Laissez-moi partir.
-- Où, Jane pour l'Irlande? -- Oui, pour l'Irlande; je me suis rendue maîtresse de moi, maintenant je puis aller n'importe où.
-- Jane, restez tranquille; ne vous débattez pas comme un oiseau sauvage pris au piège et qui arracherait ses plumes dans son désespoir.
-- Je ne suis pas un oiseau, et aucun filet ne m'enveloppe; je suis libre; j'ai une volonté indépendante, et je m'en sers pour vous quitter.» Un nouvel effort me dégagea de ses bras, et je me tins debout devant lui.
«Vous-même allez prendre une décision sur votre avenir, me dit-il; je vous offre ma main, mon coeur et la moitié de ce que je possède.
-- Vous jouez une comédie dont je ne puis que rire.
-- Je vous demande de passer votre vie près de moi, d'être une partie de moi et ma meilleure compagne sur la terre.
-- Vous avez déjà fait votre choix et vous devez vous y tenir.
-- Jane, calmez-vous; vous êtes trop exaltée.
Moi aussi, je vais rester quelques instants tranquille.» Le vent siffla dans l'allée et vint trembler entre les branches du marronnier, puis il alla se perdre au loin.
La voix du rossignol était le seul bruit qu'on entendît à cette heure; en l'écoutant, je me remis à pleurer.
Monsieur Rochester était tranquillement assis et me regardait avec une sérieuse douceur; il demeura muet quelque temps; enfin il me dit: «Venez à côté de moi, Jane; tâchons de nous expliquer et de nous comprendre.
-- Je ne reviendrai jamais près de vous; j'ai pu m'échapper et je ne reviendrai pas.
-- Mais, Jane, je vous le demande comme à ma femme; c'est vous seule que je veux épouser.» Je demeurai silencieuse; je croyais qu'il se moquait de moi.
«Venez, Jane, venez ici.
-- Votre fiancée est entre nous.» Il se leva et m'atteignit.
«Ma fiancée est ici, dit-il en me pressant de nouveau contre lui; ma fiancée est ici, parce qu'ici est mon égale et ma semblable.
Jane, voulez-vous m'épouser?» Je ne lui répondis pas et je m'efforçai de nouveau de lui échapper, car je n'avais pas foi en lui.
«Vous doutez de moi.
Jane? -- Entièrement.
-- Vous n'avez pas foi en moi? -- Pas le moins du monde.
-- Suis-je un menteur à vos yeux? demanda-t-il avec passion; petite incrédule, vous allez être convaincue.
Ai-je de l'amour pour Mademoiselle Ingram? non, et vous le savez.
A-t-elle de l'amour pour moi? non; j'en ai la preuve.
Vous, créature étrange, qui n'êtes presque pas de la terre, je vous aime comme ma chair; vous, pauvre, petite, obscure et laide, je vous supplie de m'accepter comme mari.
-- Monsieur Rochester, tournez-vous du côté de la lune et laissez- moi regarder votre visage.
-- Parlez-vous sérieusement? m'aimez-vous véritablement et désirez-vous sincèrement que je sois votre femme? -- Oui, et si un serment est nécessaire pour vous satisfaire, eh bien, je le jure! -- Alors, monsieur, je vous épouserai.
-- Appelez-moi Édouard, ma petite femme.
-- Cher Édouard! -- Venez à moi; venez tout entière à moi,» dit-il; puis il ajouta tout bas, me parlant à l'oreille, pendant que sa joue touchait la mienne: «Faites mon bonheur, et je ferai le vôtre.
Dieu me pardonne, ajouta-t-il au bout de peu de temps, et que les hommes ne viennent pas se mêler de tout ceci; je l'ai et je la garderai.
-- Les hommes n'auront pas besoin de s'en mêler, monsieur je n'ai pas de parents qui puissent s'opposer à vos projets.
-- Et c'est ce qu'il y a de mieux.» dit-il.
Si je l'avais moins aimé, j'aurais remarqué dans son regard et dans sa voix une sauvage exaltation.
«Il faut rentrer, me dit Monsieur Rochester, le temps va changer; je serais resté avec toi jusqu'au matin, Jane.
-- Moi aussi,» pensai-je; et je l'aurais peut-être dit, si un éclair ne fût venu déchirer la portion du ciel que je regardais; l'éclair fut suivi d'un craquement et d'un violent coup de tonnerre qui me sembla avoir éclaté tout près de nous.
Je ne songeais qu'à cacher mes yeux éblouis contre l'épaule de Monsieur Rochester; la pluie tombait à flots; nous traversâmes rapidement l'allée, les champs, et nous entrâmes dans la maison; mais, lorsque nous atteignîmes le perron, l'eau ruisselait sur nos vêtements.
Monsieur Rochester me retirait mon châle et secouait l'eau qui coulait de mes cheveux dénoués, lorsque Madame Fairfax sortit de sa chambre; ni moi ni Monsieur Rochester ne l'aperçûmes au premier moment; la lampe était allumée; l'horloge marquait minuit.
«Dépêchez-vous de changer de vêtements, me dit-il, et maintenant bonsoir; bonsoir ma bien-aimée!» Il m'embrassa à plusieurs reprises.
Lorsqu'en le quittant je regardai autour de moi, je vis la veuve pâle, grave et étonnée; je me contentai de sourire et de gagner l'escalier.
«Tout s'expliquera bientôt,» pensai-je.
Trois fois Monsieur Rochester vint frapper à ma porte pour voir si j'étais tranquille; c'était assez pour me rendre forte et calme contre tout.
Le lendemain matin, avant que je fusse levée, la petite Adèle accourut dans ma chambre pour me dire que le grand marronnier au bout du verger avait été frappé par le tonnerre et à moitié détruit.
En me peignant, je me regardai dans la glace, et je m'aperçus que je n'étais plus laide; mon visage était plein de vie et d'espérance, mes yeux semblaient avoir contemplé une fontaine de joie et emprunté l'éclat à ses ondes transparentes.
Souvent je m'étais efforcée de ne pas regarder mon maître, craignant que ma figure ne lui déplût: aujourd'hui je pouvais lever mon regard jusqu'à lui sans avoir peur de refroidir son amour par l'expression de mon visage.
Je mis une robe d'été, légère et d'une couleur claire; il me sembla que jamais vêtement ne m'avait mieux parée, parce que jamais aucun n'avait été porté avec tant de joie.
Il fallait attendre que mon maître voulût bien expliquer tout ceci.
Je mangeai ce que je pus, puis je me hâtai de remonter dans ma chambre; je rencontrai Adèle qui sortait de la salle d'étude.
«Où allez-vous? lui demandai-je, c'est l'heure du travail.
-- Monsieur Rochester m'a dit d'aller dans la chambre des enfants.
-- Où est-il? -- Là,» me répondit-elle, en indiquant la pièce qu'elle venait de quitter.
J'entrai et je l'y trouvai en effet.
«Venez me dire bonjour,» me cria-t-il.
J'avançai joyeusement.
Cette fois ce n'était pas un simple mot ou une poignée de main qui m'attendait, mais un baiser; je le trouvai tout naturel, et il me sembla doux d'être ainsi aimée et caressée par lui.
«Jane, vous êtes fraîche, souriante et jolie, dit-il, oui, vraiment jolie.
«Oui, monsieur, c'est Jane Eyre.
«Vous avez rougi, et maintenant vous êtes bien pâle, Jane, pourquoi? -- Parce que vous m'avez appelée Jane Rochester, et cela me semble étrange.
-- Oui, la jeune Madame Rochester, la fiancée de Fairfax Rochester.
-- Eh bien, celui-là, j'en ferai une réalité; je commencerai dès demain.
-- Oh! monsieur, ne pensez pas aux bijoux, je n'aime pas à en entendre parler; des bijoux pour Jane Eyre! Cela aussi me semble étrange et peu naturel; je préférerais n'en point avoir.
-- Je veux mettre moi-même la chaîne de diamants autour de votre cou et placer le cercle d'or sur votre front: car sur ce front du moins la nature a posé son cachet de noblesse.
Je veux attacher des bracelets sur ces poignets délicats, et charger d'anneaux ces doigts de fée.
-- Non, non, monsieur, pensez à autre chose; ne me parlez pas de cela, et surtout de cette manière; ne vous adressez pas à moi comme si j'étais belle; je suis une institutrice laide et semblable à une quakeresse.
-- Vous êtes belle à mes yeux; vous avez la beauté que j'aime, vous êtes délicate et aérienne.
-- Vous voulez dire chétive et nulle.
Vous rêvez, monsieur ou vous raillez; pour l'amour de Dieu, ne soyez pas ironique.
-- Je forcerai le monde à vous déclarer belle.» ajouta-t-il.
Mon embarras croissait à l'entendre parler ainsi; il me semblait qu'il voulait soit se tromper, soit essayer de me tromper moi- même.
«Je vêtirai ma Jane de satin et de dentelle, continua-t-il, je mettrai des roses dans ses cheveux, et je couvrirai sa tête bien- aimée d'un voile sans prix.
-- Et alors vous ne me reconnaîtrez pas, monsieur; je ne serai plus votre Jane Eyre, mais un singe déguisé en arlequin, un geai recouvert de plumes d'emprunt.
«Aujourd'hui même, reprit-il, je vous mènerai dans la voiture à Millcote pour que vous y choisissiez, quelques vêtements.
Je vous ai dit que nous serions mariés dans quatre semaines; le mariage aura lieu tranquillement dans la chapelle du château; ensuite nous partirons pour la ville.
Il y a dix ans, j'ai parcouru l'Europe à moitié fou de dégoût, de haine, de rage, et un peu semblable à ceux qui m'accompagnaient; cette fois, guéri et purifié, je la visiterai avec l'ange qui est mon soutien.» Je souris en l'entendant parler ainsi.
«Je ne suis pas un ange, dis-je, et je n'en serai pas un tant que je vivrai; je ne serai que moi-même.
Il ne faut pas vous attendre à trouver rien de céleste en moi; vous seriez aussi trompé que moi si je voulais trouver quelque chose de divin en vous.
-- Ne plus vous aimer, puis vous aimer encore! moi je sais que je vous aimerai toujours, et je vous forcerai à confesser que ce n'est pas seulement de l'affection, mais de l'amour, et un amour véritable, fervent et sûr.
-- Vous êtes capricieux.
-- Avez-vous jamais rencontré une telle nature, monsieur? avez- vous jamais aimé une telle femme? -- Je l'aime maintenant.
-- Quant à moi, je n'atteindrai jamais à cet idéal, même sur un seul point.
-- Je n'ai point rencontré de femmes qui vous ressemblassent, Jane; vous me plaisez et vous me dominez; vous semblez vous soumettre, et j'aime votre manière de plier.
-- Et vous, petite fée, vous étiez...
-- Demandez-moi quelque chose maintenant, Jane, la moindre chose; je désire être prié.
-- Je le veux bien, monsieur; ma pétition est toute prête.
-- Parlez; mais si vous me regardez, et si vous me regardez de cette manière, je me verrai forcé de vous promettre d'avance, ce qui serait une folie à moi.
-- Pas du tout, monsieur; voici simplement ce que je voulais vous demander: n'envoyez pas chercher vos bijoux, et ne me mettez pas une couronne de roses; autant vaudrait entourer d'une dentelle d'or ce grossier mouchoir de poche que vous tenez à la main.
-- C'est-à-dire qu'autant vaudrait dorer l'or le plus pur, je le sais; aussi serez-vous satisfaite, pour le moment du moins; je vais écrire à mon banquier.
Mais vous ne m'avez encore rien demandé; priez-moi de vous donner quelque chose.
-- Eh bien, monsieur, ayez la bonté de satisfaire ma curiosité sur un point.» Il se troubla.
«Comment, comment? dit-il vivement; la curiosité est dangereuse; heureusement je n'ai pas juré de vous répondre.
-- Il n'y a aucun danger à me répondre, monsieur.
-- Parlez donc, Jane; mais plutôt que cette simple question, à laquelle est peut-être lié un secret, je préférerais que vous m'eussiez demandé la moitié de ce que je possède.
-- Pourquoi pas, monsieur? vous venez de me dire que vous aimiez à être vaincu, et qu'il vous était doux de vous sentir persuadé.
Ne pensez-vous pas que je ferais bien de vous arracher une confession, de prier, de supplier, de pleurer même, si c'est nécessaire, rien que pour essayer mon pouvoir? -- Je vous défie dans un tel essai; cherchez à deviner, et le jeu cessera aussitôt.
-- Alors, monsieur, vous renoncez facilement.
Mais, comme votre regard est sombre! vos paupières sont devenues aussi épaisses que mon doigt, et votre front ressemble à celui d'un Jupiter tonnant.
Mais que vouliez-vous me demander, petite créature? dépêchez-vous.
-- Voyez, vous n'êtes même plus poli.
Du reste, j'aime mieux la rudesse que la flatterie; j'aime mieux être une petite créature qu'un ange.
-- Eh bien! j'ai fait la cour à Mademoiselle Ingram pour vous rendre aussi follement amoureuse de moi que je l'étais de vous; je savais que le meilleur moyen d'arriver à mon but était d'exciter votre jalousie.
-- Très bien; comme cela vous rapetisse! vous n'êtes pas plus grand que le bout de mon petit doigt.
C'était une honte et un scandale d'agir ainsi; les sentiments de Mademoiselle Ingram n'étaient donc rien à vos yeux? -- Tous ses sentiments se réduisent à un seul: l'orgueil; il est bon qu'elle soit humiliée.
Étiez-vous jalouse, Jane? -- Peu importe, monsieur; il n'est point intéressant pour vous de le savoir.
-- Vous formez de curieux projets, monsieur Rochester; je crains que vos principes ne soient quelquefois bizarres.
-- Jamais personne ne leur a donné une bonne direction, Jane et ils ont bien pu s'égarer souvent.
-- Eh bien! sérieusement, dites-moi si je puis accepter le grand bonheur que vous me proposez, sans crainte de voir une autre souffrir les douleurs amères que j'endurais il y a quelque temps.
Je l'aimais beaucoup, plus que je ne voulais me l'avouer, plus que ne peuvent l'exprimer des mots.
«Demandez-moi encore quelque chose, me dit-il; c'est mon bonheur d'être prié et de céder.
-- J'avais une autre pétition toute prête.
-- Montez dans votre chambre, et mettez votre chapeau, me répondit-il; je voudrais vous emmener ce matin à Millcote.
Pendant que vous vous habillerez, je vais éclairer l'intelligence de la vieille dame.
Vous croit-elle perdue, parce que vous m'avez donné votre amour? -- Elle pense que j'ai oublié ma place, et vous la vôtre, monsieur.
-- Votre place est dans mon coeur; et malheur à ceux qui voudraient vous insulter, maintenant ou plus tard! Allez-vous habiller.» Ce fut bientôt fait, et lorsque j'entendis Monsieur Rochester quitter la chambre de Madame Fairfax, je me hâtai de descendre.
En me voyant, elle se leva, fit un effort pour sourire, et murmura quelques mots de félicitation; mais le sourire expira sur ses lèvres et la phrase fut laissée inachevée; elle mit ses lunettes, ferma sa Bible, et éloigna sa chaise de la table.
«Je suis si étonnée, mademoiselle Eyre, dit-elle, que je ne sais ce que je dois vous dire.
Certainement je n'ai pas rêvé...
Pouvez-vous me dire si Monsieur Rochester vous a vraiment demandé de l'épouser? Ne vous moquez pas de moi; mais il me semble bien qu'il est entré ici, il y a cinq minutes, pour me dire que dans un mois vous seriez sa femme.
-- Il m'a dit la même chose, répondis-je.
-- Vraiment! Et croyez-vous ce qu'il vous a dit? Avez-vous accepté? -- Oui.» Elle me regarda avec étonnement.
«Je ne l'aurais jamais cru.
C'est un homme orgueilleux, tous les Rochester l'étaient; son père aimait l'argent, et lui-même a toujours passé pour économe.
Il a l'intention de vous épouser? -- Il me l'a dit.» Elle me regarda, et je lus dans ses yeux qu'elle ne trouvait en moi aucun charme assez puissant pour résoudre l'énigme.
«Je ne comprends pas cela, continua-t-elle; mais sans doute c'est vrai, puisque vous le dites.
Comment tout cela s'expliquera-t-il? je ne le sais pas.
On conseille souvent l'égalité de fortune et de position; puis il y a vingt ans de différence entre vous, il pourrait presque être votre père.
-- Et c'est vraiment par amour qu'il veut vous épouser?» me demanda-t-elle.
Je fus si blessée par sa froideur et son scepticisme, que mes yeux se remplirent de larmes.
«Je suis fâchée de vous faire de la peine, continua la veuve; mais vous êtes si jeune et vous connaissez si peu les hommes! je voudrais vous mettre sur vos gardes.
Il y a un vieux dicton qui dit que tout ce qui brille n'est pas or, et je crains qu'il n'y ait là-dessous quelque chose que ni vous ni moi ne pouvons deviner.
-- Comment! suis-je donc un monstre? m'écriai-je.
Je savais qu'une semblable pensée vous choquerait, vous offenserait peut-être; je vous savais profondément modeste et sensible; je pensais qu'on pouvait vous livrer à vous-même.
Je ne puis pas vous dire ce que j'ai souffert la nuit dernière, lorsqu'après vous avoir cherchée dans toute la maison, je n'ai pas pu vous trouver, ni Monsieur Rochester non plus, et quand je vous ai vus revenir ensemble à minuit...
-- Eh bien! peu importe cela maintenant, interrompis-je avec impatience.
Il suffit que tout se soit bien passé.
-- Et j'espère que tout ira bien jusqu'à la fin, dit-elle.
-- Certainement, Adèle.» Et je me hâtai de sortir, heureuse d'échapper à une si rude conseillère.
La voiture était prête, on l'amenait devant la maison; mon maître s'avançait vers elle, et Pilote l'accompagnait.
«Adèle peut venir avec nous, n'est-ce pas, monsieur? demandai-je.
-- Je lui ai dit que non; je ne veux pas avoir de marmot; je désire être seul avec vous.
-- Laissez-la venir, monsieur Rochester, je vous en prie; cela vaudra mieux.
-- Non, ce serait une entrave.» Son regard et sa voix étaient absolus: les avertissements et les doutes de Madame Fairfax m'avaient glacée; je n'avais plus aucune certitude dans mes espérances; je ne cherchais plus à exercer mon pouvoir sur Monsieur Rochester.
J'allais obéir machinalement et sans dire un mot de plus; mais, en m'aidant à monter dans la voiture, il me regarda.
«Qu'y a-t-il donc? me demanda-t-il; toute la joie est disparue de votre visage.
Désirez-vous vraiment que la petite vienne? et cela vous contrariera-t-il si je la laisse ici? -- Je préférerais qu'elle vînt, monsieur.
-- Eh bien! allez chercher votre chapeau, et revenez aussi vite que l'éclair.» cria-t-il à Adèle.
Elle lui obéit avec promptitude.
Elle jeta un coup d'oeil de mon côté; un voisin si sombre la gênait; elle n'osait lui faire part d'aucune de ses observations, ni lui rien demander.
«Laissez-la venir près de moi, m'écriai-je; elle vous gênera peut- être, monsieur; il y a bien assez de place de ce côté.» Il me la passa, comme il eût fait d'un petit chien.
«Je l'enverrai prochainement en pension.» me dit-il en souriant.
Adèle l'entendit et lui demanda si elle irait en pension sans mademoiselle.
«Oui, répondit-il, tout à fait sans elle, car je l'emmènerai avec moi dans la lune; là, je chercherai une caverne dans une vallée entourée de montagnes volcaniques, et elle y demeurera avec moi, avec moi seul.
-- Elle n'aura rien à manger; vous la ferez mourir de faim, fit observer Adèle.
-- J'irai ramasser de bonnes choses pour son déjeuner et son dîner; dans la lune, les plaines et les collines en sont remplies, Adèle.
-- Elle aura froid; comment fera-t-elle du feu? -- Dans la lune, le feu sort des montagnes; quand elle aura froid, je la porterai sur le sommet d'un volcan et je l'assoirai sur le bord du cratère.
-- Oh! qu'elle y sera mal et peu confortablement! Ses vêtements s'useront; comment lui en donnerez-vous de nouveaux?» Monsieur Rochester fit semblant d'être embarrassé.
«Hem! dit-il, que feriez-vous, Adèle? Creusez-vous la tête pour trouver un expédient.
À la place de mademoiselle, je ne consentirais jamais à aller avec vous.
-- Elle y a consenti; elle me l'a promis.
-- Mais vous ne pourrez pas l'emmener là-haut, il n'y a pas de chemin pour aller dans la lune; il n'y a que l'air, et ni elle ni vous ne savez voler.
-- Adèle, regardez ce champ.» Nous avions dépassé les postes de Thornfield et nous roulions légèrement sur la belle route de Millcote; la poussière avait été abattue par l'orage; les baies vives et les grands arbres, rafraîchis par la pluie, verdissaient de chaque côté.
«Il y a à peu près quinze jours, Adèle, dit Monsieur Rochester, je me promenais dans ce champ, le soir du jour où vous m'aviez aidé à faire du foin dans les prairies du verger.
Comme j'étais fatigué d'avoir ramassé de l'herbe, je m'assis sur les marches que vous voyez là; je pris un crayon et un petit cahier, puis je me mis à écrire un malheur qui m'était arrivé il y a longtemps, et à désirer des jours meilleurs.
J'écrivais rapidement, malgré l'obscurité croissante, quand je vis quelque chose s'avancer dans le sentier et s'arrêter à deux mètres de moi.
Je levai les yeux, et j'aperçus une petite créature, portant sur la tête un voile fait avec les fils de la vierge.
Je lui fis signe d'approcher; elle fut bientôt tout près de moi; je ne lui parlai pas, et elle ne me parla pas, mais elle lut dans mes yeux, et moi dans les siens.
Voici le résultat de notre entretien muet.
Je lui dis que j'aimerais bien à y aller, mais je lui fis remarquer que je n'avais pas d'ailes pour voler.
«Oh! répondit la fée, peu importe; voilà un talisman qui lèvera toutes les difficultés.» Et elle me montra un bel anneau d'or.
«Mettez-le, me dit-elle, sur le quatrième doigt de votre main gauche, et je serai à vous et vous serez à moi; nous quitterons la terre ensemble, et nous ferons notre ciel là-haut.» Et elle indiqua de nouveau la lune.
Adèle, l'anneau est dans ma poche, déguisé en une pièce d'or; mais bientôt je lui rendrai sa véritable forme.
-- Mais qu'est-ce que mademoiselle a à faire avec cette histoire? Peu m'importe la fée; vous m'avez dit que vous vouliez emmener mademoiselle dans la lune.
-- Mademoiselle est une fée, ajouta-t-il mystérieusement.
Je dis alors à Adèle de ne point s'inquiéter de ces plaisanteries.
L'heure qu'on passa à Millcote fut un peu ennuyeuse pour moi.
Monsieur Rochester me força à aller dans un magasin de soieries, et voulut me faire choisir une demi-douzaine de robes; je n'en avais nullement envie, et lui demandai de remettre tout cela à plus tard: mais non, il fallut bien obéir.
Tout ce que purent faire mes supplications fut de réduire à deux robes seulement les six que voulait me donner Monsieur Rochester; mais il jura que ces deux-là seraient choisies par lui.
Je vis avec anxiété ses yeux se promener sur les étoffes claires; enfin il se décida pour une soie d'une riche couleur d'améthyste et pour un satin rose.
Je recommençai à lui parler tout bas et je lui dis qu'autant vaudrait m'acheter une robe d'or et un chapeau d'argent; que certainement je ne porterais jamais les étoffes qu'il avait choisies.
Je me sentis soulagée quand nous fûmes sortis du magasin de soieries et de la boutique du bijoutier.
Plus Monsieur Rochester me donnait, plus mes joues devenaient brûlantes et plus j'étais saisie d'ennui et de dégoût.
«Ce serait un soulagement pour moi d'avoir quelque chose qui m'appartînt, me disais-je; je ne puis pas supporter d'être habillée comme une poupée par Monsieur Rochester, ou, seconde Danaé, de voir tomber tous les jours autour de moi une pluie d'or.
Je repoussai sa main qui cherchait toujours la mienne, et je la retirai toute rouge de ses étreintes passionnées.
«Je ne veux pas du tout remplacer un sérail pour vous, dis-je; si ces choses-là vous plaisent, monsieur, allez sans retard dans les bazars de Stamboul et dépensez en esclaves un peu de cet argent que vous ne savez comment employer ici.
-- Je consentirai bien à être à votre merci, Jane.
-- Eh bien, Jane, que voudriez-vous donc? Je crains qu'outre le mariage à l'autel, vous ne me forciez à accepter toutes les cérémonies d'un mariage du monde.
Je vois que vous ferez vos conditions: quelles seront-elles? -- Je ne vous demande qu'un esprit facile, monsieur, et qui sache se dégager des obligations du monde.
-- Si ce n'est quoi? -- Votre affection; et si je vous donne la mienne en retour, nous serons quittes.
-- Eh bien, dit-il, vous n'avez pas votre égale en froide impudence et en orgueil sauvage! Mais voilà que nous approchons de Thornfield.
Vous plaira-t-il de dîner avec moi? me demanda-t-il, lorsque nous franchîmes les portes du parc.
-- Non, monsieur, je vous remercie.
-- Et pourrai-je connaître la raison de votre refus? -- Je n'ai jamais dîné avec vous, monsieur, et je ne vois aucune raison pour le faire jusqu'à...
-- Jusqu'à quand? vous aimez les moitiés de phrase.
-- Jusqu'à ce que je ne puisse pas faire autrement.
-- Croyez-vous que je mange en ogre ou en goule, que vous craignez de m'avoir comme compagnon de vos repas? -- Je n'ai jamais pensé cela, monsieur; mais je désire continuer mes anciennes habitudes pendant un mois encore.
-- Vous voulez renoncer d'un seul coup à votre esclavage.
-- Je vous demande pardon, monsieur; je continuerai comme autrefois.
Je resterai loin de vous tout le jour, comme je l'ai fait jusqu'ici; vous pourrez m'envoyer chercher le soir quand vous désirerez me voir, et alors je viendrai, mais à aucun autre moment.
-- Je voudrais fumer, Jane, ou avoir une pincée de tabac pour m'aider à supporter tout cela, pour me donner une contenance, comme dirait Adèle; malheureusement je n'ai ni ma boîte à cigares ni ma tabatière.
Il me fit venir près de lui tous les soirs.
Je lui avais préparé une occupation, car j'étais décidée à ne pas passer ce long tête- à-tête en conversation; je me rappelais sa belle voix et je savais qu'il aimait à chanter comme presque tous les bons chanteurs.
Je ne chantais pas bien, et, ainsi qu'il l'avait lui-même déclaré, je n'étais pas bonne musicienne; mais je me plaisais beaucoup à entendre une musique bien exécutée.
À peine le crépuscule, cette heure des romances, eut-il assombri son bleu et déployé sa bannière d'étoiles, que j'ouvris le piano et que je le priai pour l'amour de Dieu de me chanter quelque chose.
Il me dit qu'il était capricieux et qu'il préférerait chanter une autre fois; mais je lui répondis que le moment ne pouvait être plus favorable.
Il me demanda si sa voix me plaisait.
«Beaucoup,» répondis-je.
Je n'aimais pas à flatter sa vanité; mais cette fois je désirais l'exciter pour arriver plus vite à mon but.
«Alors, Jane, il faut jouer l'accompagnement.
-- Très bien, monsieur; je vais essayer.
J'essayai en effet, mais bientôt je fus chassée du tabouret et appelée petite maladroite; il me poussa de côté sans cérémonie: c'était justement ce que je désirais.
Il prit ma place et s'accompagna lui-même; car il jouait aussi bien qu'il chantait.
«Chaque jour, son arrivée était mon espoir, son départ ma tristesse: tout ce qui pouvait retarder ses pas glaçait le sang dans mes veines.
«Je m'étais dit qu'être aimé comme j'aimais serait pour moi un bonheur infini, et je fis d'ardents efforts pour y arriver.
«Mais l'espace qui nous séparait était aussi large, aussi dangereux à franchir et aussi difficile à frayer que les vagues écumeuses de l'Océan vert.
«Il n'était pas mieux hanté que les sentiers favoris des brigands dans les bois et les lieux solitaires; car le pouvoir et la justice, le malheur et la haine étaient entre nous.
«Je bravai le danger; je méprisai les obstacles; je défiai les mauvais présages; je passai impétueusement au-dessus de tout ce qui me fatiguait, m'avertissait et me menaçait.
«Et mon arc-en-ciel s'étendit rapide comme la lumière, il s'étendit comme dans un rêve; cet enfant de la pluie et du soleil s'éleva glorieusement devant mon regard.
«Mais ce signe solennel de la joie brille doucement sur des nuages d'une triste teinte; cependant peu m'importe pour le moment de savoir si des malheurs pesants et douloureux sont proches.
«Je n'y pense pas dans ce doux instant, et pourtant tout ce que j'ai renversé peut arriver sur des ailes fortes et agiles pour demander vengeance.
«La haine orgueilleuse peut me frapper et me faire tomber; la justice, m'opposer d'invincibles obstacles; le pouvoir oppresseur peut, d'un regard irrité, me jurer une inimitié éternelle.
«Mais avec une noble fidélité, celle que j'aime a placé sa petite main dans les miennes, et a juré que les liens sacrés du mariage nous uniraient tous deux.
Je fus embarrassée un moment, puis je me remis; je ne voulais pas de scènes sentimentales ni d'audacieuses déclarations: j'en étais menacée; il fallait préparer une arme défensive.
Lorsqu'il s'approcha de moi, je lui demandai avec aigreur qui il comptait épouser.
«C'est une étrange question dans la bouche de ma Jane chérie.» me dit-il.
Je déclarai que je la trouvais très naturelle et même très nécessaire.
Il avait dit que sa femme mourrait avec lui: qu'est-ce que cela signifiait? je n'avais nullement l'intention de mourir avec lui, il pouvait bien y compter.
Il me répondit que tout ce qu'il désirait, tout ce qu'il demandait, c'était de me voir vivre près de lui, que la mort n'était pas faite pour moi.
Je le priai de m'excuser; car je n'avais nulle envie de l'embrasser.
Alors il s'écria que j'étais une petite créature bien dure; et il ajouta que toute autre femme aurait fondu en larmes, en entendant de semblables strophes à sa louange.
Il me demanda de rester tranquille et de parler raisonnablement.
Je lui répondis que je voulais bien rester tranquille, mais que je me flattais de parler raisonnablement.
Il s'agita sur sa chaise et laissa échapper des mouvements d'impatience.
«Très bien, pensai-je; vous pouvez vous remuer et vous mettre en colère, si cela vous plaît; mais je suis persuadée que c'est là la meilleure conduite à tenir avec vous.
Je continuai le même système pendant les quatre semaines d'épreuve, et j'eus un succès complet.
Devant les étrangers, j'étais comme autrefois calme et respectueuse: une conduite différente eût été déplacée; c'était seulement dans les conversations du soir que je l'irritais et l'affligeais ainsi.
Au lieu de me donner une poignée de main, il me pinçait le bras; au lieu de m'embrasser le cou, il me tirait l'oreille: j'en étais contente; je préférais ces rudes faveurs à des avances trop tendres.
Je voyais que Madame Fairfax m'approuvait; son inquiétude sur mon compte disparaissait; j'étais sûre que ma conduite était bonne.
Monsieur Rochester déclarait qu'il en était fatigué, mais que, du reste, il se vengerait prochainement.
Il était devenu pour moi plus que tout au monde, plus que les espérances divines elles-mêmes; il était venu se placer entre moi et toute pensée religieuse, comme une éclipse entre l'homme et le soleil.
La créature ne me ramenait pas au créateur, car de l'homme j'avais fait un Dieu.
Le mois accordé par Monsieur Rochester était écoulé; on pouvait compter les heures qui restaient: il n'y avait plus moyen de reculer le jour du mariage, tout était prêt.
Il n'y avait plus qu'à clouer les adresses sur les malles.
Monsieur Rochester lui-même avait écrit sur plusieurs morceaux de carton: «Madame Rochester, hôtel de...
à Londres»; mais je n'avais pas pu me décider à les placer sur les caisses.
Madame Rochester! elle n'existait pas et elle ne naîtrait pas d'ici au lendemain matin.
Je voulais la voir avant de déclarer que toutes ces choses lui appartenaient.
C'était bien assez que, dans le petit cabinet toilette, des vêtements qu'on disait être à elle eussent remplacé ma robe de Lowood et mon chapeau de paille; car certainement cette robe gris perle, ce voile léger suspendus au portemanteau, n'étaient point à moi.
Je fermai la porte pour ne pas apercevoir ces vêtements, qui, grâce à leur couleur claire, formaient comme une lueur fantastique dans l'obscurité de ma chambre.
Ces deux choses concouraient sans doute à me donner cette agitation, qui me poussa à errer dans les champs à une heure aussi avancée; mais il y avait une troisième cause plus forte que les autres.
Mon coeur était tourmenté par une idée étrange et douloureuse; il m'était arrivé une chose que je ne pouvais comprendre; seule, j'en avais connaissance.
L'événement avait eu lieu la nuit précédente.
Ce jour-là, Monsieur Rochester s'était absenté de la maison et n'était point encore revenu; des affaires l'avaient appelé dans une de ses terres, éloignée d'une trentaine de milles, et il fallait qu'il s'en occupât lui-même avant de quitter l'Angleterre.
J'attendais son retour pour soulager mon esprit et chercher avec lui la solution de cette énigme qui m'inquiétait.
Lecteurs, attendez avec moi, et vous aurez part à ma confidence, quand je lui révélerai mon secret.
Je me dirigeai du côté du verger, afin d'y trouver un abri contre le vent qui, pendant toute la journée, avait soufflé du sud sans pourtant amener une goutte de pluie.
Les nuages couraient rapides et épais d'un pôle à l'autre; et, dans cette journée de juillet, on n'avait pas vu un coin de ciel bleu.
J'éprouvais un plaisir sauvage à courir sous le vent, et à étourdir mon esprit troublé, au sein de ce torrent d'air qui mugissait dans l'espace.
Après avoir descendu l'allée de lauriers, je regardai le marronnier frappé par la foudre.
Il était noir et flétri; le tronc fendu bâillait comme un fantôme; les deux côtés de l'arbre n'étaient pas complètement séparés l'un de l'autre, la base vigoureuse et les fortes racines les unissaient encore; mais la vie était détruite, la sève ne pouvait plus couler.
De chaque côté, les grandes branches retombaient flétries et mortes, et le prochain orage ne devait pas laisser l'arbre debout; mais, pour le moment, ces deux morceaux semblaient encore former un tout: c'était une ruine, mais une ruine entière.
Le vent cessa un instant de mugir dans Thornfield; mais, dans les bois et les ruisseaux lointains, on entendit des gémissements mélancoliques: c'était si triste que je m'éloignai en courant.
Le feu était allumé depuis quelque temps, et brûlait activement; je plaçai le fauteuil de Monsieur Rochester au coin de la cheminée, et je roulai la table à côté; je baissai les rideaux, et je fis apporter des bougies toutes prêtes à être allumées.
Lorsque j'eus achevé ces préparatifs, j'étais plus agitée que jamais; je ne pouvais ni rester assise ni demeurer à la maison.
Une petite pendule dans la chambre et l'horloge de la grande salle sonnèrent dix heures en même temps.
Une larme vint obscurcir mes yeux, larme de désappointement et d'impatience; honteuse, je l'essuyai rapidement.
J'errai encore quelque temps: la lune avait entièrement disparu derrière des nuages épais; la nuit devenait de plus en plus sombre, et la pluie augmentait.
«Je voudrais le voir venir! je voudrais le voir venir! m'écriai- je, saisie d'un accès de mélancolie.
J'espérais qu'il arriverait avant le thé; voilà la nuit.
Qu'est-ce qui peut le retarder? Lui est-il arrivé quelque accident?» L'événement de la nuit précédente se présenta de nouveau à mon esprit; j'y vis l'annonce d'un malheur.
J'avais peur que mes espérances ne fussent trop belles pour se réaliser; j'avais été si heureuse ces derniers temps, que je craignais que mon bonheur ne fût arrivé au faite et ne dût commencer son déclin.
«Eh bien! pensai-je, je ne puis pas retourner à la maison; je ne pourrai pas rester assise au coin du feu, pendant que je le sais dehors par ce mauvais temps.
J'aime mieux avoir les membres fatigués que le coeur triste; je m'en vais aller à sa rencontre.» Je sortis; j'allai vite, mais pas loin.
Je n'avais pas fait un quart de mille que j'entendis le pas d'un cheval; un cavalier arriva au grand galop; un chien courait à ses côtés.
Plus de tristes pressentiments; c'était lui! il arrivait monté sur Mesrour et suivi de Pilote.
Il me vit, car la lune s'était dégagée des nuages et brillait dans le ciel; il prit son chapeau et le remua au-dessus de sa tête; je courus à sa rencontre.
-- Du vent et de la pluie, en vérité? Vous êtes mouillée comme une nymphe des eaux; enveloppez-vous dans mon manteau.
Mais il me semble que vous avez la fièvre, Jane, vos joues et vos mains sont brûlantes.
Je vous le demande encore, n'y a-t-il rien? -- Non, monsieur, rien maintenant; je ne suis plus ni effrayée ni malheureuse.
-- Alors vous l'avez été? -- Un peu; je vous raconterais cela plus tard, monsieur; mais je suis persuadée que vous rirez de mon inquiétude.
-- Je rirai de bon coeur, lorsque la matinée de demain sera passée; jusque-là je n'ose pas, je ne suis pas encore bien sûr de ma proie.
Depuis un mois, vous êtes devenue aussi difficile à prendre qu'une anguille, aussi épineuse qu'un buisson de roses; partout où je posais mes doigts, je sentais une pointe aiguë; et maintenant il me semble que je tiens entre mes bras un agneau plein de douceur.
Vous vous êtes éloignée du troupeau pour chercher votre berger, n'est-ce pas, Jane? -- J'avais besoin de vous; mais ne vous félicitez pas trop tôt.
Nous voici arrivés à Thornfield; laissez-moi descendre.» Il me déposa à terre; John vint prendre le cheval, et Monsieur Rochester me suivit dans la grande salle pour me dire de changer de vêtements et de venir le retrouver dans la bibliothèque.
Au moment où j'allais monter l'escalier, il m'arrêta et me fit promettre de ne pas être lente: je ne le fus pas non plus, et au bout de cinq minutes je le rejoignis; il était à souper.
«Prenez un siège et tenez-moi compagnie, Jane.
S'il plaît à Dieu, après ce repas vous n'en prendrez plus qu'un à Thornfield, d'ici à longtemps du moins.» Je m'assis près de lui, mais je lui dis que je ne pouvais pas manger.
«C'est à cause de votre voyage de demain, Jane; la pensée que vous allez voir Londres vous ôte l'appétit.
-- Ce projet n'est pas bien clair pour moi, monsieur, et je ne puis pas trop dire quelles sont les idées qui me préoccupent ce soir; tout dans la vie me semble manquer de réalité.
-- Excepté moi; je suis bien chair et os, touchez-moi.
-- Vous surtout, monsieur, me semblez un fantôme; vous êtes un véritable rêve.» Il étendit sa main en riant.
«Cela est-il un rêve?» dit-il en la posant sur mes yeux.
Il avait une main ronde, forte, musculeuse, et un bras long et vigoureux.
«Oui, lorsque je la touche, c'est un rêve, dis-je en l'éloignant de mon visage.
Monsieur, avez-vous fini de souper? -- Oui, Jane.» Je sonnai et je fis retirer le plateau.
Lorsque nous fûmes seuls de nouveau, j'attisai le feu et je m'assis sur une chaise basse aux pieds de mon maître.
«Il est près de minuit, dis-je.
-- Oui; mais rappelez-vous, Jane, que vous m'avez promis de veiller avec moi la nuit qui précéderait mon mariage.
-- Oui, et je tiendrai ma promesse, au moins pour une heure ou deux; je n'ai point envie d'aller me coucher.
-- Tous vos préparatifs sont-ils finis? -- Tous, monsieur.
-- Les miens aussi; j'ai tout arrangé.
Nous quitterons Thornfield demain matin, une demi-heure après notre retour de l'église.
-- Très bien, monsieur.
-- En prononçant ce mot-là, vous avez souri étrangement, Jane; comme vos joues se sont colorées et comme vos yeux brillent! Êtes- vous bien portante? -- Je le crois.
-- Vous le croyez! Mais qu'y a-t-il donc? dites-moi ce que vous éprouvez.
-- Je ne le puis pas, monsieur, aucune parole ne peut exprimer ce que j'éprouve.
Je voudrais que cette heure durât toujours; qui sait ce qu'amènera la prochaine? -- C'est de la mélancolie, Jane; vous avez été trop excitée ou trop fatiguée.
-- Monsieur, vous sentez-vous calme et heureux? -- Calme, non, mais heureux jusqu'au fond du coeur.» Je regardai et je cherchai à lire la joie sur son visage; je remarquai sur sa figure une expression ardente.
«Confiez-vous à moi, Jane, me dit-il; soulagez votre esprit du poids qui l'opprime en le partageant avec moi; que craignez-vous? Avez-vous peur de ne pas trouver en moi un bon mari? -- Aucune pensée n'est plus éloignée de mon esprit.
-- Craignez-vous le monde nouveau dans lequel vous allez entrer, la vie qui va commencer pour vous? -- Non.
-- Jane, vous m'intriguez; votre regard et votre voix annoncent une douloureuse audace qui m'étonne et m'attriste; j'ai besoin d'une explication.
-- Alors, monsieur, écoutez-moi.
La nuit dernière vous n'étiez pas à la maison.
-- Non, je le sais; et il y a quelques instants vous avez parlé d'une chose qui avait eu lieu en mon absence.
Sans doute ce n'est rien d'important, mais enfin cela vous a troublée; racontez-le moi.
Peut-être Madame Fairfax vous a-t-elle dit quelque chose, ou peut-être avez-vous entendu une conversation des domestiques; et votre dignité trop délicate aura été blessée.
Non, monsieur, ne me faites aucune caresse maintenant, laissez-moi parler sans m'interrompre.
Hier j'avais foi en la Providence et je croyais que tout travaillait à notre bonheur; la journée avait été belle, si vous vous le rappelez, l'air était si doux que je ne pouvais rien craindre pour vous.
Le soir je me promenai quelques instants devant la maison en pensant à vous; je vous voyais en imagination tout près de moi, et votre présence me manquait à peine.
Je me demandais pourquoi les philosophes appelaient ce monde un triste désert; pour moi, il me semblait rempli de fleurs.
Lorsque le soleil se coucha, l'air devint froid et le ciel se couvrit de nuages; je rentrai.
-- Comme vous lisez bien en moi, petite sorcière! s'écria Monsieur Rochester.
Cependant, à mesure que l'obscurité approchait, le vent augmentait; hier soir il ne soufflait pas avec violence comme aujourd'hui, mais il faisait entendre un gémissement triste et bien plus lugubre: j'aurais voulu que vous fussiez à la maison.
J'entrai ici, la vue de cette chaise vide et de ce foyer sans flamme me glaça.
Quelque temps après, j'allai me coucher, mais je ne pus pas dormir: j'étais agitée par une anxiété que je ne pouvais comprendre; le vent qui s'élevait toujours semblait chercher à voiler quelque son douloureux.
D'abord je ne pus pas me rendre compte si ces sons venaient de la maison ou du dehors; ils se renouvelaient sans cesse, aussi douloureux et aussi vagues; enfin je pensai que ce devait être quelque chien hurlant dans le lointain.
Je fus heureuse lorsque le bruit cessa; mais cette nuit sombre et triste me poursuivit dans mes rêves; tout en dormant, je continuais à désirer votre présence, et j'éprouvais vaguement le sentiment pénible qu'une barrière nous séparait.
Pendant le commencement de mon sommeil, je croyais suivre les sinuosités d'un chemin inconnu; une obscurité complète m'environnait; la pluie mouillait mes vêtements.
Je portais un tout petit enfant, trop jeune et trop faible pour marcher; il frissonnait dans mes bras glacés et pleurait amèrement.
-- Et ces rêves pèsent encore sur votre esprit, Jane, maintenant que je suis près de vous, nerveuse enfant! Oubliez des malheurs fictifs, pour ne penser qu'au bonheur véritable.
-- Oh! oui, monsieur, je vous aime de tout mon coeur.
-- Eh bien, dit-il, après quelques minutes de silence, c'est étrange, ce que vous venez de dire m'a fait mal.
Jane, regardez-moi comme vous savez si bien regarder; lancez-moi un de vos sourires malins et provoquants; dites-moi que vous me détestez, taquinez-moi, faites tout ce que vous voudrez, mais ne m'agitez pas; j'aime mieux être irrité qu'attristé.
-- Je vous taquinerai tant que vous voudrez quand j'aurai achevé mon récit; mais écoutez-moi jusqu'au bout.
-- Je croyais, Jane, que vous m'aviez tout dit, et que votre tristesse avait été causée par un rêve.» Je secouai la tête.
«Quoi! s'écria-t-il, y a-t-il encore quelque chose? mais je ne veux pas croire que ce soit rien d'important; je vous avertis d'avance de mon incrédulité.
Continuez.» Son air inquiet, l'impatience craintive que je remarquais dans ses manières, me surprirent; néanmoins, je poursuivis.
Enveloppée dans un châle, je portais toujours le petit enfant inconnu; je ne pouvais le déposer nulle part, malgré la fatigue que je ressentais dans les bras; bien que son poids empêchât ma marche, il fallait le garder.
J'entendais sur la route le galop d'un cheval; j'étais persuadée que c'était vous, et que vous vous en alliez dans une contrée lointaine pour bien des années.
Je montai sur le mur avec une rapidité fiévreuse et imprudente, désirant vous apercevoir une dernière fois: les pierres roulèrent sous mes pieds; les branches de lierre auxquelles je m'étais accrochée se brisèrent; l'enfant effrayé me prit par le cou et faillit m'étrangler.
Enfin, j'arrivai au haut du mur; je vous aperçus comme une tache sur une ligne blanche; à chaque instant vous paraissiez plus petit le vent soufflait si fort que je ne pouvais pas me tenir.
Je m'assis sur le mur et j'apaisai l'enfant sur mon sein.
Je vous vis tourner un angle de la route, je me penchai pour vous voir encore; le mur éboula un peu; je fus effrayée, l'enfant glissa de mes genoux, je perdis l'équilibre, je tombai et je m'éveillai.
-- Maintenant, Jane, est-ce tout? -- C'est toute la préface, monsieur; l'histoire va venir.
Lorsque je m'éveillai, un rayon passa devant mes yeux.
«Oh! voilà le jour qui commence,» pensai-je; mais je m'étais trompée: c'était la lumière d'une chandelle.
Je supposai que Sophie était entrée; il y avait une bougie sur la table de toilette, et la porte du petit cabinet où, avant de me coucher, j'avais suspendu ma robe de mariée et mon voile, était ouverte.
J'entendis du bruit; je demandai aussitôt: «Sophie, que faites-vous là?» Personne ne répondit; mais quelqu'un sortit du cabinet, prit la chandelle et examina les vêtements suspendus au portemanteau.
«Sophie, Sophie» m'écriai-je de nouveau, et tout demeura silencieux.
Je m'étais levée sur mon lit, et je me penchais en avant; je fus d'abord étonnée, puis tout à fait égarée.
Mon sang se glaça dans mes veines.
Monsieur Rochester, ce n'était ni Sophie, ni Leah, ni Madame Fairfax; ce n'était même pas, j'en suis bien sûre, cette étrange femme que vous avez ici, Grace Poole.
-- Il fallait bien que ce fût l'une d'elles, interrompit mon maître.
-- Non, monsieur, je vous assure que non; jamais je n'avais vu dans l'enceinte de Thornfield celle qui était devant moi.
La taille, les contours, tout était nouveau pour moi.
-- Faites-moi son portrait, Jane.
-- Elle m'a paru grande et forte; ses cheveux noirs et épais pendaient sur son dos.
Je ne sais quel vêtement elle portait: il était blanc et droit; mais je ne puis vous dire si c'était une robe, un drap, ou un linceul.
-- Avez-vous vu sa figure? -- Pas dans le premier moment; mais bientôt elle décrocha mon voile, le souleva, le regarda longtemps et, le jetant sur sa tête, se tourna vers une glace; alors je vis parfaitement son visage et ses traits dans le miroir.
-- Et comment étaient-ils? -- Ils me parurent effrayants; oh! monsieur, jamais je n'ai vu une figure semblable: son visage était sauvage et flétri; je voudrais pouvoir oublier ces yeux injectés qui roulaient dans leur orbite et ces traits noirs et gonflés.
-- Les fantômes sont généralement pâles, Jane.
-- Celui-là, monsieur, était d'une couleur pourpre; il avait les lèvres noires et enflées, le front sillonné, les sourcils foncés et placés beaucoup au-dessus de ses yeux rouge sang.
Voulez-vous que je vous dise qui ce fantôme m'a rappelé? -- Oui, Jane.
-- Eh bien! il m'a rappelé le spectre allemand qu'on nomme vampire.
-- Eh bien! que fit-il? -- Monsieur, il retira mon voile de dessus sa tête, le déchira en deux, le jeta à terre et le foula aux pieds.
-- Après? -- Il souleva le rideau de la fenêtre et regarda dehors; peut-être vit-il le jour poindre, car il prit la chandelle et se dirigea vers la porte; mais le fantôme s'arrêta devant mon lit, ses yeux flamboyants se fixèrent sur moi.
Il approcha sa lumière tout près de ma figure et l'éteignit sous mes yeux; je sentis que son terrible visage était tout près du mien, et je perdis connaissance; pour la seconde fois de ma vie seulement, je m'évanouis de peur.
-- Qui était avec vous, lorsque vous recouvrâtes vos sens? -- Personne, monsieur, il faisait grand jour.
Je me levai; je me baignai la tête dans l'eau; je bus; je me sentais faible, mais nullement malade, et je résolus de ne raconter mon aventure qu'à vous seul.
Maintenant, monsieur, dites-moi quelle était cette femme.
-- Une création de votre cerveau exalté, c'est certain; il faut que je prenne grand soin de vous, mon trésor: des nerfs comme les vôtres demandent des ménagements.
-- Monsieur, soyez sûr que mes nerfs n'ont rien à faire là dedans; la vision est réelle, tout ce que je vous ai raconté a eu lieu.
-- Et vos rêves précédents étaient-ils réels aussi? Le château de Thornfield est-il en ruine? Suis-je séparé de vous par d'insurmontables obstacles? Est-ce que je vous quitte sans une larme, sans un baiser, sans une parole? -- Pas encore.
-- Suis-je sur le point de le faire? Le jour qui doit nous lier à jamais est déjà commencé, et, quand nous serons unis, je vous assure que vous n'aurez plus de ces terreurs d'esprit.
-- Des terreurs d'esprit, monsieur! Je voudrais pouvoir croire qu'il en est ainsi; je le souhaite plus que jamais, puisque vous- même ne pouvez pas m'expliquer ce mystère.
-- Et puisque je ne le puis pas, Jane, c'est que la vision n'a pas été réelle.
Que m'a-t-elle fait? qu'a-t-elle fait à Mason? Plongée dans un demi-sommeil, vous l'avez vue entrer et vous avez remarqué ce qu'elle faisait: mais, fiévreuse et presque dans le délire, vous l'avez vue telle qu'elle n'est pas.
La figure enflée, les cheveux dénoués, la taille d'une prodigieuse grandeur, tout cela n'est qu'une invention de votre imagination, une suite de vos cauchemars: le voile déchiré, voilà ce qui est vrai et bien digne d'elle.
Vous allez me demander pourquoi je garde cette femme dans ma maison.
Lorsqu'il y aura un an et un jour que nous serons mariés, je vous le dirai, mais pas maintenant.
Eh bien! Jane, êtes-vous satisfaite? Acceptez-vous mon explication?» Je réfléchis, et elle me parut en effet la seule possible.
Je n'étais pas satisfaite; mais, pour plaire à Monsieur Rochester, je m'efforçai de le paraître: certainement j'étais soulagée.
Je lui répondis par un joyeux sourire, et comme une heure était sonnée depuis longtemps, je me préparai à le quitter.
«Est-ce que Sophie ne couche pas avec Adèle dans la chambre des enfants? me demanda-t-il en allumant sa bougie.
-- Oui, monsieur, répondis-je.
-- Il y a assez de place pour vous dans le petit lit d'Adèle; couchez avec elle cette nuit, Jane.
Il n'y aurait rien d'étonnant à ce que l'événement que vous m'avez raconté eût excité vos nerfs.
Je préfère que vous ne couchiez pas seule; promettez-moi d'aller dans la chambre d'Adèle.
-- J'en serai même très contente, monsieur.
-- Fermez bien votre porte en dedans.
Quand vous monterez, dites à Sophie de vous éveiller de bonne heure; car il faut que vous soyez habillée et que vous ayez déjeuné avant huit heures.
Et maintenant, plus de sombres pensées; chassez les tristes souvenirs, Jane.
Entendez-vous comme le vent est tombé? ce n'est plus qu'un petit murmure; la pluie a cessé de battre contre les fenêtres.
Regardez, dit-il en soulevant le rideau, voilà une belle nuit.» Il disait vrai: la moitié du ciel était entièrement pure; le vent d'ouest soufflait, et les nuages fuyaient vers l'est en longues colonnes argentées; la lune brillait paisiblement.
«Eh bien! me dit Monsieur Rochester en interrogeant mes yeux, comment se porte ma petite Jane, maintenant? -- La nuit est sereine, monsieur, et je le suis également.
La petite Adèle dans mes bras, je contemplai le sommeil de l'enfance, si tranquille, si innocent, si peu troublé par les passions, et j'attendis ainsi le jour; tout ce que j'avais de vie s'agitait en moi.
Aussitôt que le soleil se leva, je sortis de mon lit.
Elle semblait être l'emblème de ma vie passée, et celui au-devant duquel j'allais bientôt me rendre, le type redouté, mais adoré, de ma vie future et inconnue.
À sept heures, Sophie entra dans ma chambre pour m'habiller; ma toilette dura longtemps, si longtemps, que Monsieur Rochester, impatienté de mon retard, envoya demander pourquoi je ne descendais pas.
Sophie était occupée à attacher mon voile (le simple voile de blonde) à mes cheveux; je m'échappai de ses mains aussitôt que je le pus.
«Arrêtez, me cria-t-elle en français; regardez-vous dans la glace; vous n'y avez pas encore jeté un seul coup d'oeil.» Je revins vers la glace et j'aperçus une femme voilée qui me ressemblait si peu, que je crus presque voir une étrangère.
«Jane!» cria une voix, et je me hâtai de descendre.
Je fus reçue au bas de l'escalier par Monsieur Rochester.
Il sonna.
Un domestique, nouvellement entré dans la maison comme valet de pied, répondit à l'appel.
«John prépare-t-il la voiture? demanda Monsieur Rochester.
-- Oui, monsieur.
-- Les bagages sont-ils descendus? -- On s'en occupe, monsieur.
-- Allez à la chapelle, et voyez si Monsieur Wood (c'était le nom du ministre) et son clerc sont arrivés; vous reviendrez me le dire.» L'église était juste au delà des portes.
Le domestique fut bientôt de retour.
«Monsieur Wood, dit-il, est arrivé; il s'habille.
-- Et la voiture? -- Les chevaux sont attelés.
-- Nous n'en aurons pas besoin pour aller à l'église; mais il faut qu'elle soit prête à notre retour, les bagages arrangés et le cocher sur son siège.
-- Oui, monsieur.
-- Jane, êtes-vous prête? Je me levai.
Il n'y avait ni garçon ni fille d'honneur, ni parents pour nous servir d'escorte, personne enfin que Monsieur Rochester et moi.
Je ne sais pas si la journée était radieuse ou non; en descendant vers l'église, je ne regardai ni le ciel ni la terre; mon coeur était avec mes yeux, et tous deux n'étaient occupés que de Monsieur Rochester.
J'aurais voulu voir la chose invisible sur laquelle il paraissait attacher un regard ardent, pendant que nous avancions; j'aurais voulu connaître la pensée qui semblait vouloir s'emparer de lui avec force, et contre laquelle il avait l'air de lutter.
Il s'arrêta devant la porte du cimetière et s'aperçut que j'étais hors d'haleine.
Je me rappelle aussi les tombes recouvertes de verdure, et je n'ai point oublié deux étrangers qui se promenaient dans le cimetière et qui lisaient les inscriptions gravées sur les tombeaux.
Je les remarquai, parce que, lorsqu'ils nous aperçurent, ils passèrent derrière l'église; je pensai qu'ils allaient entrer par la porte de côté et assister à la cérémonie.
Monsieur Rochester ne les remarqua pas.
Il était trop occupé à me regarder, car le sang avait un moment quitté mon visage; je sentais mon front humide et mes lèvres froides.
Au bout de peu de temps, je fus remise, et alors il s'avança doucement avec moi vers la porte de l'église.
Nous entrâmes dans l'humble temple.
Le prêtre était habillé et nous attendait devant l'autel; le clerc se tenait à côté de lui.
Tout était tranquille.
Deux ombres seulement s'agitaient dans un coin éloigné.
Nous prîmes nos places devant la barrière de communion.
Ayant entendu un pas léger derrière moi, je regardai par-dessus mon épaule: un monsieur, l'un des étrangers, s'avançait vers nous.
Monsieur Wood reprit: «Je ne puis pas continuer avant d'avoir examiné ce qui vient d'être dit.
Il faut que la vérité ou le mensonge me soit clairement démontré.
Oh! combien son étreinte me parut forte et ardente! Son front ferme, pâle et massif, était semblable au marbre des carrières; ses yeux brillaient incisifs et farouches.
Monsieur Wood semblait embarrassé.
«Et quel est cet empêchement? continua-t-il: on pourra peut-être vaincre l'obstacle; expliquez-vous.
Je regardai Monsieur Rochester et je le forçai à me regarder; sa figure était aussi décolorée qu'un rocher, ses yeux seuls brillaient comme l'éclair; il ne nia rien, il sembla défier tout.
Il serrait son bras autour de ma taille, et me tenait près de lui, mais sans parler, sans sourire, sans paraître même reconnaître en moi une créature humaine.
«Qui êtes-vous? demanda-t-il à l'inconnu.
-- Je m'appelle Briggs, et je suis un procureur de la rue...
à Londres, répondit-il.
-- Et vous m'accusez d'avoir une femme? -- Oui, monsieur; je suis venu vous rappeler l'existence de votre femme, que la loi reconnaît, si vous ne la reconnaissez pas.
-- Parlez-moi d'elle, s'il vous plaît; dites-moi son nom, celui de ses parents, et le lieu où elle demeure.
J'en ai une copie en ma possession.
«Signé Richard Mason.
«Si ce papier est authentique, il peut prouver que j'ai été marié; mais il ne prouve pas que la femme qui y est mentionnée vit encore.
-- Elle vivait il y a trois mois, répandit l'homme de loi.
-- Comment le savez-vous? -- J'ai un témoin, monsieur, et vous-même aurez peine à le contredire.
-- Amenez-le, ou allez au diable! -- Je vais d'abord l'amener, il est ici.
Monsieur Mason, ayez la bonté d'avancer.» En entendant prononcer ce nom, Monsieur Rochester serra les dents, un tremblement convulsif s'empara de lui; comme j'étais tout près de lui, je sentis ses mouvements de rage ou de désespoir.
Le second étranger, qui jusque-là était resté caché dans le fond, s'avança; une figure pâle vint se placer au-dessus de l'épaule du procureur; oui, c'était bien Monsieur Mason lui-même.
Monsieur Rochester se retourna et le regarda.
«Le diable s'en mêle si vous ne pouvez pas répondre distinctement! Je vous demande de nouveau: Qu'avez-vous à dire? -- Monsieur, monsieur, interrompit le ministre, n'oubliez pas que vous êtes dans un lieu saint.
Puis, s'adressant à Mason, il lui demanda doucement: «Pouvez-vous nous dire, monsieur, si la femme de Monsieur Rochester vit encore? -- Courage! continua l'homme de loi, parlez haut.
-- Elle vit et demeure au château de Thornfield, dit Mason d'une voix, un peu plus claire; je l'y ai vue au mois d'avril dernier, je suis son frère.
Wood, fermez votre livre et retirez vos vêtements de prêtre; John Green (c'était le nom du clerc), quittez l'église, le mariage n'aura pas lieu aujourd'hui.» Le clerc obéit.
Monsieur Rochester continua rapidement: «Le mot bigamie sonne mal à vos oreilles, et pourtant je voulais être bigame; mais le destin ne m'a pas été favorable, ou plutôt la Providence s'est opposée à mes projets.
Dans ce moment-ci, je ne vaux guère mieux que le démon, et, comme me le dirait sans doute mon pasteur, je mérite les plus sévères jugements de Dieu, je mérite d'être livré à l'immortel ver rongeur, d'être jeté dans les flammes qui ne s'éteignent jamais.
Messieurs, je ne puis plus exécuter mon plan; cet homme de loi et son client ont dit la vérité: j'ai été marié, et ma femme vit encore.
Réjouissez-vous, Dick, ne me craignez jamais à l'avenir; je ne vous frapperai pas plus que je ne frapperais une femme.
Oh! j'avais une compagne charmante, pure, sage et modeste; vous pouvez facilement supposer que j'étais heureux; j'ai eu sous les yeux de beaux spectacles! Oh! certes, je suis bien tombé.
Si vous saviez tout...
Mais je ne vous dois pas de plus amples explications.
Venez tous, suivez-moi!» Il quitta l'église en me tenant toujours fortement; les trois messieurs suivaient; nous trouvâmes la voiture devant la grande porte du château.
«Ramenez-la à l'écurie, John, dit froidement Monsieur Rochester; nous n'en aurons pas besoin aujourd'hui.» Lorsque nous entrâmes, Madame Fairfax, Adèle, Sophie, Leah, s'avancèrent au-devant de nous pour nous saluer.
«Arrière, vous tous! s'écria le maître, nous n'avons pas besoin de vos félicitations; elles arrivent quinze ans trop tard.» Il passa, me tenant toujours par la main et faisant signe aux messieurs de le suivre.
Nous montâmes le premier escalier, nous traversâmes le corridor, enfin nous arrivâmes au troisième.
Une petite porte basse fut ouverte par Monsieur Rochester, et nous entrâmes dans la chambre garnie de tapisserie, où je reconnus le grand lit et l'armoire que j'avais déjà vus une fois.
«Vous connaissez cette chambre, Mason, dit notre guide; c'est ici qu'elle vous a frappé et mordu.» Il souleva les tentures de la seconde porte, et l'ouvrit également.
Nous aperçûmes une chambre sans fenêtre; devant la cheminée se trouvait un garde-feu fort élevé, une lampe suspendue au plafond éclairait seule la chambre; Grace Poole, penchée sur le feu, semblait faire cuire quelque chose.
«Oh! monsieur, elle vous voit; vous feriez mieux de vous en aller, s'écria Grace.
-- Quelques instants seulement, Grace; il faut que vous nous permettiez de rester quelques instants.
-- Eh bien alors, monsieur, prenez garde! pour l'amour de Dieu, prenez garde!» La folle hurla; elle écarta les cheveux de son visage et regarda les visiteurs.
Je reconnus cette figure rouge et ces traits enflés.
«Retirez-vous, dit Monsieur Rochester en me repoussant de côté; elle n'a pas de couteau aujourd'hui, je suppose, et je suis sur mes gardes.
-- On ne sait jamais ce qu'elle a, monsieur; elle est si rusée, et il n'est pas possible à un homme de mesurer sa force.
-- Nous ferions mieux de la quitter, murmura Mason.» -- Allez au diable! lui répondit son beau-frère.
-- Gare!» cria Grace.
Les trois messieurs se retirèrent ensemble; Monsieur Rochester me jeta derrière lui; la folle sauta sur lui, le prit à la gorge et voulut lui mordre les joues.
Ils luttèrent; c'était une forte femme, presque aussi grande que son mari et plus grosse; elle déploya une force virile; plus d'une fois elle fut au moment de l'étrangler.
Il serait bien vite venu à bout d'elle par un coup vigoureux; mais il ne voulait pas frapper, il voulait seulement lutter.
Enfin il s'empara des bras de la folle, il les lui attacha derrière le dos avec une corde que lui donna Grace; avec une autre corde, il la lia à une chaise.
Cette opération s'accomplit au milieu des cris les plus sauvages et des convulsions les plus horribles; alors Monsieur Rochester se tourna vers les spectateurs, il les regarda avec un sourire amer et triste.
À présent, hors d'ici, il faut que j'enferme ma proie.» Tout le monde se retira, Monsieur Rochester resta un moment derrière nous pour donner quelques ordres à Grace Poole; lorsque nous descendîmes l'escalier, l'homme de loi s'adressa à moi.
«Quant à vous, madame, me dit-il, vous êtes innocente, et votre oncle sera bien heureux de l'apprendre, si toutefois il vit encore quand Monsieur Mason retournera à Madère.
-- Mon oncle! Que savez-vous de lui? le connaissez-vous? -- Monsieur Mason le connaît; Monsieur Eyre a été le correspondant de sa maison pendant quelques années.
Quand votre oncle reçut la lettre où vous lui faisiez part de votre union avec Monsieur Rochester, Monsieur Mason se trouvait à Madère, où il s'était arrêté pour le rétablissement de sa santé, avant de retourner à la Jamaïque.
Monsieur Eyre lui communiqua votre lettre, parce qu'il savait que Monsieur Mason connaissait un gentleman du nom de Rochester; Monsieur Mason, étonné et épouvanté, comme vous pouvez le supposer, révéla la vérité.
Votre oncle, je suis fâché de vous le dire, est maintenant couché sur un lit de douleur; vu la nature de sa maladie (il est attaqué d'une consomption) et l'état dans lequel il se trouve, il est probable qu'il ne se relèvera jamais.
Il n'a donc pas pu aller lui-même en Angleterre pour vous arracher au sort qui vous menaçait; mais il a supplié Monsieur Mason de ne pas perdre de temps et de faire tous ses efforts pour empêcher ce mariage.
Il l'a adressé à moi; j'y ai mis le plus d'empressement possible, et, Dieu merci, je ne suis pas arrivé trop tard; vous aussi, vous devez remercier le Seigneur.
Avez- vous encore quelque chose qui vous force à rester? demanda le procureur à Monsieur Mason.
-- Non, non, partons!» répondit celui-ci avec anxiété; et ils s'éloignèrent sans prendre congé de Monsieur Rochester.
Le ministre resta pour adresser quelques paroles de conseil ou de reproche à son orgueilleux paroissien; son devoir accompli, il partit également.
Je m'étais retirée dans ma chambre et j'étais debout devant ma porte entr'ouverte, lorsque je l'entendis s'éloigner.
La matinée avait été assez tranquille, à l'exception de la scène avec la folle.
Mes espérances étaient mortes, frappées par un destin amer, de même qu'en une nuit périrent tous les premiers-nés d'Égypte.
Je pensais à mes rêves si beaux hier encore, et qui aujourd'hui n'étaient plus que des cadavres froids et livides, que rien ne pouvait ressusciter.
Oh! maintenant je ne pourrais plus jamais me tourner vers lui; je n'avais plus foi en lui; ma confiance était détruite.
Monsieur Rochester n'était plus à mes yeux ce qu'il avait été; car il n'était pas tel que je l'avais cru.
Je ne voulais pas le déclarer vicieux, je ne voulais pas dire qu'il m'avait trompée; cependant il n'était plus pour moi cet homme d'une irréprochable sincérité que j'avais connu jadis.
Oh! combien j'avais été aveugle et faible dans ma conduite! Ma vue se voila; je crus que l'obscurité se répandait autour de moi; mes pensées devenaient confuses.
Une seule idée s'agitait encore en moi: la pensée de Dieu.
Le torrent monta sur moi en vagues lourdes et pleines.
On eût dit que ma vie abandonnée, mon amour perdu, mes espérances brisées, ma foi détruite, toutes mes douleurs enfin, s'étaient réunis dans ce flot puissant.
Je ne puis pas décrire cette heure amère; mon âme était inondée, j'enfonçais de plus en plus dans une eau bourbeuse; je ne pouvais pas me tenir debout, le flot m'envahissait.
Dans le courant de l'après-midi, je relevai la tête, et, regardant autour de moi, je vis sur la muraille le reflet du soleil couchant.
Je me demandai: «Que dois-je faire?» Une voix intérieure me répondit: «Il faut quitter Thornfield.» La réponse fut si prompte, si terrible, que je me bouchai les oreilles; je dis que je ne pouvais pas supporter ces paroles...
Je me sentais sur le point de m'évanouir d'inanition et de faiblesse; je n'avais ni mangé ni bu de toute la journée; je n'avais même pas déjeuné le matin.
«Les amis vous oublient toujours dans la mauvaise fortune,» murmurai-je en tirant le verrou et en sortant de ma chambre.
«Vous vous êtes donc enfin décidée à sortir! me dit-il; j'ai écouté et j'ai attendu bien longtemps; mais je n'ai pas entendu un seul mouvement, pas même un sanglot.
Si ce silence de mort avait duré encore cinq minutes, j'aurais enfoncé la porte comme un voleur de nuit.
Un sol insensible les a reçues, ou vous les avez bien vite essuyées.
Non, je me trompe; vous n'avez pas pleuré du tout; vos joues sont pâles, vos yeux fatigués, mais je ne vois aucune trace de larmes.
Me pardonnerez-vous jamais?» Je lui pardonnai à l'instant même.
«Vous me trouvez bien misérable, Jane?» reprit-il en me regardant attentivement.
Il s'étonnait, sans doute, de mon silence et de ma douceur, résultant plutôt de ma faiblesse que de ma volonté.
«Oui, monsieur, répondis-je.
-- Alors dites-le moi sans craindre d'être trop amère, reprit-il; ne m'épargnez pas.
-- Je ne puis pas; je suis fatiguée et malade; je voudrais un peu d'eau.» Il frémit et poussa un profond soupir; puis, me prenant dans ses bras, il me descendit.
Je ne me rendis pas compte d'abord dans quelle pièce il m'avait portée; tout était obscur devant mes yeux; bientôt je sentis la chaleur vivifiante du feu: car, bien qu'on fût en été, j'étais froide comme la glace.
Monsieur Rochester approcha du vin de mes lèvres; j'y goûtai et je me sentis ranimée; puis je mangeai quelque chose qu'il m'offrit, et bientôt je redevins moi- même.
J'étais dans la bibliothèque, assise dans le fauteuil de mon maître; Monsieur Rochester se tenait tout près de moi.
«Si je pouvais mourir maintenant sans avoir des souffrances trop aiguës à supporter, pensai-je, j'en serais bien heureuse; alors je ne serais pas obligée de faire le douloureux effort qui brisera mon coeur lorsqu'il faudra me séparer de Monsieur Rochester.
Il paraît qu'il faut le quitter, et pourtant je n'en sens pas le besoin, je ne le puis pas.
-- Comment êtes-vous maintenant, Jane? me demanda Monsieur Rochester.
-- Beaucoup mieux, monsieur; je serai bientôt tout à fait remise.
-- Goûtez encore au vin, Jane.» J'obéis; puis il posa le verre sur la table, se plaça devant moi et me regarda attentivement; tout à coup il se retourna et jeta un cri plein d'une émotion passionnée.
Il marcha rapidement dans la chambre et revint; il s'arrêta près de moi comme pour m'embrasser; mais je me rappelai que ses caresses étaient interdites: je détournai mon visage et je repoussai le sien.
«Comment! qu'est-ce que cela? s'écria-t-il rapidement; oh! je comprends; vous ne voulez pas embrasser le mari de Berthe Mason; vous trouvez que mes bras ne sont plus vides et que je ne dispose plus de mes baisers.
-- En tout cas, monsieur, il n'y a pas de place pour moi près de vous, et je n'ai aucun droit à vos embrassements.
-- Pourquoi, Jane? Je veux vous épargner la peine de parler, et je vais répondre pour vous: «Parce que j'ai déjà une «femme, me direz-vous.» Ai-je deviné juste? -- Oui.
Vous vous demandez comment vous allez agir, mais vous trouvez inutile de parler; je vous connais, et je suis sur mes gardes.
-- Monsieur, dis-je, je ne désire pas vous faire de mal.» Ma voix tremblante m'avertit qu'il fallait interrompre ici ma phrase.
«Vous cherchez à me détruire, non pas dans le sens que vous donnez à ce mot, mais dans celui que je lui donne.
Vous venez presque de me dire que j'étais un homme marié, et, comme tel, vous m'éviterez, vous vous éloignerez de moi; tout à l'heure vous avez refusé de m'embrasser.
Je n'en doute pas: il n'y a qu'un moyen d'éviter la lutte contre les sentiments, le combat contre les souvenirs; il faut qu'Adèle ait une autre gouvernante, monsieur.
-- Oh! Adèle ira en pension, c'est décidé depuis longtemps.
Jane, vous ne resterez pas là, je ne le veux pas; j'ai eu tort de vous amener à Thornfield, car je savais comment il était hanté.
Il est probable que les froides murailles m'auraient bientôt débarrassé d'elle; mais à chacun son vice, et moi je n'ai pas celui d'assassiner, indirectement même, ceux que je hais le plus.
«Cependant, vous cacher la présence de la folle, c'était comme recouvrir un enfant d'un manteau et le placer près d'un arbre élevé; le voisinage de ce démon est empoisonné et le fut toujours.
Mais je fermerai le château de Thornfield; je mettrai des pointes aiguës au-dessus de la grande porte, des barres de fer devant les fenêtres du rez-de-chaussée.
Je donnerai à Madame Poole deux cents livres sterling par an pour qu'elle demeure ici avec ma femme, ainsi que vous appelez cette terrible furie; Grace fait beaucoup pour de l'argent.
-- Monsieur, interrompis-je, vous êtes inexorable pour cette malheureuse femme; vous parlez d'elle avec une antipathie vindicative et une haine furieuse: c'est cruel à vous; elle n'est pas responsable de sa folie.
-- Ma chère petite Jane (laissez-moi vous appeler ainsi, car vous êtes ma bien-aimée), vous ne savez pas de qui vous parlez, et voilà que vous me jugez encore mal.
Ce n'est pas parce qu'elle est folle que je la hais; si vous étiez folle, croyez-vous que je vous haïrais? -- Je le crois, en vérité, monsieur.
Lorsque vous seriez calme, vous n'auriez pas d'autre garde que moi; je saurais vous veiller avec une infatigable tendresse, bien que vous ne pussiez me récompenser par aucun sourire; je ne me lasserais pas de regarder vos yeux, quand même ils ne me reconnaîtraient plus.
Mais pourquoi songer à cela? Je parlais de quitter Thornfleld; vous le savez, tout est prêt pour le départ; demain vous partirez.
-- Prenez Adèle avec vous, monsieur, interrompis-je; elle vous tiendra compagnie.
-- La solitude, la solitude! répéta-t-il avec irritation.
Je vois qu'il faut en venir au fait; je ne puis pas deviner l'expression problématique de votre visage.
Vous partagerez ma solitude; comprenez-vous? Je secouai la tête; il me fallut un certain courage pour risquer même cette négation muette, lorsque je voyais Monsieur Rochester si excité.
Il se promenait rapidement dans la chambre, et, en m'entendant, il s'arrêta, comme s'il eût tout à coup pris racine, il me regarda longtemps, et durement.
Je détournai mes yeux de son visage; je les fixai sur le feu, et je m'efforçai de feindre le calme.
Par le ciel! j'ai besoin d'exercer un peu ma force de Samson, et ma main brisera l'obstacle aussi facilement qu'un fil délié.» Il recommença à se promener; mais bientôt il s'arrêta de nouveau devant moi.
La crise était dangereuse, mais elle avait son charme; j'éprouvais une sensation semblable à celle qui doit remplir le coeur de l'Indien au moment où il lance son canot sur le rapide d'un fleuve.
Je donnai donc un libre cours à mes larmes, et je me mis à pleurer du fond du coeur.
Bientôt il me supplia ardemment de me calmer; je lui répondis que je ne le pouvais pas, tant que je le voyais irrité.
«Mais je ne suis pas fâché, Jane, me dit-il; seulement je vous aime trop, et tout à l'heure votre petite figure avait une expression si froide et si résolue, que je n'ai pas pu la supporter.
Taisez-vous maintenant, et essuyez vos yeux.» Sa voix radoucie me prouva qu'il était calmé, et moi, à mon tour, je redevins plus tranquille.
Il fit un effort pour appuyer sa tête sur mon épaule, mais je ne le voulus pas.
Il essaya de m'attirer à lui; je m'y refusai également.
«Je vous aime, m'écriai-je, et plus que jamais; mais je ne dois ni montrer ni nourrir ce sentiment, et je l'exprime ici pour la dernière fois.
-- Oh! dites toujours; si je me mets en colère, vous avez la ressource des larmes.
-- Monsieur Rochester, il faut que je vous quitte.
-- Certainement, et je vous l'ai déjà dit.
Je passe sous silence votre folle idée de vous séparer de moi; non, vous allez, au contraire, devenir une partie de moi-même.
Quant à la nouvelle existence dont vous parlez, vous avez raison; oui, vous serez ma femme, je ne suis pas marié; vous serez Madame Rochester, de fait et de nom.
Je vous serai fidèle tant que je vivrai; je vous emmènerai dans une de mes propriétés, au sud de la France; une villa aux blanches murailles, bâtie sur les bords de la Méditerranée; là, votre vie sera heureuse, abritée et innocente.
Ne craignez pas que je vous trompe jamais et que je fasse de vous ma maîtresse.
Pourquoi secouez-vous la tête, Jane? Soyez raisonnable, vous allez encore me rendre fou.» Sa voix et ses mains tremblèrent; ses larges narines se dilatèrent, ses yeux devinrent ardents, et pourtant j'osai parler.
«Monsieur, dis-je, votre femme existe; vous-même l'avez déclaré ce matin; si je vivais avec vous comme vous le désirez, je serais votre maîtresse; le nier serait un sophisme, un mensonge.
J'étais dans une grande agitation; je trouvais cruel de le torturer ainsi par une résistance qui lui était insupportable.
Céder était impossible.
Je fis ce que font instinctivement toutes les créatures humaines lorsqu'elles se trouvent dans un grand danger; je demandai du secours à un être plus grand que l'homme, et les mots: «Mon Dieu, aidez-moi!» s'échappèrent involontairement de mes lèvres.
Mettez votre main dans la mienne, Jane, afin que je sois certain, par la vue et le toucher, que vous êtes près de moi; je veux vous exposer ma situation en quelques mots; pouvez-vous m'écouter? -- Oui, monsieur; pendant des heures, si vous voulez.
-- Je ne vous demande que quelques minutes Jane, avez-vous jamais entendu dire que je n'étais pas l'aîné de ma famille, que j'avais un frère plus âgé que moi? -- Oui, monsieur; Madame Fairfax me l'a dit.
-- Avez-vous entendu dire que mon frère était avare? -- Oui, monsieur.
-- Eh bien! Jane, mon père ne voulait pas partager ses biens; il ne pouvait pas se faire à l'idée de diviser ses propriétés et de m'en donner une portion.
Il avait décidé qu'elles appartiendraient en entier à mon frère; et cependant il ne pouvait pas supporter la pensée que son fils serait pauvre; il voulut m'enrichir par un mariage, et il se mit à me chercher une compagne.
Monsieur Mason, planteur et commerçant dans les Indes, était une de ses anciennes connaissances.
Mon père savait que la fortune de Monsieur Mason était véritablement grande; il prit des informations et apprit que son ancien ami avait un fils et une fille, et qu'il donnerait à cette dernière une dot de trente mille livres sterling; c'était suffisant.
Lorsque je sortis du collège, on m'envoya à la Jamaïque épouser cette fiancée qu'on avait retenue pour moi.
Mon père ne me parla pas de la fortune; mais il me dit que Mademoiselle Mason était l'orgueil de la ville espagnole, à cause de sa beauté: c'était vrai.
Elle était belle comme Blanche Ingram; grande, brune et majestueuse.
Elle et sa famille me désiraient à cause de ma naissance; on me montra ma fiancée au bal et splendidement vêtue; je la vis rarement seule, et j'eus très peu de conversations intimes.
Elle me flattait et déployait pour moi ses charmes et ses talents.
Tous les hommes semblaient l'admirer et m'envier; je fus ébloui; mes sens furent excités; comme j'étais ignorant et inexpérimenté, je crus que je l'aimais.
Oui je ne peux plus me respecter quand je pense à cet acte; un mépris qui me torture s'empare de moi.
mais rappelons-nous à qui nous parlons.
«Je n'avais jamais vu la mère de ma fiancée, je la croyais morte.
La lune de miel passée, j'appris mon erreur; elle n'était que folle et enfermée dans une maison de santé.
Il y avait aussi un jeune frère, un idiot.
Son esprit était commun, bas, étroit, et incapable de comprendre rien de noble et d'élevé.
«Jane, je ne veux pas vous troubler par d'horribles détails, quelques mots suffiront pour ce que j'ai à dire.
J'ai vécu quatre ans avec cette femme que vous avez vue là-haut, et je vous assure qu'elle m'a bien éprouvé.
Ses instincts se développaient avec une rapidité effrayante, ses vices grandissaient à chaque instant; ils étaient si forts, que la cruauté seule pouvait les dominer, et je ne voulais pas être cruel.
Quelle intelligence de pygmée, quelles gigantesques tendances au mal, et combien ces tendances me furent funestes! Berthe Mason, digne fille d'une mère infâme, me traîna à travers toutes les agonies dégradantes et hideuses qui attendent un homme lié à une femme sans tempérance ni chasteté.
«Mon frère mourut, et mon père le suivit bientôt.
Il y avait quatre ans que nous étions mariés; j'étais riche, et pourtant j'étais bien misérable.
Jane, mon récit vous déplaît, vous avez l'air souffrante; voulez-vous que je remette la fin à un autre jour? -- Non, monsieur, finissez-le; je vous plains, je vous plains sincèrement.
-- Jane, chez quelques-uns la pitié est une chose si dangereuse et si insultante, qu'on fait bien de prier ceux qui vous l'offrent de la garder pour eux; mais c'est la pitié qui sort des coeurs durs et personnels.
Que la fille s'avance librement; mes bras sont ouverts pour la recevoir.
-- Maintenant, monsieur, continuez.
Que fîtes-vous lorsque vous vous aperçûtes que votre femme était folle? -- Jane, je fus bien près du désespoir; entre moi et l'abîme il n'y avait plus qu'un petit reste de dignité humaine.
Aux yeux du monde, j'étais honteusement déshonoré; mais je résolus d'être pur à mes yeux.
«Et, d'ailleurs, je me rappelais que j'avais été son mari; alors, comme maintenant, ce souvenir était odieux pour moi; je savais que, tant qu'elle vivrait, je ne pourrais pas épouser une autre femme meilleure qu'elle.
Bien qu'elle fût plus âgée que moi de cinq ans (sa famille et mon père m'avaient trompé, même sur son âge), il était probable qu'elle vivrait autant que moi, car son corps était aussi robuste que son esprit était infirme.
Ainsi, à l'âge de vingt-six ans, toutes mes espérances étaient brisées.
«Une nuit, je fus réveillé par les cris de Berthe Mason; depuis que les médecins l'avaient déclarée folle, elle était enfermée.
Bien que je fusse séparé d'elle par deux chambres, j'entendais chaque mot; dans l'Inde, toutes les maisons ont des murs très minces, de sorte que ses hurlements, comparables à ceux du loup, arrivaient jusqu'à moi.
«Cette vie, m'écriai-je enfin, est semblable à l'enfer; dans l'abîme sans fond réservé aux damnés, on doit respirer le même air et entendre les mêmes bruits.
J'ai le droit de jeter loin de moi ce fardeau si je le puis; j'échapperai aux souffrances de cette vie mortelle en délivrant mon âme de la chaîne pesante qui l'étouffe.
Je voulais me tuer; mais ce désir ne dura qu'un instant, car je n'étais pas fou, et cette crise de désespoir infini, qui excita en moi le désir et le projet de la destruction, ne dura qu'un instant.
«Un vent frais venu d'Europe souffla sur l'Océan et entra par la fenêtre ouverte; l'orage éclata, et, après la pluie, le tonnerre et les éclairs, le ciel redevint pur.
Alors je pris une résolution, tout en me promenant dans mon jardin humide, sous les orangers, les grenadiers et les ananas mouillés par l'orage; et, pendant que la fraîche rosée des tropiques tombait autour de moi, je raisonnai ainsi.
Écoutez-moi, Jane; car c'était une véritable sagesse qui m'avait montré le chemin que je devais suivre.
«Le doux vent d'Europe continuait à murmurer dans les feuilles rafraîchies, et l'Atlantique roulait ses vagues glorieuses de leur liberté.
Mon coeur, longtemps brisé et flétri, se ranima en entendant les accords de l'Oman; il me sembla qu'un sang vivifiant coulait en moi; mon être tout entier demandait une vie nouvelle; mon âme aspirait à une goutte d'eau pure.
Je sentis l'espérance renaître, je compris que la régénération était possible; d'un des berceaux fleuris de mon jardin, j'aperçus la mer plus bleue que le ciel; l'ancien monde était au delà.
Cette femme qui t'a si longtemps fait souffrir, qui a souillé ton nom, outragé ton honneur, flétri ta jeunesse, elle n'est pas ta femme et tu n'es pas son mari.
Veille à ce qu'on prenne soin d'elle, ainsi que cela doit être, et tu auras fait tout ce qu'exigent Dieu et l'humanité.
Bientôt la conduite de celle que mon père m'avait choisie pour femme devint telle, que lui-même eût rougi de la reconnaître pour sa belle-fille; loin de désirer de publier ce mariage, il mit autant de soin que moi à le cacher.
«Je la conduisis donc en Angleterre.
Il fut bien terrible pour moi d'avoir un monstre semblable dans un vaisseau; ce fut un grand soulagement lorsque je la vis installée dans la chambre du troisième, dont le cabinet secret est devenu, depuis dix ans, le repaire d'une véritable bête sauvage.
Enfin j'ai trouvé Grace Poole, à Grimsby-Retreat.
Elle et Carter, qui a pansé Mason le jour où la folle s'est jetée sur lui, sont les seules personnes qui aient jamais eu connaissance de mon secret; Madame Fairfax a peut-être soupçonné quelque chose, mais elle n'a jamais pu savoir rien de précis.
Après tout, Grace a été discrète; mais, malheureusement, plusieurs fois sa vigilance a fait défaut, à cause d'un vice dont rien ne peut la corriger et qui résulte probablement de son rude métier.
Je remercie Dieu d'avoir veillé sur vous et d'avoir permis que la rage de Berthe s'assouvit sur votre voile, qui probablement lui rappelait vaguement le souvenir de son mariage.
Je frémis en pensant à ce qui aurait pu arriver; mon sang se glace dans mes veines quand je songe que cette créature, qui s'est jetée sur moi ce matin, aurait pu se cramponner au cou de ma bien-aimée.
-- Et qu'avez-vous fait, monsieur, demandai-je en le voyant s'interrompre, qu'avez-vous fait, après avoir installé votre femme ici? Où êtes-vous allé? -- Ce que j'ai fait, Jane? je me suis transformé en un feu follet.
Où je suis allé? j'ai entrepris des voyages semblables à ceux du Juif Errant.
Je visitai tout le continent; mon désir et mon but étaient de trouver une femme bonne, intelligente, digne d'être aimée, et qui fût opposée à celle que je laissais à Thornfield.
-- Mais vous ne pouviez pas vous marier, monsieur.
-- J'étais décidé à le faire; j'étais convaincu que je le pouvais et que je le devais.
Mon intention n'était pas de tromper comme je l'ai fait; je voulais raconter mon passé et faire mes propositions ouvertement.
Il me semblait évident que tout le monde me considérerait comme libre d'aimer et d'être aimé, et je n'ai pas douté un seul instant que je trouverais une femme capable de me comprendre et de m'accepter, malgré la malédiction qui pesait sur moi.
Mais, avant que je continue, apprenez-moi ce que vous voulez dire par votre: «Eh bien, monsieur?» Vous répétez souvent cette petite phrase, et, je ne sais trop pourquoi, elle m'entraîne dans des discours sans fin.
-- Je veux dire: Qu'y a-t-il après? Qu'avez-vous fait? qu'est-ce qui résulte de cela? -- Précisément; et que désirez-vous savoir maintenant? -- Si vous avez trouvé une personne qui vous plût, si vous lui avez demandé de vous épouser, et ce qu'elle a répondu.
-- Je puis vous dire si j'ai trouvé une personne qui me plût et si je lui ai demandé de m'épouser; mais ce qu'elle m'a répondu est encore à inscrire dans le livre de la destinée.
Pendant dix longues années, j'errai partout, demeurant tantôt dans une capitale, tantôt dans une autre, quelquefois à Saint-Pétersbourg, le plus souvent à Paris; de temps en temps à Rome, Naples ou Florence.
Il y a des moments où j'ai cru voir une forme et entendre une voix qui devaient réaliser mon rêve, mais j'étais bientôt déçu.
Ne supposez pas pour cela que je demandais la perfection du corps ou de l'esprit; je demandais quelqu'un qui me plût, qui fût le contraire de la créole: je cherchai en vain.
Je ne trouvai pas dans le monde une seule fille que j'eusse voulue pour femme, car je connaissais les dangers et les souffrances d'un mauvais mariage.
Le désappointement me rendit nonchalant; j'essayai de la dissipation, jamais de la débauche, je la détestais et je la déteste: c'était là le vice de ma Messaline indienne.
Le dégoût que me faisait éprouver la débauche restreignait souvent mes plaisirs.
Je m'éloignai de toutes les jouissances qui pouvaient y ressembler, parce que je croyais ainsi me rapprocher de Berthe et de ses vices.
«Pourtant je ne pouvais pas vivre seul; j'eus des maîtresses.
La première fut Céline Varans, encore une de ces fautes qui font qu'un homme se méprise quand il se les rappelle; vous savez déjà quelle était cette femme, et comment notre liaison se termina.
Deux autres lui succédèrent: une Italienne, nommée Giacinta, et une Allemande, appelée Clara.
Toutes deux passaient pour très belles; mais que m'importa leur beauté, lorsque j'y fus habitué? Giacinta était violente et immorale; au bout de trois mois je fus fatigué d'elle.
Clara était honnête et douce, mais lourde, froide et sans intelligence; elle n'était pas le moins du monde de mon goût: je fus bien aise de lui donner une somme suffisante pour lui assurer un état honnête et ainsi me débarrasser convenablement d'elle.
-- Je me suis laissé aller à ce genre de vie, et pourtant je n'aimais pas cette existence vagabonde; jamais je ne désirerai y revenir.
Louer une maîtresse est ce qu'il y a de pire après acheter un esclave; tous deux sont inférieurs à vous, souvent par la nature, toujours par la position, et il est dégradant de vivre intimement avec des inférieurs.
Je ne dis rien de ma conviction, il suffisait de l'avoir; je l'enfermai dans mon coeur, afin qu'elle pût me servir au jour de l'épreuve.
«Jane, pourquoi ne dites-vous pas: Eh bien, monsieur? car je n'ai pas fini.
Vous paraissez grave, je vois bien que vous me désapprouvez encore; mais revenons à notre sujet.
«Je me dirigeais vers Thornfield par une froide soirée d'hiver, Thornfield, château détesté.
C'était une petite créature élancée et enfantine; on eût dit une linotte qui, voletant à mes pieds, m'eût proposé de me porter sur ses ailes délicates.
Je fus maussade, mais elle ne voulut pas s'éloigner; elle resta près de moi avec une étrange persévérance, me regarda et me parla avec une sorte d'autorité; je devais être aidé par sa main, et je le fus en effet.
«Lorsque j'eus pressé cette épaule délicate, une sève nouvelle sembla se répandre dans mon corps.
Il était heureux pour moi de savoir que cette petite elfe reviendrait, qu'elle appartenait à ma maison; sans cela je n'aurais pas pu, sans regret, la voir s'échapper et disparaître derrière les buissons.
Ce soir-là, je vous écoutai revenir, Jane; vous ne vous doutiez probablement pas que je pensais à vous et que j'étudiais vos actions.
Le jour suivant, je vous observai environ une demi-heure, pendant que vous amusiez Adèle.
Je me rappelle que c'était un jour où la neige tombait, et que vous ne pouviez pas sortir; j'étais dans ma chambre, dont j'avais laissé la porte entr'ouverte: je pouvais voir et entendre.
Adèle s'emparait de toute votre attention, mais je voyais bien que vos pensées étaient ailleurs; cependant vous étiez patiente avec elle, ma petite Jane; pendant longtemps vous lui avez parlé et vous l'avez amusée.
«J'attendis le soir avec impatience, qu'alors au moins je pouvais vous appeler près de moi; je soupçonnais en vous un caractère tout à fait neuf pour moi, je désirais le sonder plus profondément et le connaître mieux.
Vous entrâtes dans la chambre avec un air à la fois timide et indépendant; vous étiez simplement habillée, dans le même genre qu'aujourd'hui.
Mais, lorsqu'on s'adressait directement à vous, vous leviez sur votre interlocuteur un oeil perçant, hardi et plein d'ardeur.
Il y avait dans votre regard de la puissance et de la pénétration.
Quand je vous faisais quelque question positive, vous trouviez toujours une réponse facile et prompte.
Bientôt vous fûtes habituée à moi; je crois, Jane, que vous sentiez une sympathie entre vous et votre maître triste et maussade, car je fus étonné de voir avec quelle rapidité un certain bien-être charmant s'empara de vous.
Ce que j'apercevais me rendait heureux et excitait ma curiosité; j'aimais ce que je voyais, et je désirais voir davantage.
Pourtant, je vous tins longtemps à distance et je ne cherchai que rarement votre compagnie.
Pendant tout ce temps-là, votre expression ordinaire était pensive; vous n'étiez pas triste, car vous ne souffriez pas, mais votre coeur n'était pas léger, parce que le présent ne vous offrait nulle joie, et l'avenir bien peu d'espérances.
Je me demandais ce que vous pensiez de moi ou si même vous pensiez à moi; je vous examinai pour le savoir.
Quand nous causions ensemble, il y avait quelque chose d'heureux dans votre regard et de satisfait dans vos manières; je vis que vous aviez un coeur sociable; le silence de la chambre d'étude et la monotonie de votre vie vous avaient rendue triste.
Je me laissai aller au plaisir d'être bon à votre égard; la bonté éveilla bientôt votre émotion, votre figure devint douée et votre voix caressante.
J'aimais à entendre prononcer mon nom par vos lèvres et avec votre accent heureux et reconnaissant; j'étais content lorsque, par une circonstance quelconque, nous nous rencontrions.
Je vous aimais trop, Jane, pour me poser en maître; quand je vous tendais cordialement la main, votre jeune visage exprimait tant de lumière et de bonheur, que j'avais bien de la peine à ne pas vous presser contre mon coeur.
-- Ne me parlez plus de ces jours-là, monsieur,» interrompis-je en essuyant furtivement une larme.
Ses paroles me torturaient, car je savais ce qu'il me restait à faire, et prochainement.
Tous ces souvenirs et toutes ces révélations de ce qu'éprouvait Monsieur Rochester rendaient ma tâche plus difficile.
«Vous avez raison, Jane, reprit-il; pourquoi s'arrêter sur le passé, quand le présent est plus sûr et l'avenir plus beau?» Je frissonnai en entendant cette orgueilleuse assertion.
«Vous comprenez bien la situation, n'est-ce pas? continua-t-il.
Après une jeunesse et une virilité passées soit dans une inexprimable souffrance, soit dans une douloureuse solitude, j'ai enfin trouvé ce que je puis aimer sincèrement; je vous ai trouvée.
Vous sympathisez avec moi, vous êtes la meilleure partie de moi- même, mon bon ange.
«C'est parce que je sentais et que je savais cela que j'ai résolu de vous épouser: me dire que j'ai déjà une femme, c'est une raillerie inutile; vous savez maintenant que je n'ai qu'un affreux démon.
J'ai eu tort de chercher à vous tromper; mais je craignais votre entêtement et les préjugés qu'on vous avait donnés dans votre enfance.
Alors je vous aurais demandé d'accepter ma promesse de fidélité et de me donner la vôtre; Jane, faites-le maintenant.» Il y eut un moment de silence.
«Pourquoi vous taisez-vous, Jane?» me demanda-t-il.
Je subissais une rude épreuve; une main de fer pesait sur moi.
«Jane, reprit-il avec une douceur qui me brisa et me rendit froide comme la pierre, car sous cette voix tranquille je sentais les palpitations du lion; Jane, avez-vous l'intention de me laisser prendre une route et de choisir l'autre? -- Oui, monsieur.
-- Jane, reprit-il en se penchant vers moi et en m'embrassant, le voulez-vous encore? -- Oui, monsieur.
-- Et maintenant? continua-t-il en baisant doucement mon front et mes joues.
-- Oui, monsieur! m'écriai-je en me dégageant rapidement de son étreinte.
-- Oh! Jane, c'est cruel! c'est mal! Ce ne serait pas mal de m'aimer.
-- Ce serait mal, monsieur, de vous obéir.» Un regard sauvage souleva ses sourcils et sillonna son visage; il se leva, mais se retint encore.
J'appuyai ma main sur le dossier d'une chaise, pour me soutenir; j'avais peur, mais ma résolution était prise.
«Un instant, Jane.
Quand vous serez partie, jetez un regard sur ma triste vie; tout le bonheur s'en ira avec vous.
Que me restera-t- il? Je n'ai qu'une folle pour femme; autant vaudrait me présenter un des cadavres du cimetière.
Que faire, Jane? où aller pour trouver une compagne? où chercher l'espérance? -- Faites comme moi; ayez confiance en Dieu et en vous: croyez au ciel, et espérez que nous nous y retrouverons.
-- Ainsi vous ne voulez pas céder? -- Non.
-- Alors vous me condamnez à vivre misérable, à mourir maudit?» Sa voix s'éleva.
«Je vous conseille de vivre pur, et je désire vous voir mourir tranquille.
-- Vous m'arrachez l'amour et l'innocence»; à la place de l'amour, vous m'offrez la débauche; et, pour toute occultation, vous me proposez le vice.
-- Non, monsieur, je ne vous condamne pas plus à cette destinée que je ne m'y condamne moi-même.
Nous sommes nés pour souffrir et lutter, vous aussi bien que moi; résignez-vous; vous m'oublierez avant que je vous aie oublié.
-- Vous me considérez comme un imposteur, vous ne croyez pas à ma loyauté.
Je vous ai dit que je ne pourrais jamais changer, et vous me dites en face que je changerai bientôt; votre conduite prouve combien vous jugez mal, et combien vos idées sont fausses.
Souviens-toi que sa nature est impétueuse; songe aux suites du désespoir; console-le, sauve-le, aime-le! dis-lui que tu l'aimes et que tu seras à lui.
Je garderai les lois données par Dieu et sanctionnées par l'homme; je serai fidèle aux principes que j'ai acceptés lorsque j'étais raisonnable et non pas folle comme maintenant.
Les lois et les principes ne nous ont pas été donnés pour les jours sans épreuves; ils ont été faits pour des moments, comme celui-ci, alors que le coeur et l'âme se révoltent contre leur sévérité.
À cette heure je dois m'en tenir aux opinions préconçues, et c'est sur ce terrain solide que je poserai mes doux pieds!» Je le fis en effet; Monsieur Rochester me regarda, et devina aussitôt mon intention.
Sa rage fut excitée au plus haut point, et, sans s'inquiéter des suites de sa colère, il y céda un instant.
Heureusement, l'âme a un interprète, interprète qui souvent n'a pas conscience de ce qu'il fait, mais qui est toujours fidèle: je veux parler des yeux.
Les miens se dirigèrent vers la figure ardente de Monsieur Rochester, et je poussai un soupir involontaire; son étreinte était douloureuse, et mes forces presque épuisées.
«Jamais, dit-il en serrant les dents, jamais je n'ai vu une créature aussi frêle et aussi indomptable.
Je pourrais conquérir la maison; mais celle qui l'occupe s'envolerait vers le ciel, avant que je pusse me déclarer possesseur de sa demeure d'argile! et c'est cette âme d'énergie, de vertu et de pureté que je veux, ce n'est pas seulement votre frêle enveloppe.
Si vous le vouliez, vous pourriez voler librement vers moi, et venir vous abriter près de mon coeur; mais, saisie malgré vous, semblable à un pur esprit, vous échapperiez à mes embrassements; vous disparaîtriez avant que j'aie pu respirer votre parfum.
Oui venez, Jane, venez!» En disant ces mots, il me lâcha et se contenta de me regarder.
Il était plus difficile de résister à ce regard qu'à son étreinte passionnée; mais je ne voulais pas succomber: j'avais défié sa colère, il fallait maintenant supporter sa douleur.
Je me dirigeai vers la porte.
«Vous partez, Jane? me dit-il.
-- Oui, monsieur.
-- Vous allez me quitter? -- Oui.
-- Vous ne reviendrez pas? vous ne voulez pas être mon soutien, mon sauveur? Mon amour profond, ma grande douleur, mes supplications, tout cela n'est rien pour vous?» Quelle inexprimable douleur dans sa voix! combien il me fut dur de répéter avec fermeté: «Je pars.
-- Jane! reprit-il.
-- Monsieur Rochester? -- Eh bien, partez, j'y consens; mais rappelez-vous que vous me laissez ici dans l'angoisse.
Montez dans votre chambre; rappelez- vous tout ce que je vous ai dit, Jane; jetez un regard sur mes souffrances, et pensez à moi.» Il se retourna et alla se cacher le visage contre le sofa.
«Oh! Jane! s'écria-t-il avec un ton de douloureuse angoisse, oh! Jane, mon espérance, mon amour, ma vie!» Et alors j'entendis sortir de sa poitrine un profond sanglot.
J'avais déjà gagné la porte, mais je revins sur mes pas, aussi résolue que lorsque je m'étais retirée.
Je m'agenouillai près de lui; je soulevai son visage et le dirigeai de mon côté, j'embrassai sa joue et je lissai ses cheveux avec ma main.
«Adieu!» cria mon coeur, lorsque je m'éloignai.
-- «Adieu, pour toujours!» ajouta le désespoir.
.....................
Cette nuit-là, je ne pensais pas dormir; cependant, à peine fus-je étendue, qu'un lourd sommeil s'appesantit sur moi.
Je levai la tête pour regarder; le plafond se changea en des nuages noirs et élevés, la petite lumière en une de ces vapeurs rougeâtres qui entourent la lune.
J'attendis le lever de la lune avec une singulière impatience, comme si ma destinée eût été écrite sur son disque rouge; elle se précipita hors des nuages comme elle ne l'a jamais fait.
J'aperçus d'abord une main qui sortait des noirs plis du ciel et qui écartait les nuées; puis je vis, au lieu de la lune, une ombre blanche se dessinant sur un fond d'azur, et inclinant son noble front vers la terre.
L'ombre ne pouvait se lasser de me regarder; enfin elle parla à mon esprit; malgré la distance immense, les sons m'arrivaient clairs et distincts, et j'entendis l'ombre murmurer à mon coeur: «Ma fille, fuis la tentation.
-- Oui, ma mère,» répondis-je.
Je me fis la même réponse lorsque je m'éveillai.
Il faisait encore sombre; mais en juillet les nuits sont courtes, l'aurore commence à poindre presque aussitôt après minuit.
«Il ne peut pas être trop tôt pour entreprendre la tâche que j'ai à accomplir,» pensai-je.
Je me levai; j'étais habillée, car, pour me coucher, je n'avais retiré que mes souliers; je pris dans mes tiroirs un peu de linge, un bracelet et un anneau.
En cherchant ces objets, mes doigts rencontrèrent les perles d'un collier que Monsieur Rochester m'avait forcée d'accepter quelques jours auparavant; je le laissai: il ne m'appartenait pas; il appartenait à la fiancée imaginaire qui s'était envolée.
«Adieu, ma bonne madame Fairfax, murmurai-je en glissant près de sa porte.
Adieu, ma chère petite Adèle,» dis-je en jetant un regard vers la chambre de l'enfant; je ne pouvais pas entrer pour l'embrasser, car il fallait tromper la surveillance d'une oreille bien fine qui veillait peut-être.
J'aurais voulu passer devant la chambre de Monsieur Rochester sans m'arrêter; mais, lorsque je me trouvai devant sa porte, je sentis que les battements de mon coeur venaient de s'arrêter, et je fus obligée d'attendre un instant; là non plus on ne dormait pas.
Monsieur Rochester marchait avec agitation d'un bout de la pièce à l'autre, et il soupirait sans cesse.
J'y pensai un instant.
Je descendis tristement l'escalier; je savais ce que j'avais à faire et je le faisais machinalement.
J'ouvris la porte, je passai et je la refermai doucement.
Le matin commençait à poindre dans la cour; les grandes portes étaient fermées à clef; heureusement, le guichet de l'une d'elles n'était fermé qu'au loquet: j'en profitai pour sortir, puis je la poussai derrière moi: J'étais maintenant hors de Thornfield.
Je ne devais plus me permettre aucune réflexion; je ne devais plus jeter de regards ni en arrière ni en avant.
Je longeai les champs, les haies et les sentiers jusqu'au lever du soleil; je crois que c'était par une belle matinée d'été.
Mes souliers, que j'avais mis en quittant la maison, furent bientôt mouillés par la rosée; mais je ne regardais ni le soleil levant, ni les cieux qui souriaient, ni la nature qui s'éveillait.
Je ne pouvais m'empêcher de songer avec agonie à ce que j'avais laissé, à celui qui épiait dans sa chambre le lever du soleil, espérant me voir bientôt arriver pour lui dire que je voulais bien lui appartenir et rester près de lui.
Oh! combien j'étais aiguillonnée par la crainte de le voir s'abandonner lui-même! ce qui m'était bien plus douloureux que s'il m'eût abandonnée.
C'était comme un dard recourbé dans mon sein: si je voulais l'arracher, il me déchirait; si je l'enfonçais plus avant, il me torturait.
Les oiseaux commencèrent à chanter dans les buissons et les taillis; ils étaient fidèles à leurs compagnons, eux emblèmes de l'amour.
Et moi, qu'étais-je? Au milieu des souffrances de mon coeur, de mes efforts désespérés pour accomplir mon devoir, je me détestais.
Je n'avais pas la consolation de me sentir approuvée par moi-même; je n'éprouvais aucune, joie d'avoir su me respecter; j'avais injurié, blessé, abandonné mon maître.
J'étais haïssable à mes yeux.
Pourtant je ne pouvais pas revenir vers lui.
Dieu me conduisait sans doute, car la douleur avait foulé aux pieds ma volonté et étouffé ma conscience; je pleurais amèrement en continuant ma route solitaire; je marchais rapidement comme quelqu'un dans le délire.
Tout à coup je fus prise d'une faiblesse qui, commençant dans l'intérieur du corps, s'étendit aux membres; je tombai à terre.
Je restai quelque temps ainsi, pressant ma figure contre le gazon humide.
Je craignais, ou plutôt j'espérais mourir là; mais bientôt je pus me remuer; je rampai d'abord sur mes genoux et sur mes mains, enfin je me relevai, aussi résolue que jamais à gagner la route.
Quand je l'eus atteinte, je fus obligée de m'asseoir sous un buisson pour me reposer; j'entendis un bruit de roues et je vis une voiture arriver.
Je me levai et fis un signe de la main; elle s'arrêta.
Je demandai au conducteur où il allait; il me nomma un endroit éloigné, et où j'étais sûre que Monsieur Rochester n'avait aucune connaissance.
Je lui demandai quel prix il prenait pour y conduire; il me répondit trente schillings.
Je lui dis que je n'en avais que vingt; il reprit qu'il tâcherait de s'en contenter.
Comme la voiture était vide, il me permit d'entrer dans l'intérieur; la portière fut fermée et nous nous mîmes en route.
À ce moment, je m'aperçois que j'ai oublié mon petit paquet dans la poche de la voiture où je l'avais placé pour plus de sûreté; il faut maintenant qu'il y reste, et moi je n'ai plus aucune ressource.
Whitcross n'est pas une ville ni même un hameau; c'est un pilier de pierre placé à la réunion de quatre routes; il est peint en blanc, probablement pour qu'on puisse le voir de loin dans l'obscurité.
Au sommet de ce pilier on aperçoit quatre bras qui indiquent à quelle distance on est des différentes villes; d'après les indications, la ville la plus proche était distante de dix milles, et la plus éloignée, de vingt.
La population ne devait pas être nombreuse.
Je n'apercevais personne sur les routes qui se déroulaient aux quatre points cardinaux, larges, blanches et solitaires; elles avaient toutes été tracées au milieu même des marais, et la bruyère poussait épaisse et sauvage jusque sur le bord.
Cependant le hasard pouvait amener un voyageur par là, et je désirais ne point être vue; des étrangers se demanderaient naturellement ce que je faisais là, et pourquoi j'étais devant ce poteau, errant sans but et comme si je m'étais égarée.
On me questionnerait peut-être, et je ne pourrais faire que des réponses peu vraisemblables, qui exciteraient le soupçon.
Aucun lien ne m'attachait alors à la société; aucun charme, aucune espérance ne m'attiraient vers les hommes; pas un de ceux qui me verraient ne se sentirait pris de sympathie pour moi.
Je n'avais pour tout parent que la nature, notre mère à tous; aussi ce fut sur son sein que j'allai chercher le repos.
J'entrai dans la bruyère, je me dirigeai vers un creux que j'avais aperçu sur le bord du marais; j'enfonçais dans les épaisses bruyères jusqu'aux genoux.
Enfin, dans un coin reculé, je trouvai un rocher de granit recouvert de mousse; je m'assis dans l'enfoncement; ma tête était protégée par les larges pierres du rocher; au-dessus il n'y avait que le ciel.
Même dans cette retraite, il me fallut quelque temps avant d'être délivrée de toute inquiétude: j'avais une crainte vague que quelque chat sauvage ne s'élançât sur moi ou qu'un chasseur ne vint à me découvrir.
Jusque-là je n'avais pas encore pensé; je n'avais qu'écouté, regardé et craint: mais maintenant je pouvais réfléchir de nouveau.
Que devais-je faire? Où devais-je aller? Oh! questions intolérables pour moi, qui ne pouvais rien faire ni aller nulle part.
Il fallait que mes membres fatigués et tremblants parcourussent un long chemin avant d'atteindre à une habitation humaine; il me fallait implorer la froide charité pour obtenir un abri et forcer la sympathie mécontente des indifférents.
Il me fallait subir un refus presque certain, sans que mon histoire fût même écoutée, sans que mes besoins fussent satisfaits.
Je touchai la bruyère; elle était humide, bien que réchauffée par un soleil d'été.
Je regardai le ciel; il était pur; une étoile se levait juste au-dessus de l'endroit où j'étais couchée; la rosée tombait doucement; on n'entendait même pas le murmure de la brise; la nature semblait douce et bonne pour moi.
Je me dis qu'elle m'aimait, moi, pauvre délaissée; et ne pouvant espérer des hommes que les insultes et la méfiance, je me cramponnai à elle avec une tendresse filiale.
Ma faim fut sinon satisfaite, du moins apaisée par ce repas d'ermite; je dis ma prière du soir et je choisis un lieu pour m'étendre.
À côté du rocher, la bruyère était très épaisse; lorsque je fus étendue, mes pieds étaient tout à fait couverts, et elle s'élevait à droite et à gauche, assez haut pour ne laisser qu'un étroit passage à l'air de la nuit.
Je pliai mon châle double et je l'étendis sur moi en place de couverture; une petite éminence recouverte de mousse me servit d'oreiller; ainsi installée je n'eus pas le moindre froid, du moins au commencement de la nuit.
Mon repos aurait été doux sans la tristesse qui m'accablait; mais mon coeur s'affaissait sous sa blessure déchirante; je le sentais saigner intérieurement: toutes ses fibres étaient brisées.
Je tremblais pour Monsieur Rochester, et une amère pitié s'était emparée de moi, mes incessantes aspirations criaient vers lui.
Mutilée comme un oiseau dont les ailes sont brisées, je continuais à faire de vains efforts pour voler vers mon maître.
Torturée par ces pensées, je me levai et je m'agenouillai; la nuit était venue avec ses brillantes étoiles; c'était une nuit tranquille et sûre, trop sereine pour que la peur pût s'emparer de moi.
Nous savons que Dieu est partout, mais certainement nous sentons encore mieux sa présence quand ses oeuvres s'étendent devant nous sur une plus grande échelle.
Lorsque, dans un ciel sans nuages, nous voyons chaque monde continuer sa course silencieuse, nous comprenons plus que jamais sa grandeur infinie, sa toute-puissance et sa présence en tous lieux.
J'étais sûre qu'il pourrait sauver ce qu'il avait créé; j'étais convaincue qu'il ne laisserait périr ni le monde ni les âmes que la terre garde comme un précieux trésor; ma prière fut donc une action de grâces.
«La source de la vie est aussi le sauveur des esprits,» pensai-je.
Je me dis que Monsieur Rochester était en sûreté; il appartenait à Dieu, et Dieu le garderait.
Je me blottis de nouveau sur le sein de la montagne, et au bout de quelque temps le sommeil me fit oublier ma douleur.
Mais le jour suivant, le besoin m'apparut pâle et nu; depuis longtemps les petits oiseaux avaient quitté leurs nids; depuis longtemps les abeilles, profitant des belles heures du matin, recueillaient le suc des fleurs avant que la rosée fut séchée.
Lorsque les longues ombres de l'aurore eurent disparu, lorsque le soleil brilla dans le ciel et sur la terre, je me levai et je regardai autour de moi.
Combien la journée était calme, belle et chaude! les marais s'étendaient devant moi comme un désert doré; partout le soleil brillait: j'aurais voulu pouvoir vivre là.
Mais ma vie m'appartenait encore avec toutes ses souffrances, ses besoins, ses responsabilités.
Il fallait supporter le fardeau, satisfaire les besoins, endurer les souffrances, accepter la responsabilité.
Je me mis donc en marche.
Lorsque j'eus regagné Whitcross, je suivis une route à l'abri du soleil, qui alors était dans toute son ardeur; mon choix ne fut déterminé que par cette seule circonstance.
Je me dirigeai du côté du son, et au milieu de ces montagnes romanesques, dont je ne remarquais plus l'aspect depuis quelque temps, j'aperçus un village et un clocher.
À ma droite, la vallée était remplie de pâturages, de bois et de champs de grains; un ruisseau tortueux coulait au milieu du feuillage aux teintes variées, des champs mûrs, de sombres forêts et des prairies éclairées par le soleil.
Je fus tirée de ma rêverie par un bruit de roues, et je vis une charrette très chargée qui montait péniblement le long de la colline; un peu plus loin, j'aperçus deux vaches et leur gardien.
J'étais près du travail et de la vie: il fallait lutter encore, m'efforcer de vivre et me plier à la fatigue comme tant d'autres.
J'arrivai dans le village vers deux heures.
Au bout de la seule rue du hameau, j'aperçus des pains à travers la fenêtre d'une petite boutique; j'en aurais voulu un.
N'avais-je rien sur moi que je pusse offrir en échange de ce pain? Je cherchai.
J'avais un petit fichu de soie autour de mon cou; j'avais mes gants.
Je ne savais pas comment on devait s'y prendre quand on était réduit à la dernière extrémité; je ne savais pas si l'une de ces deux choses serait acceptée; il était probable que non; en tous cas, il fallait essayer.
J'entrai dans la boutique; elle était tenue par une femme.
Voyant une personne qui lui semblait habillée comme une dame, elle s'avança vers moi avec politesse et me demanda ce qu'il y avait pour mon service.
Je fus prise de honte; ma langue se refusa à prononcer la phrase que j'avais préparée; je n'osai pas lui offrir les gants à demi usés ni le fichu chiffonné; d'ailleurs je sentais que ce serait absurde.
Je la priai seulement de me laisser m'asseoir un instant, parce que j'étais fatiguée.
Trompée dans son attente, elle m'accorda froidement ce que je lui demandais; elle m'indiqua un siège, j'y tombai aussitôt.
J'avais envie de pleurer; mais, comprenant combien le moment était peu favorable pour me laisser aller à mon émotion, je me contins.
Je lui demandai bientôt s'il y avait dans le village des tailleuses ou des couturières en linge.
«Oui, me répondit-elle, trois ou quatre; bien assez pour ce qu'il y a d'ouvrage.» Je réfléchis.
J'étais arrivée au moment terrible; je me trouvais face à face avec la nécessité; j'étais dans la position de toute personne sans ressource, sans amis, sans argent.
Il fallait faire quelque chose; mais quoi? Il fallait m'adresser quelque part; mais où? Je demandai à la boulangère si elle connaissait, dans le voisinage, quelqu'un qui eût besoin d'une domestique.
Elle me répondit qu'elle n'en savait rien.
«Quelle est la principale occupation dans ce pays? repris-je, que fait-on en général? -- Quelques-uns sont fermiers; beaucoup travaillent à la fonderie et à la manufacture d'aiguilles de Monsieur Oliver, me répondit-elle.
-- Monsieur Oliver emploie-t-il des femmes? -- Mais non; c'est un travail fait pour les hommes.
Je continuai à longer la rue, regardant toutes les maisons à droite et à gauche; mais je ne pus trouver aucune raison ni même aucun prétexte pour entrer dans l'une d'elles.
Pendant une heure j'errai autour du village, m'éloignant quelquefois un peu, puis revenant sur mes pas.
Très fatiguée et souffrant beaucoup du manque de nourriture, j'entrai dans un petit sentier et je m'assis sous une haie; mais je me remis bientôt en route, espérant trouver quelque ressource ou du moins obtenir quelque renseignement.
Au bout du sentier, j'aperçus une jolie petite maison devant laquelle était un petit jardin bien soigné et tout brillant de fleurs; je m'arrêtai.
Pourquoi m'approcher de la porte blanche et toucher au bouton luisant? pourquoi les habitants de cette demeure auraient- ils désiré m'être utiles? Néanmoins je m'approchai et je frappai.
Une jeune femme au regard doux et proprement habillée vint m'ouvrir la porte; je demandai d'une voix basse et tremblante, car mon coeur était sans espoir et mon corps épuisé, si l'on avait besoin d'une servante.
«Non, me répondit-elle, nous ne prenons pas de domestique.
Je ne pouvais pas me décider à retourner au village, où d'ailleurs je n'entrevoyais aucune chance de secours.
Je m'approchai des maisons; je les quittai; je revins, puis je m'éloignai de nouveau, repoussée sans cesse par la pensée que je n'y trouverais rien, que je n'avais pas le droit de réclamer de la sympathie pour mes souffrances.
Le jour s'avançait pendant que j'errais ainsi comme un chien affamé et perdu.
En traversant un champ, j'aperçus le clocher de l'église devant moi; je marchai dans cette direction.
Près du cimetière, au milieu d'un jardin, je vis une petite maison bien bâtie, que je pensai être le presbytère.
Je me rappelai que les étrangers qui arrivent dans un lieu où ils ne connaissent personne et qui cherchent un emploi s'adressent quelquefois au ministre; c'est la tâche des ministres d'aider, du moins de leurs avis, ceux qui veulent s'aider eux- mêmes.
Il me semblait que j'avais quelque droit d'aller là chercher un conseil.
Reprenant courage et rassemblant le peu de forces qui me restaient, j'atteignis la maison; je frappai à la porte de la cuisine; une vieille femme vint m'ouvrir.
Je lui demandai si c'était bien là le presbytère.
«Oui, me répondit-elle.
-- Le ministre y est-il? -- Non.
-- Reviendra-t-il bientôt? -- Non, il n'est pas dans le pays.
-- Est-il allé loin? -- Pas très loin, à peu près à trois milles; il a été appelé par la mort subite de son père.
Il est à Marsh-End, et ne reviendra probablement que dans une quinzaine de jours.
-- Y a-t-il des dames dans la maison?» Elle me répondit qu'elle était seule et qu'elle était femme de charge.
Je ne pouvais pas lui demander du secours à elle; je ne pouvais pas encore mendier: je partis donc.
Je repris mon fichu de soie et je me remis à penser au pain de la petite boutique.
Oh! si j'avais seulement eu une croûte, une bouchée de pain pour apaiser mes angoisses! Instinctivement je retournai vers le village; je revis la boutique et j'entrai.
Bien que la femme ne fût pas seule, je me hasardai à lui demander si elle voulait me donner un petit pain en échange du fichu de soie.
Elle me regarda d'un air de soupçon et me répondit qu'elle n'avait jamais fait de marché semblable.
Presque désespérée, je lui demandai la moitié du petit pain; elle me refusa; de nouveau en me disant qu'elle ne pouvait pas savoir d'où me venait ce fichu.
Je lui demandai si elle voulait prendre mes gants.
Elle me répondit qu'elle ne pourrait rien en faire.
Mais il n'est point agréable de traîner sur ces détails.
Il y a des gens qui trouvent de la joie à songer à leurs douleurs passées: quant à moi, il m'est douloureux de penser à ces jours d'épreuve; je n'aime point à me rappeler ces moments d'abattement moral et de souffrance physique.
Je ne blâmais aucun de ceux qui me repoussaient; je sentais que c'était là ce à quoi je devais m'attendre et que je ne pouvais pas l'empêcher.
Un mendiant ordinaire est souvent soupçonné; un mendiant bien vêtu l'est toujours.
Il est vrai que je demandais du travail; mais qui était chargé de m'en procurer? Ce n'étaient certainement pas les personnes qui me voyaient pour la première fois et ne savaient pas à qui elles avaient affaire.
Quant à la femme qui ne voulait pas prendre mon fichu en échange de son pain, elle avait raison, si l'offre lui semblait étrange ou l'échange peu profitable.
Mais arrêtons-nous maintenant; je suis fatiguée de parler de cela.
Un peu avant la nuit, je passai près d'une ferme.
Il ne m'avait pas prise pour une mendiante, mais pour une dame très originale que son pain noir aurait tentée; dès que j'eus perdu sa maison de vue, je m'assis et je me mis à manger.
N'espérant trouver aucun abri dans les maisons, j'allai chercher un refuge dans le bois dont j'ai déjà parlé; mais ma nuit fut mauvaise et mon repos sans cesse interrompu.
La terre était humide, et l'air froid; plusieurs fois je fus dérangée par des bruits de pas et obligée de changer de place; je ne me sentais ni tranquille ni en sûreté.
Il plut vers le matin, et tout le jour suivant fut humide.
Ne me demandez pas, lecteurs, de vous donner un compte rendu exact de cette journée; comme la veille, je demandai de l'ouvrage et je fus repoussée; comme la veille, j'eus faim.
Je ne mangeai qu'une seule fois dans tout le jour; passant devant la porte d'une ferme, je vis une petite fille qui allait jeter un reste de soupe dans l'auge à cochon; je la priai de me le donner.
Elle me regarda d'un air étonné.
«Maman, cria-t-elle, voilà une femme qui me demande la soupe.
-- Eh bien! donne-la lui, si c'est une mendiante, répondit une voix dans la maison; le cochon n'en a pas besoin.» L'enfant versa dans mes mains la soupe qui, en refroidissant, était devenue presque ferme; je la dévorai avidement.
Voyant la nuit venir, je m'arrêtai dans un sentier solitaire, où je me promenais depuis plus d'une heure.
Oh! Providence, soutiens-moi encore un peu, aide moi, dirige moi!» Mes yeux voilés errèrent sur le paysage obscurci et brumeux: je vis que je m'étais éloignée du village.
La nuit venait et je ne pouvais déjà plus distinguer ces teintes différentes que grâce aux taches sombres ou lumineuses qu'elles formaient.
Il m'eut été impossible de remarquer la différence des couleurs depuis la chute du jour.
Mes yeux continuaient à errer sur les montagnes et sur les rochers dont l'extrémité disparaissait au milieu de ce triste paysage, quand tout à coup, sur le sommet d'une montagne éloignée, j'aperçus une lumière.
Je pensai d'abord que ce devait être un feu follet qui allait bientôt s'éteindre; mais la lumière continuait à briller sans reculer ni avancer.
«C'est un feu de joie qu'on allume,» pensai-je, m'attendant à le voir bientôt s'agrandir; mais ne le voyant ni grandir ni diminuer, j'en conclus que ce devait être la lumière d'une maison.
Je restai tranquille un instant; le vent de nuit soufflait sur la montagne et sur moi, et allait mourir au loin en mugissant; la pluie tombait épaisse et me mouillait jusqu'aux os.
Si mes membres s'étaient engourdis, si de cet état j'avais passé au doux froid de la mort, la gelée aurait pu tomber sur moi, je ne l'aurais pas sentie; mais ma chair, vivante encore, tressaillait sous cette atmosphère humide.
Au bout de peu de temps je me levai.
La lumière était encore là; on la voyait mal à travers la pluie, mais on la voyait toujours.
Je m'efforçai de marcher de nouveau; je traînai lentement mes membres épuisés dans cette direction.
J'arrivai au delà de la montagne en traversant un marécage qui aurait été impraticable en hiver, et qui même alors, au milieu des plus grandes chaleurs, était mou et vacillant.
Je tombai deux fois, mais je me relevai et je pris courage; cette lumière était tout mon espoir, il fallait l'atteindre.
Après avoir dépassé la montagne, j'aperçus une ligne blanche au milieu des rochers de granit, je m'approchai.
C'était une route conduisant dans la direction de la lumière, qui brillait alors sur une petite colline entourée d'arbres; ceux-ci me parurent être des sapins, autant que l'obscurité me permit de distinguer leur forme et leur feuillage.
Au moment où j'allais l'atteindre, mon étoile conductrice disparut; quelque obstacle se trouvait entre elle et moi.
J'étendis la main pour sentir ce que c'était: je distinguai les pierres d'un petit mur; au-dessus il y avait quelque chose comme une palissade, et en dedans une haie haute et épineuse.
Je continuai à marcher en tâtant; tout à coup un objet blanchâtre frappa mes yeux; c'était une porte avec un loquet: au moment où je la touchai, elle glissa sur ses gonds; de chaque côté se trouvait un buisson noir.
Ce devait être un houx ou un if.
Je franchis le seuil et j'aperçus la silhouette d'une maison noire, basse et longue; mais je ne vis plus la lumière, tout était sombre.
Les habitants de la maison s'étaient-ils retirés pour le repos du soir? je le craignais.
En cherchant la porte, je rencontrai un angle; je tournai, et alors le doux rayon m'apparut de nouveau à travers les vitres en losanges d'une petite fenêtre grillée.
Celle-ci était placée à un demi-pied au-dessus du sol, et rendue plus petite encore par un lierre ou une autre plante grimpante, dont les feuilles touffues recouvraient toute cette partie de la maison.
L'ouverture était si étroite qu'on avait regardé comme inutile d'avoir des volets ou des rideaux.
Je m'arrêtai.
Écartant un peu le feuillage, je pus voir tout ce qui se passait à l'intérieur.
J'aperçus une pièce propre et sablée, un dressoir de noyer sur lequel étaient rangées des assiettes d'étain qui reflétaient l'éclat d'un brillant feu de tourbe, une horloge, une grande table blanche et quelques chaises.
La lumière qui m'avait guidée brillait sur la table, et, à sa lueur, une vieille femme, au visage un peu rude, mais d'une propreté scrupuleuse, comme tout ce qui l'entourait, tricotait un bas.
Je remarquai tous ces détails à la hâte, car ils n'avaient rien d'extraordinaire.
Près du foyer, j'aperçus un groupe plus intéressant, assis dans une douce union au sein de la chaleur qui l'entretient.
Deux gracieuses jeunes femmes, de véritables ladies, étaient assises, l'une sur une chaise, l'autre sur un siège plus bas; toutes deux étaient en grand deuil, et leurs sombres vêtements faisaient ressortir la blancheur de leur cou et de leur visage.
Un vieux chien couchant reposait sa lourde tête sur les genoux d'une des jeunes filles; l'autre berçait sur son sein un chat noir.
Il me sembla étrange de voir de telles jeunes filles dans une aussi humble cuisine: je me demandai qui elles étaient.
Elles ne pouvaient pas être les enfants de la femme qui travaillait devant la table, car celle-ci avait l'air d'une paysanne, et les jeunes filles, au contraire, me parurent délicates et distinguées.
Jamais je n'avais vu de figures semblables aux leurs et pourtant, lorsque je les regardais, leurs traits me semblaient familiers.
Je ne peux pas dire qu'elles fussent jolies: elles étaient trop pâles et trop sérieuses pour que ce mot pût leur convenir.
Lorsqu'elles étaient penchées sur leur livre, leur expression pensive allait presque jusqu'à la sévérité.
Sur un guéridon placé entre elles deux, j'aperçus une chandelle et deux grands volumes qu'elles consultaient souvent; elles les comparaient au petit livre qu'elles tenaient à la main, comme quelqu'un qui s'aide d'un dictionnaire pour une traduction.
La scène était aussi silencieuse que si tous les personnages eussent été des ombres, et cette pièce, éclairée par le feu, ressemblait à un tableau.
Le silence était si grand que j'entendais les cendres tomber sous la grille et l'horloge tinter dans son petit coin obscur; il me sembla même que je distinguais le bruit des aiguilles à tricoter de la vieille femme.
Aussi, lorsqu'une voix rompit enfin cet étrange silence, les paroles arrivèrent clairement jusqu'à moi.
«Écoutez, Diana, s'écria tout à coup une des studieuses écolières; Franz et le vieux Daniel sont ensemble pendant la nuit, et Franz raconte un rêve qui l'a effrayé.
Écoutez!» Et, d'une voix basse, elle se mit à lire quelque chose de tout à fait inintelligible pour moi; c'était une langue étrangère, mais ni le français ni le latin.
Je ne savais pas si c'était du grec ou de l'allemand.
«C'est fort, dit-elle, lorsqu'elle eut fini; j'aime cela.» L'autre jeune fille, qui avait levé la tête pour écouter sa soeur, répéta, en regardant le feu, la ligne qu'on venait de lui lire.
Plus tard, j'appris la langue et j'eus le livre entre les mains; aussi vais-je citer la ligne tout de suite, quoiqu'elle n'eut aucune signification pour moi le jour où je l'entendis pour la première fois.
La voici: «Da trat herfor einer anzusehen wie die sternen nacht.» (L'un d'eux s'avança pour voir les étoiles pendant la nuit...) «Bon, bon! s'écria l'une des soeurs; et je vis briller son oeil noir et profond.
Voyez ici, maintenant; vous avez sous les yeux un archange dur et puissant; voici ce qu'il dit.
«Y a-t-il un pays où l'on parle ainsi? demanda la vieille femme en levant les yeux de dessus son tricot.
-- Oui, Anna; il y a un pays beaucoup plus grand que l'Angleterre où l'on ne parle pas autrement.
-- Ce qui est sûr, c'est que je ne sais pas comment ils se comprennent; et si l'une de vous y allait, je parie qu'elle devinerait tout ce qu'ils disent.
-- Il est probable, en effet, que nous comprendrions quelque chose, mais pas tout: car nous ne sommes pas aussi savantes que vous le croyez, Anna; nous ne parlons pas l'allemand, et nous ne la comprenons qu'à l'aide d'un dictionnaire.
-- Et quel bien cela vous fera-t-il quand vous le comprendrez tout à fait? -- Nous avons l'intention de l'enseigner plus tard, ou du moins les éléments, et alors nous gagnerons plus d'argent que maintenant.
-- C'est probable.
Mais à présent, cessez d'étudier, en voilà assez pour ce soir.
-- Je le crois en effet, car je suis fatiguée; et vous, Marie? -- Horriblement.
Après tout, c'est un rude travail que d'étudier une langue sans autre maître qu'un dictionnaire.
-- Oh! oui; surtout une langue aussi difficile que l'allemand.
Mais quand Saint-John arrivera-t-il donc? -- Il ne tardera certainement pas beaucoup maintenant.
Il est juste dix heures, dit-elle en retirant une petite montre d'or de sa ceinture; il pleut très fort.
Anna, voulez-vous avoir la bonté d'aller voir si le feu du parloir ne s'éteint pas?» La femme se leva, ouvrit une porte à travers laquelle j'aperçus vaguement un passage, et je l'entendis remuer le feu dans une chambre.
Elle revint bientôt.
«Ah! enfants, s'écria-t-elle, cela me fait mal d'aller dans cette chambre; elle est si triste maintenant, avec ce grand fauteuil vide, repoussé dans un coin!» Elle essuya ses yeux avec son tablier, et l'expression des jeunes filles, de grave qu'elle était, devint triste.
«Mais il est maintenant dans une place meilleure, continua Anna, nous ne devrions pas désirer qu'il fût ici; et puis on ne peut pas avoir une mort plus tranquille que ne l'a été la sienne.
-- Vous dites qu'il n'a pas une seule fois parlé de nous? demanda une des jeunes filles.
-- Il n'en a pas eu le temps; il est parti en une minute, votre pauvre père.
Il avait été un peu souffrant le jour précédent, mais ce n'était presque rien; et lorsque Monsieur John lui demanda s'il voulait qu'on envoyât chercher l'une de vous, il se mit à rire.
Le jour suivant, il y a de cela une quinzaine, il avait encore la tête un peu lourde; il alla se coucher, mais il ne s'est pas réveillé; il était presque tout à fait mal lorsque votre frère entra dans la chambre.
Oh! enfants, c'était le dernier de la vieille race; car vous et Monsieur John, vous êtes d'une espèce toute différente; vous avez beaucoup de rapport avec votre mère; elle était presque aussi savante que vous.
Comme figure, elle ressemblait à Marie; Diana rappelle plutôt son père.» Je trouvais que les deux soeurs se ressemblaient tellement, que je ne pouvais pas comprendre la différence faite entre elles deux par la servante, car je vis alors que c'était une servante.
Toutes deux étaient blondes et sveltes; toutes deux avaient des figures intelligentes et distinguées.
L'horloge sonna dix heures.
«Je suis sûre que vous voudriez votre souper, observa Anna; et Monsieur John aussi le désirera lorsqu'il reviendra.» Et elle se mit à préparer le repas.
Les deux jeunes filles se levèrent et semblèrent vouloir se diriger vers le parloir.
Anna vint m'ouvrir.
«Que voulez-vous? me demanda-t-elle avec étonnement, en m'examinant à la lueur de sa chandelle.
-- Puis-je parler à vos maîtresses? demandai-je.
-- Vous feriez mieux de me dire ce que vous leur voulez.
D'où venez-vous? -- Je suis étrangère.
-- Que venez-vous faire ici à cette heure? -- Je voudrais un abri pour cette nuit dans un hangar, ou ailleurs, et un morceau de pain pour apaiser ma faim.» Ce que je craignais arriva: la figure d'Anna exprima la défiance.
«Je vous donnerai un morceau de pain, dit-elle après une pause; mais il n'est pas probable que nous puissions loger une vagabonde.
-- Laissez-moi parler à vos maîtresses.
-- Non.
Que pourraient-elles faire pour vous? Vous ne devriez pas errer par les chemins à cette heure; ce n'est pas bien.
-- Mais où irai-je, si vous me chassez? Que ferai-je? -- Oh! je suis bien sûre que vous savez où aller et quoi faire.
Tout ce que je vous conseille, c'est de ne rien faire de mal.
Voilà deux sous; maintenant, partez.
-- De l'argent ne pourra pas me nourrir, et je n'ai pas la force d'aller plus loin.
Ne me fermez pas la porte, je vous en supplie, pour l'amour de Dieu! -- Il le faut, la pluie entre dans la maison.
-- Dites seulement aux jeunes dames, que je voudrais leur parler; laissez-moi les voir.
-- Non certainement; vous n'êtes pas ce que vous devriez être, ou vous ne feriez pas un tel bruit.
-- Mais je mourrai, si vous me chassez! -- Je suis bien sûre que non.
Je crains que quelque mauvaise pensée ne vous pousse à errer à cette heure autour des maisons.
C'était le comble de mes maux.
Une douleur infime brisa mon coeur; un sanglot de profond désespoir le souleva.
J'étais épuisée; je ne pouvais plus faire un pas; je tombai en gémissant sur les marches mouillées.
Je joignis mes mains, et je me mis à pleurer amèrement.
«Tous les hommes doivent mourir, dit une voix tout près de moi; mais tous ne sont pas condamnés à une mort prématurée et douloureuse comme serait la vôtre, s'il vous fallait périr de besoin devant cette porte.
-- Qui est-ce qui a parlé?» demandai-je épouvantée par cette voix inattendue, et incapable d'espérer aucun secours.
J'aperçus quelque chose près de moi, mais quoi? L'obscurité de la nuit et la faiblesse de mes yeux m'empêchaient de rien distinguer.
Le nouveau venu frappa un coup long et vigoureux à la porte.
«Est-ce vous, monsieur John? cria Anna.
-- Oui, oui, ouvrez vite.
-- Comme vous devez être mouillé et avoir froid par une semblable nuit! Entrez, vos soeurs sont inquiètes de vous.
Je crois qu'il y a des gens suspects dans les environs; il y avait tout à l'heure ici une mendiante, et elle est encore couchée là; voyez.
Allons, levez-vous donc, vous dis-je, et partez.
-- Silence, Anna! il faut que je parle à cette femme; vous avez fait votre devoir en la chassant, laissez-moi accomplir le mien en la faisant entrer.
J'étais tout près.
J'ai entendu votre conversation avec elle; je crois que c'est un cas tout particulier et qui demande au moins à être examiné.
Jeune femme, levez-vous et marchez devant moi.» J'obéis avec peine.
Je fus bientôt devant le foyer de la cuisine brillante et propre que j'avais déjà vue.
J'étais faible, tremblante, et j'avais conscience de mon aspect effrayant et désordonné; j'étais inondée.
Les deux jeunes filles, Monsieur Saint- John, leur frère, et la vieille servante avaient les yeux fixés sur moi.
J'entendis quelqu'un demander: «Saint-John, qui est-ce? -- Je ne puis pas vous le dire; je l'ai trouvée à la porte, répondit-on.
-- Elle est pâle, dit Anna.
-- Aussi pâle que la mort ou que l'argile, répondit quelqu'un; faites-la asseoir ou elle tombera.» En effet, j'avais le vertige; je me sentais défaillir; mais une chaise me reçut.
J'avais encore conscience de ce qui se passait autour de moi; seulement je ne pouvais pas parler.
«Peut-être qu'un peu d'eau lui ferait du bien; Anna, allez en chercher.
Voyez, son corps est réduit à rien; comme elle est pâle et maigre! -- Un vrai spectre! -- Est-elle malade, ou a-t-elle seulement faim! -- Elle a faim, je crois.
Lorsqu'elle me dit: «Essayez de manger», je sentis dans ces simples paroles une émotion qui fut pour moi comme un baume salutaire.
«Oui, essayez,» répéta doucement Marie.
Et, après m'avoir retiré mon chapeau, elle me souleva la tête.
Je mangeai ce qu'elles m'offraient, faiblement d'abord, puis avec ardeur.
«Pas trop à la fois; contenez-la, dit le frère.
Elle en a assez.» Et il retira le lait et le pain.
«Encore un peu, Saint-John; regardez comme ses yeux expriment l'avidité.
-- Pas à présent, ma soeur; voyez si elle peut parler maintenant; demandez-lui son nom.» Je sentis que je pouvais parler et je répondis: «Je m'appelle Jane Elliot.» Craignant, comme toujours, d'être découverte, j'avais résolu de prendre ce nom.
«Et où demeurez-vous? où sont vos amis?» Je restai silencieuse.
«Pouvons-nous envoyer chercher quelqu'un que vous connaissiez?» Je secouai la tête.
Je commençais à me reconnaître, et lorsque Monsieur Saint-John me demanda des détails, que j'étais trop faible pour lui donner, je répondis, après une courte pause: «Monsieur, je ne puis pas vous donner de détails ce soir.
-- Mais alors, reprit-il, qu'espérez-vous donc que je ferai pour vous? -- Rien.» répondis-je.
Mes forces ne me permettaient de faire que de courtes réponses.
Diana prit la parole.
«Voulez-vous dire, demanda-t-elle, que nous vous ayons donné tout ce dont vous avez besoin et que nous puissions vous renvoyer par cette nuit pluvieuse?» Je la regardai; son expression était remarquable et indiquait à la fois la force et la bonté.
Faites de moi ce que vous voudrez; mais excusez- moi si je ne vous parle pas longuement aujourd'hui; mon haleine est courte, et chaque fois que je parle je sens un spasme.
Tous les trois me regardèrent et demeurèrent silencieux.
«Anna, dit enfin Monsieur Saint-John, laissez-la assise ici et ne lui faites aucune question pour le moment.
Dans une dizaine de minutes donnez-lui le reste du lait et du pain.
Marie et Diana, suivez-moi dans le parloir, et nous causerons de tout ceci.» Ils se retirèrent; bientôt une des dames rentra, je ne puis pas dire laquelle; pendant que j'étais assise devant la flamme vivifiante du foyer, un engourdissement agréable s'était emparé de moi.
La jeune fille donna tout bas quelques ordres à Anna, et, peu de temps après, je m'efforçai, avec l'aide de la servante, de monter l'escalier.
On me retira mes vêtements mouillés, et bientôt un lit chaud et sec reçut mes membres engourdis.
Je remerciai Dieu et, au milieu d'un inexprimable épuisement, j'éprouvai une joyeuse gratitude.
Je m'endormis bien vite.
Je ne me rappelle que très confusément les trois jours et les trois nuits qui suivirent mon arrivée dans cette maison; je pensais peu; je ne faisais rien.
Je sais que j'étais dans une petite chambre et dans un lit étroit.
Il me semblait que j'étais attachée à ce lit, car j'y restais aussi immobile qu'une pierre, et m'en arracher eut presque été me tuer.
Je ne faisais point attention au temps; je ne m'apercevais pas de l'arrivée du soir ou du matin.
Anna était celle qui me visitait le plus souvent; je n'aimais pas à la voir, parce que je sentais qu'elle m'aurait voulue loin de là, qu'elle ne comprenait pas ma position et qu'elle était mal disposée à mon égard.
Diana et Marie entraient dans la chambre une ou deux fois par jour, et je les entendais murmurer à côté de moi des phrases semblables à celles- ci: --C'est bien heureux que nous l'ayons fait entrer.
-- Oh oui! car on l'aurait certainement trouvée morte le lendemain, si elle fût restée dehors toute la nuit.
Je me demande ce qui a pu lui arriver.
Je me sentais bien.
Monsieur Saint-John ne vint me voir qu'une seule fois; il me regarda, et dit que mon état léthargique était la réaction inévitable qui devait suivre toute fatigue excessive.
Il déclara inutile d'envoyer chercher un médecin; il était sûr, disait-il, que, livrée à elle-même, la nature n'en agirait que mieux.
Il ajouta que chacun de mes nerfs avait été violemment excité et qu'il fallait un profond sommeil à tout le système; que je n'avais pas de maladie et que ma convalescence, une fois commencée, serait rapide.
Il dit toutes ces choses en peu de mots et à voix basse.
Après une pause, il ajouta, du ton d'un homme peu accoutumé à l'expansion: «Une physionomie extraordinaire, et qui certainement n'indique ni la vulgarité ni la dégradation.
-- Loin de là, répondit Diana; à dire vrai, Saint-John, je m'attache à cette pauvre petite créature; je voudrais pouvoir la garder toujours.
-- Il est probable que ce sera impossible, répondit Monsieur Saint-John; vous verrez qu'elle se trouvera être quelque jeune lady qui, ayant eu un malentendu avec ses amis, les aura quittés dans un moment d'irréflexion.
Nous réussirons peut-être à la leur rendre, si elle n'est pas trop entêtée; mais je vois sur son visage des lignes qui indiquent une telle force de volonté que je doute un peu du succès.
Il me regarda quelques minutes, puis ajouta: «Sa figure exprime la sensibilité, mais elle n'est pas jolie.
-- Elle est si malade, Saint-John! -- Malade ou non, elle ne peut être jolie; la grâce et l'harmonie manquent dans ses traits.» Le troisième jour, je fus mieux; le quatrième, je pus parler, remuer, me lever sur mon lit et me tourner.
Anna m'apporta un peu de gruau et une rôtie sans beurre; je pense que ce devait être vers l'heure du dîner.
Je mangeai avec plaisir; cette nourriture me sembla bonne, et je ne lui trouvai pas cette saveur fiévreuse qui, jusque-là, avait empoisonné tout ce que j'avais mangé.
Quand Anna me quitta, je me sentais forte et animée, comparativement du moins à ce que j'étais auparavant.
Au bout de quelque temps, je fus rassasiée de repos et tourmentée par le besoin de l'action.
Je désirais me lever; mais quels vêtements mettre? je n'avais que mes habits mouillés et tachés de boue, avec lesquels j'étais tombée dans la mare et je m'étais couchée à terre.
J'eus honte de paraître ainsi vêtue devant mes bienfaiteurs; mais cette humiliation me fut épargnée.
Sur une chaise, au pied du lit, j'aperçus tous mes habits propres et séchés.
Ma robe de soie noire était pendue au mur; toutes les traces de boue avaient été enlevées; les plis formés par la pluie avaient disparu; en un mot, elle était propre et en état d'être portée.
Mes bas et mes souliers, bien nettoyés, étaient redevenus présentables.
Il y avait dans la chambre de quoi me laver et une brosse et un peigne pour arranger mes cheveux.
Après bien des efforts qui m'obligèrent à me reposer toutes les cinq minutes, je parvins enfin à m'habiller.
Mes vêtements pendaient le long de mon corps, car j'avais beaucoup maigri; mais je m'enveloppai dans un châle pour cacher l'état où j'étais.
Enfin, j'étais propre; je n'avais plus sur moi ni taches de boue ni traces de désordre, deux choses que je détestais tant et qui m'avilissaient à mes propres yeux.
Je descendis l'escalier de pierre en m'aidant de la balustrade; j'arrivai à un passage bas si étroit qui me conduisit bientôt à la cuisine.
En y entrant, je sentis l'odeur du pain nouvellement cuit, et la chaleur d'un feu généreux arriva jusqu'à moi.
On sait combien il est difficile d'arracher les préjugés d'un coeur qui n'a pas subi la bonne influence de l'éducation, car ils y sont aussi fortement enracinés que les mauvaises herbes dans les pierres.
Aussi Anna avait-elle été d'abord froide et roide à mon égard; dernièrement elle s'était un peu radoucie, et lorsqu'elle me vit propre et bien habillée, elle alla même jusqu'à sourire.
«Comment! vous vous êtes levée! dit-elle; alors vous êtes mieux; vous pouvez vous asseoir dans ma chaise, sur la pierre du foyer, si vous le désirez.» Elle m'indiqua le siège; je le pris.
-- On peut n'avoir ni maison ni argent (car je suppose que c'est là ce que vous voulez dire), sans être pour cela une mendiante dans le sens où vous l'entendez.
-- Êtes-vous savante? me demanda-t-elle au bout de quelque temps.
-- Oui.
-- Mais vous n'avez jamais été en pension? -- Si, pendant huit ans.» Ella ouvrit ses yeux tout grands.
«Alors pourquoi ne pouvez-vous pas vous suffire! reprit-elle.
-- Jusqu'ici je me suis suffi à moi-même, et j'espère que je me suffirai plus tard encore.
Qu'allez-vous faire de ces groseilles? demandai-je en la voyant apporter une corbeille de fruits.
-- Des tartes.
-- Donnez-les-moi, je vais les éplucher.
-- Je ne vous demande pas de m'aider.
-- Mais il faut que je fasse quelque chose; donnez-les-moi.
-- Et le maître de la maison s'appelle Monsieur Saint-John.
-- Il ne demeure pas ici; il n'y est que depuis peu de temps; sa maison est dans sa paroisse, à Morton.
-- Le village qui est à quelques milles d'ici? -- Oui.
-- Et qu'est-il? -- Il est pasteur.» Je me rappelai la réponse que m'avait faite la vieille femme de charge du presbytère quand je lui avais demandé à voir le pasteur.
«Alors, repris-je, c'était ici la maison de son père? -- Oui, le vieux Monsieur Rivers demeurait ici; et son père, son grand- père et son arrière-grand-père y avaient demeuré avant lui.
-- Alors, le monsieur que j'ai vu s'appelle Monsieur Saint-John Rivers? -- Oui, Saint-John est comme son nom de baptême.
-- Et ses soeurs s'appellent Diana et Marie Rivers? -- Oui.
-- Leur père est mort? -- Il y a trois semaines.
Il est mort subitement.
-- Ils n'ont pas de mère? -- Elle est morte il y a plusieurs années.
-- Demeurez-vous depuis longtemps dans la famille? -- Depuis trente ans.
Je les ai élevés tous les trois.
-- Cela prouve que vous avez été une servante honnête et fidèle.
Je le déclarerai hautement, bien que vous ayez eu l'impolitesse de m'appeler une mendiante.» Elle me regarda de nouveau avec surprise.
«Je crois, dit-elle, que je me suis tout à fait trompée sur votre compte; mais il y a tant de fripons dans le pays qu'il ne faut pas m'en vouloir.
-- Et bien que vous ayez voulu me chasser, continuai-je un peu sévèrement, à un moment où l'on n'aurait pas mis un chien à la porte.
-- Oui, c'était dur.
Mais que faire? Je pensais plus aux enfants qu'à moi; elles n'ont que moi pour prendre soin d'elles et je suis quelquefois obligée d'être un peu vive.» Je gardai le silence pendant quelques minutes.
«Il ne faut pas me juger trop sévèrement, reprit-elle de nouveau.
-- Je vous juge sévèrement, repris-je, et je vais vous dire pourquoi.
Ce n'est pas tant parce que vous m'avez refusé un abri, et que vous m'avez traitée de menteuse, que parce que vous venez de me reprocher de n'avoir ni maison ni argent.
On a vu les gens les plus vertueux du monde réduits à un dénûment aussi grand que le mien; et si vous étiez chrétienne, vous ne regarderiez pas la pauvreté comme un crime.
-- C'est vrai, répondit-elle; Monsieur Saint-John me le dit aussi.
Je vois que je m'étais trompée, mais maintenant j'ai une tout autre opinion de vous, car vous avez l'air d'une jeune fille propre et convenable.
-- Cela suffit, je vous pardonne à présent; donnez-moi une poignée de main.» Elle mit sa main rude et enfarinée dans la mienne; un sourire bienveillant illumina son visage, et, à partir de ce moment, nous fûmes amies.
Anna aimait évidemment à parler.
Pendant que j'épluchais les fruits et qu'elle-même faisait la pâte de la tourte, elle se mit à me donner une infinité de détails sur son ancien maître, sa maîtresse et les enfants; c'est ainsi qu'elle appelait les jeunes gens.
Elle doit paraître bien humble et bien triste, continua la servante, comparée au grand château de Monsieur Olivier, dans la vallée de Morton.
Mais je me rappelle le père de Monsieur Olivier, ouvrier et travaillant dans la fabrique d'aiguilles, tandis que la famille de Monsieur Rivers est de vieille noblesse.
Elle remonte jusqu'au temps des Henri, comme on peut bien le voir dans les registres de l'église; et pourtant, mon maître était comme les autres, rien ne le distinguait des paysans: il était chaussé de gros souliers, s'occupait de ses fermes, et ainsi de suite.
Quant à ma maîtresse, c'était différent: elle aimait à lire et à étudier, et ses enfants ont suivi son exemple.
Il n'y a jamais eu, et il n'y a encore personne comme eux dans ce pays.
Tous trois ont aimé l'étude presque du moment où ils ont su parler, et ils ont toujours été d'une pâte à part.
Quand Monsieur John fut grand, on l'envoya au collège pour en faire un ministre.
Pendant longtemps elles ne sont restées que très peu à la maison.
Ces temps-ci, elles sont venues y passer quelques semaines à cause de la mort de leur père.
Elles aiment beaucoup Marsh-End, Morton, les rochers de granit et les montagnes environnantes.
Bien qu'elles aient habité Londres, et plusieurs autres grandes villes, elles disent toujours qu'il n'y a rien de tel que le pays où l'on est né.
Et puis, elles sont si bien ensemble! elles ne se disputent jamais; c'est la famille la plus unie que je connaisse.» Ayant achevé d'éplucher mes groseilles, je demandai où étaient les deux jeunes filles et leur frère.
«Ils ont été faire une promenade à Morton, me répondit-elle, mais ils seront de retour dans une demi-heure pour prendre le thé.».
Ils revinrent, en effet, à l'heure indiquée par Anna; ils entrèrent par la cuisine.
Lorsque Monsieur Saint-John me vit, il me salua simplement, et continua son chemin.
Les deux jeunes filles s'arrêtèrent: Marie m'exprima, en quelques mots pleins de bonté et de calme, le plaisir qu'elle avait à me voir en état de descendre; Diana me prit la main et pencha sa tête vers moi.
«Avant de vous lever, vous auriez dû me demander permission, me dit-elle; vous êtes encore bien pâle et bien faible.
Pauvre enfant! pauvre jeune fille!» La voix de Diana me rappela le roucoulement de la tourterelle; son regard me charmait, et j'aimais à le rencontrer.
Tout son visage était rempli d'attrait pour moi.
La figure de Marie était aussi intelligente, ses traits aussi jolis; mais son expression était plus réservée; ses manières, quoique douces, étaient moins familières.
Il y avait une certaine autorité dans le regard et dans la parole de Diana; évidemment, elle avait une volonté.
Il était dans ma nature de me soumettre avec plaisir à une autorité semblable à la sienne; lorsque ma conscience et ma dignité me le permettaient, j'aimais à plier sous une volonté active.
«Et que faites-vous ici? Continua-t-elle; ce n'est pas votre place.
Marie et moi nous nous tenons quelquefois dans la cuisine, parce que chez nous nous aimons à être libres jusqu'à la licence; mais vous, vous êtes notre hôte.
Entrez dans le salon.
-- Je suis très bien ici.
-- Pas du tout; Anna fait du bruit autour de vous, et vous couvre de farine.
-- Et puis le feu est trop chaud pour vous, ajouta Marie.
-- Certainement, reprit Diana; venez, il faut obéir.» Et, me tenant toujours la main, elle me fit lever et me conduisit dans une chambre intérieure.
J'examinai d'abord le salon, ensuite celui qui l'occupait.
Le salon était une petite pièce simplement meublée, mais propre et confortable.
Les chaises, de forme antique, étaient brillantes à force d'avoir été frottées, et la table de noyer eût pu servir de miroir.
Quelques vieux portraits d'hommes et de femmes décoraient le papier fané du mur; un buffet vitré renfermait des livres et un ancien service de porcelaine.
Il n'y avait aucun ornement inutile dans la chambre; pas un meuble moderne, excepté pourtant deux boites à ouvrage et un pupitre en bois de rose, placés sur une table de côté.
Tout enfin, y compris le tapis et les rideaux, était à la fois vieux et bien conservé.
Monsieur Saint-John, aussi immobile que les tableaux suspendus au mur, les yeux fixés sur son livre et les lèvres complètement fermées, était facile à examiner, et même l'examen n'aurait pas été plus aisé si, au lieu d'être un homme, il eût été une statue.
Il pouvait avoir de vingt-huit à trente ans; il était grand et élancé; son visage attirait le regard.
Il avait une figure grecque, des lignes très pures, un nez droit et classique, une bouche et un menton athéniens.
Il est rare qu'une tête anglaise s'approche autant des modèles antiques.
Il avait bien pu être un peu choqué de l'irrégularité de mes traits, les siens étaient si harmonieux! Ses grands yeux bleus étaient voilés par des cils noirs; quelques mèches de cheveux blonds tombaient négligemment sur son front élevé et pâle comme l'ivoire.
Quels traits charmants! direz-vous.
Et pourtant, en regardant Monsieur Saint-John, il ne me vint pas une seule fois à l'idée qu'il dût avoir une nature charmante, souple, sensitive, ni même douce.
Bien qu'il fût immobile en ce moment, il y avait dans sa bouche, son nez et son front, quelque chose qui semblait indiquer l'inquiétude, la dureté ou la passion.
Il ne me dit pas un mot, ne me regarda pas une seule fois, jusqu'à ce que ses soeurs fussent de retour.
Diana, qui allait et venait pour préparer le thé, m'apporta un petit gâteau cuit dans le four.
«Mangez cela maintenant, me dit-elle; vous devez avoir faim; Anna m'a dit que depuis le déjeuner vous n'aviez mangé qu'un peu de gruau.» J'acceptai, car mon appétit était aiguisé.
Monsieur Rivers ferma alors son livre, s'approcha de la table, et, au moment où il s'assit, fixa sur moi ses yeux bleus, semblables à ceux d'un tableau.
Son regard était si direct, si scrutateur, et indiquait tant de résolution, qu'il fut bien évident pour moi que, si Monsieur Rivers ne m'avait pas encore examinée, c'était avec intention et non pas par timidité.
«Vous avez très faim? me dit-il.
-- Oui, monsieur,» répondis-je.
Il était dans ma nature de répondre brièvement à une question brève, et simplement à une question directe.
«Il est heureux, reprit-il, que la fièvre vous ait forcée à vous abstenir ces trois derniers jours: il y aurait eu du danger à céder dès le commencement à votre appétit vorace.
Maintenant vous pouvez manger, mais il faut pourtant de la modération.» Ma réponse fut à la fois impolie et maladroite.
«J'espère, monsieur, dis-je, que je ne me nourrirai pas longtemps à vos dépens.
-- Non, répondit-il froidement; quand vous nous aurez indiqué la demeure de vos amis, nous leur écrirons et vous leur serez rendue.
-- Je vous dirai franchement qu'il n'est pas en mon pouvoir de le faire, car je n'ai ni demeure ni amis.» Tous trois me regardèrent, mais sans défiance; leurs regards n'exprimaient pas le soupçon, mais plutôt la curiosité.
Sa réserve et sa perspicacité étaient plutôt faites pour embarrasser que pour encourager.
«Voulez-vous dire, reprit-il, que vous n'avez aucun parent? -- Oui, monsieur; aucun lien ne m'attache à un être vivant.
Je n'ai le droit de réclamer d'abri sous aucun toit d'Angleterre.
-- C'est une position bien singulière à votre âge.» Je vis son regard se diriger vers mes mains, qui étaient croisées sur la table.
Je me demandais ce qu'il cherchait; je le compris bientôt par la question qu'il me fit.
«Vous n'avez jamais été mariée?» me demanda-t-il.
Diana se mit à rire.
«Comment, Saint-John! s'écria-t-elle; elle a tout au plus dix-sept ou dix-huit ans.
-- J'ai près de dix-neuf ans, dis-je, mais je ne suis pas mariée.» Je sentis le rouge me monter au visage, car ce mot de mariage avait réveillé chez moi des souvenirs amers et cuisants.
Tous virent mon embarras et mon émotion; mais le frère, plus sombre et plus froid, continua à me regarder jusqu'à ce que le trouble m'eût amené des larmes dans les yeux.
«Où avez-vous demeuré en dernier lieu? demanda-t-il de nouveau.
-- Vous êtes trop curieux, Saint-John,» murmura Marie à voix basse.
Mais, appuyé sur la table, Monsieur Rivers demandait une réponse par son regard ferme et perçant.
«Le nom du lieu où j'ai demeuré et de la personne avec laquelle j'ai vécu est mon secret, répondis-je.
-- Et, dans mon opinion, vous avez le droit de le garder et de ne répondre ni à Saint-John ni aux autres questionneurs indiscrets, remarqua Diana.
-- Je ne sais si je suis un véritable philanthrope, mais je désire vous aider autant qu'il est en mon pouvoir pour atteindre un but aussi honnête.
Je vous dirai sur la voyageuse que vous avez recueillie tout ce que je puis dire sans compromettre la paix de mon esprit, ma propre sécurité morale et physique, et surtout celle des autres.
Je suis orpheline, fille d'un ministre; mes parents sont morts avant que j'aie pu les connaître.
Je me trouvai dans une position dépendante.
Je fus élevée à une école de charité; je vous dirai même le nom de l'établissement où j'ai passé six années comme élève et deux comme maîtresse: c'était à Lowood, Institution des Orphelins, comté de...
Vous aurez entendu parler de cela, monsieur Rivers; le révérend Robert Brockelhurst était trésorier.
-- J'ai entendu parler de Monsieur Brockelhurst, et j'ai vu l'école.
-- J'ai quitté Lowood il y a à peu près un an pour devenir institutrice dans une maison.
Je ne suis pas à blâmer; je suis aussi pure qu'aucun de vous; je suis malheureuse et je le serai pendant quelque temps, car la cause qui m'a fait fuir cette maison où j'avais trouvé un paradis est à la fois étrange et vile.
Je sais tout ce que vos soeurs ont fait pour moi depuis; car, pendant ma torpeur apparente, je voyais ce qui se passait autour de moi, et j'ai vu que je devais à leur compassion naturelle, spontanée et généreuse, autant qu'à votre charité évangélique.
-- Ne la faites plus parler maintenant, Saint-John, dit Diana en me voyant m'arrêter; elle n'est pas en état d'être excitée; venez vous asseoir sur le sofa, mademoiselle Elliot.» Je tressaillis involontairement; j'avais oublié mon nouveau nom.
Monsieur Rivers, à qui rien ne semblait échapper, l'eut bientôt remarqué.
«Vous dites que votre nom est Jane Elliot? me demanda-t-il.
-- Je l'ai dit, et c'est en effet le nom par lequel je désire être appelée pour le moment; mais ce n'est pas mon véritable nom, et, quand je l'entends, il sonne étrangement à mes oreilles.
-- Vous ne voulez pas dire votre véritable nom? -- Non; je crains par-dessus tout qu'on ne découvre qui je suis, et j'évite tout ce qui pourrait trahir mon secret.
-- Et vous avez bien raison, dit Diana.
-- Oui, je vous l'ai déjà dit; montrez-moi ce que je dois faire ou comment je dois me procurer de l'ouvrage: c'est tout ce que je vous demande.
Envoyez-moi, s'il le faut, dans la plus humble ferme; mais, jusque-là, permettez-moi de rester ici; car j'aurais bien peur s'il fallait recommencer à lutter contre les souffrances d'une vie vagabonde.
-- Certainement vous resterez ici, me dit Diana en posant sa main blanche sur ma tête.
-- Oh! oui» répéta Marie avec la sincérité peu expansive qui lui était naturelle.
-- Vous le voyez, me dit Saint-John; mes soeurs ont du plaisir à vous garder, comme elles auraient du plaisir à garder et à soigner un oiseau à demi gelé, qu'un vent d'hiver aurait poussé vers leur demeure.
Quant à moi, je me sens plutôt disposé à vous mettre en état de vous suffire à vous-même.
Je ferai mes efforts pour atteindre ce but; mais ma sphère est étroite: je ne suis qu'un pauvre pasteur de campagne; mon secours sera des plus humbles, et si vous dédaignez les petites choses, cherchez un protecteur plus puissant que moi.
-- Elle vous a déjà dit qu'elle voulait bien faire tout ce qui était honnête et en son pouvoir, répondit Diana; et vous savez, Saint-John, qu'elle ne peut pas choisir son protecteur; elle est bien forcée de vous accepter, malgré votre esprit pointilleux.
-- Je serai couturière, lingère, domestique, bonne d'enfants même, si je ne puis rien trouver de mieux, répondis-je.
-- C'est bien, dit Saint-John.
Plus je connus les habitants de Moor-House, plus je les aimai.
Il y avait pour moi dans ce genre de relations une grande jouissance que je goûtais pour la première fois, jouissance provenant d'une parfaite similitude dans les goûts, les sentiments et les principes.
J'aimais à lire les mêmes choses qu'elles; ce dont elles jouissaient m'enchantait; j'admirais ce qu'elles approuvaient.
Elles aimaient les rochers de granit qui entouraient leur demeure, la vallée à laquelle conduisait un petit sentier pierreux partant de la porte de leur jardin.
Cette scène excitait chez elles un grand enthousiasme et une profonde admiration.
Je comprenais ce sentiment, je l'éprouvais avec la même force et la même sincérité qu'elles.
Je voyais tout ce qu'il y avait de fascinant dans ces lieux; je sentais toute la sainteté de cet isolement.
Si l'une de nous trois dominait les autres, c'était certainement Diana; physiquement, elle m'était de beaucoup supérieure; elle était belle et avait une nature forte.
Il y avait en elle une affluence de vie et une sécurité dans sa conduite qui excitaient toujours mon étonnement et que je ne pouvais comprendre.
Diana m'offrit de m'enseigner l'allemand.
J'aimais à apprendre d'elle; je vis que la tâche de maîtresse lui plaisait, celle d'élève ne me convenait pas moins: il en résulta une grande affection mutuelle.
Elles découvrirent que je savais dessiner; aussitôt leurs crayons et leurs boîtes à couleurs furent à mon service; ma science, qui, sur ce point, était plus grande que la leur, les surprit et les charma.
Marie s'asseyait à côté de moi et me regardait pendant des heures; ensuite elle prit des leçons: c'était une élève docile, intelligente et assidue.
Ainsi occupées et nous amusant mutuellement, les jours passaient comme des heures, et les semaines comme des jours.
Aucun temps ne l'arrêtait dans ses excursions.
Mais, outre ces absences fréquentes, il y avait encore une autre barrière entre nous: il me semblait être d'une nature réservée, impénétrable et renfermant tout en elle-même.
Zélé dans l'accomplissement de ses devoirs, irréprochable dans sa vie, il ne paraissait pourtant pas jouir de cette sérénité d'esprit et de cette satisfaction intérieure qui devraient être la récompense de tout chrétien sincère et de tout philanthrope pratiquant le bien.
Jamais il ne vantait les rochers de granit, à cause du doux silence qui les environnait; jamais il ne s'étendait sur les délices de paix qu'on pouvait y goûter.
Il était si peu communicatif que je fus quelque temps avant de pouvoir juger de son intelligence.
Je commençai à comprendre ce qu'elle devait être dans un sermon que je l'entendis faire à sa propre paroisse de Morton: il n'est pas en mon pouvoir de raconter ce sermon; je ne puis même pas rendre l'effet qu'il me produisit.
Il fut commencé avec calme, et, malgré la facilité et l'éloquence de l'orateur, il fut achevé avec calme.
Un zèle vivement senti, mais sévèrement réprimé, se remarquait dans les accents du prêtre et excitait sa parole nerveuse, dont il comprimait et surveillait sans cesse la force.
Le coeur était percé comme par un dard; l'esprit était étonné de la puissance du prédicateur; mais ni l'un ni l'autre n'était adouci.
Pendant ce temps, un mois s'était écoulé.
Monsieur Saint-John ne m'avait pas encore parlé de la place qu'il m'avait promis d'obtenir pour moi; pourtant, il devenait important que j'eusse une occupation quelconque.
En me voyant approcher, il leva les yeux: «Vous avez une demande à me faire? me dit-il.
-- Oui, monsieur, je voudrais savoir si vous avez entendu parler d'une place, pour moi.
-- Elles partent dans trois jours, dis-je.
Je fus obligée de lui rappeler le but de notre conversation, car il s'agissait d'une chose indispensable pour moi, et j'attendais avec un intérêt anxieux.
«Quelle occupation aviez-vous en vue, monsieur Rivers? demandai- je; j'espère que ce retard n'aura pas rendu plus difficile de l'obtenir.
-- Oh! non, car il suffit que je veuille vous la procurer et que vous vouliez l'accepter.» Il s'arrêta de nouveau et sembla peu disposé à continuer; je commençais à m'impatienter.
Quelques mouvements inquiets, un regard avide et questionneur fixé sur son visage lui firent comprendre ce que j'éprouvais aussi clairement que l'auraient fait des paroles, et même mon trouble en fut moins grand.
«Oh! allez, me dit-il, n'ayez pas si grande hâte de savoir ce dont il s'agit.
Laissez-moi vous dire franchement que je n'ai rien trouvé d'agréable ou d'avantageux pour vous.
Mais avant que je m'explique, rappelez-vous, je vous prie, ce que je vous ai déjà dit clairement.
Si je vous aide, ce sera comme l'aveugle aide le boiteux.
Je suis pauvre; car lorsque j'aurai payé toutes les dettes de mon père, il ne me restera plus que cette ferme en ruine, cette allée de sapins et ce petit morceau de terre pierreuse avec ses ifs et son houx.
Je suis obscur.
Sa joue ne s'était pas animée, mais dans son regard brillait une vive lumière.
Il continua: «Et étant moi-même pauvre et obscur, je ne puis vous procurer que le travail du pauvre et de l'obscur.
Peut-être même le trouverez- vous dégradant: car, je le vois maintenant, vos habitudes ont été ce que le monde appelle raffinées; vos goûts tendent à l'idéal, ou du moins vous avez toujours vécu parmi des gens bien élevés.
Quant à moi, je considère qu'un travail n'est jamais dégradant lorsqu'il peut améliorer les hommes.
Je crois que plus le sol où le chrétien doit labourer est aride, moins son travail lui rapporte de fruit, plus l'honneur est grand.
Sa destinée est celle de pionnier, et les premiers pionniers de l'Évangile furent les apôtres, et leur chef, Jésus, le Sauveur lui-même.
-- Eh bien! dis-je en le voyant s'arrêter de nouveau, continuez.» Il me regarda avant de continuer; il semblait lire sur mon visage aussi facilement que si chacun de mes traits eût été l'un des mots d'une phrase.
-- Expliquez-vous, demandai-je avec insistance, en le voyant s'arrêter de nouveau.
-- Oui, vous allez voir combien l'offre est misérable, ordinaire et petite.
Je ne resterai pas longtemps à Morton, maintenant que mon père est mort et que je suis maître de mes actions.
Je quitterai ce lieu probablement dans le courant de l'année; mais tant que j'y resterai, je ferai tous mes efforts pour l'améliorer.
Quand je suis venu ici, il y a deux ans, Morton n'avait pas d'école; les enfants des pauvres ne pouvaient avoir aucune espérance de progrès.
J'en ai établi une pour les garçons; je voudrais en ouvrir une seconde pour les filles.
J'ai loué un bâtiment à cette intention, avec une petite ferme composée de deux chambres pour la maîtresse; celle-ci sera payée trente livres sterling par an.
La maison est déjà meublée simplement, mais suffisamment, par Mademoiselle Oliver, propriétaire de la fonderie et de la manufacture d'aiguilles de la vallée.
La même jeune fille payera pour l'éducation et l'habillement d'une orpheline de la manufacture, à condition que celle-ci aidera dans le service de la maison et de l'école la maîtresse, dont une grande partie du temps sera pris par l'enseignement.
Voulez-vous être cette maîtresse?» Il me fit cette question rapidement, et semblait s'attendre à me voir rejeter son offre avec indignation ou du moins avec dédain.
Bien qu'il devinât quelquefois mes pensées et mes sentiments, il ne les connaissait pas tous; il ne pouvait pas savoir de quel oeil je verrais cette place.
Elle était humble, à la vérité, mais elle était cachée, et, avant tout, il me fallait un asile sûr.
C'était une position fatigante, mais qui était indépendante, comparée à celle d'une institutrice dans une famille riche, et mon coeur se serrait à la pensée d'une servitude chez des étrangers.
La place qu'on m'offrait n'était ni vile, ni indigne, ni dégradante.
Je fus bientôt décidée.
«Je vous remercie de votre offre, monsieur Rivers, dis-je, et je l'accepte de tout mon coeur.
-- Mais vous me comprenez bien, reprit-il: c'est une école de village; vos écolières seront des petites filles pauvres, des enfants de paysans, tout au plus des filles de fermiers; vous n'aurez à leur apprendre qu'à tricoter, à coudre, à lire et à compter.
Que ferez-vous de vos talents? Que ferez-vous de ce qu'il y a de plus développé en vous, les sentiments, les goûts? -- Je les renfermerai en moi jusqu'à ce qu'ils me soient nécessaires; ils se garderont bien.
-- Alors vous savez à quoi vous vous engagez? -- Oui.
Il sourit; son sourire n'était ni triste ni amer, mais plutôt heureux et profondément satisfait.
«Et quand voudrez-vous entrer en fonctions? -- J'irai voir la maison demain, et, si vous le permettez, j'ouvrirai l'école la semaine prochaine.
-- Très bien, je ne demande pas mieux.» Il se leva et se promena dans la chambre; puis, s'arrêtant, il me regarda et secoua la tête.
«Que désapprouvez-vous, monsieur? demandai-je.
-- Vous ne resterez pas longtemps à Morton; non, non! -- Pourquoi? Quelle raison avez-vous de le penser? -- Je le lis dans vos yeux; ils annoncent une nature qui ne pourra pas accepter longtemps la même vie monotone.
-- Je ne suis pas ambitieuse.» Il tressaillit.
«Ambitieuse, répéta-t-il, non.
Qui vous a fait penser à l'ambition? Qui est ambitieux? Je sais que je le suis; mais comment l'avez-vous deviné? -- Je parlais de moi.
-- Eh bien! si vous n'êtes pas ambitieuse, vous êtes...» Il s'arrêta.
«Quoi? -- J'allais dire passionnée; mais peut-être que, ne comprenant pas bien ce mot, vous ne l'aimerez pas.
Je veux dire que les affections et les sympathies humaines ont un grand pouvoir sur tous.
Je suis sûr que bientôt vous ne voudrez plus passer vos jours dans la solitude et vous dévouer à un travail monotone, sans avoir jamais aucun stimulant.
De même que moi, ajouta-t-il avec emphase, je ne voudrais pas m'ensevelir dans ces marais, m'enterrer dans ces montagnes; ma nature, qui m'a été donnée par Dieu, s'y oppose.
Ici mes facultés, qui me viennent du ciel, sont paralysées et rendues inutiles.
Vous voyez comme je suis en contradiction avec moi-même.
Je prêche le contentement dans les positions les plus humbles; je proclame belle la vocation de ceux qui, dans le service de Dieu, coupent le bois ou puisent l'eau.
Moi, ministre de l'Évangile, mon esprit inquiet me mène presque à la folie; eh bien! il faudra trouver un moyen de réconcilier les principes et les tendances.» Il quitta la chambre.
En une heure, je venais d'en apprendre plus sur lui que dans tout le mois précédent, et pourtant j'étais toujours intriguée.
Marie et Diana devenaient plus tristes et plus silencieuses à mesure qu'approchait le jour où elles devaient quitter leur maison et leur frère.
Toutes deux s'efforçaient de paraître comme toujours; mais la tristesse contre laquelle elles avaient à lutter est une de celles qu'on ne peut pas vaincre ou cacher entièrement.
Diana disait que ce serait un départ bien différent des précédents; elles allaient se séparer de Saint-John pour des années, peut-être pour la vie.
«Il sacrifiera tout au projet qu'il a conçu depuis longtemps, disait-elle, même les affections et les sentiments naturels les plus puissants.
Saint-John a l'air calme, Jane, mais il est consumé par une fièvre ardente.
Vous le croyez doux, et dans certaines choses il est inexorable comme la mort; et ce qu'il y a de plus dur, c'est que ma conscience ne me permet pas de le détourner de cette sévère résolution.
Je ne puis pas l'en blâmer, c'est beau, noble et chrétien; mais cela me brise le coeur!» Les larmes coulèrent de ses yeux.
Marie pencha sa tête sur son ouvrage.
Saint- John passait devant la fenêtre en lisant une lettre; il entra.
«Notre oncle John est mort.» dit-il.
Les deux soeurs semblèrent frappées, mais ni étonnées ni attristées; elles paraissaient regarder cette nouvelle plutôt comme importante que comme affligeante.
«Mort? répéta Diana.
-- Oui.» Elle fixa un oeil inquisiteur sur son frère.
«Eh bien! murmura-t-elle à voix basse.
-- Eh bien! Diana, reprit-il en conservant la même immobilité de marbre, eh bien! rien.
Lisez.» Il lui jeta une lettre qu'elle tendit à Marie après l'avoir parcourue.
Marie la lut et la rendit à son frère; tous les trois se regardèrent et sourirent d'un sourire triste et pensif.
«Amen! dit Diana; nous pourrons encore vivre néanmoins.
-- En tout cas, notre situation n'est pas pire qu'avant, remarqua Marie.
-- Seulement, dit Monsieur Rivers, la peinture de ce qui aurait pu être contraste bien vivement avec ce qui est.» Il plia la lettre, la mit dans son pupitre et sortit.
Pendant quelques minutes personne ne parla; enfin, Diana se tourna vers moi.
«Jane, dit-elle, vous devez vous étonner de nos mystères et nous trouver bien durs en nous voyant si peu attristés par la mort d'un parent aussi proche qu'un oncle; mais nous ne le connaissions pas, nous ne l'avions jamais vu.
C'était le frère de ma mère; mon père et lui s'étaient fâchés il y a longtemps.
C'est d'après son avis que mon père a lancé presque tout ce qu'il possédait dans la spéculation qui l'a ruiné.
Il en était résulté des reproches mutuels; tous deux s'étaient séparés irrités l'un contre l'autre et ne s'étaient jamais réconciliés.
Plus tard, mon oncle fit des affaires heureuses.
Il paraît qu'il a réalisé une fortune de vingt mille livres sterling; il ne s'est jamais marié et n'avait de parents que nous et une autre personne qui lui était alliée au même degré.
Mon père avait toujours espéré que mon oncle réparerait sa faute en nous laissant ce qu'il possédait.
Cette lettre nous informe qu'il a tout légué à son autre parente, à l'exception de trente guinées, qui doivent être partagées entre Saint-John, Diana et Marie Rivers, pour l'achat de trois anneaux de deuil.
Il avait certainement le droit d'agir à sa volonté, et cependant cette nouvelle nous a donné une tristesse momentanée.
Marie et moi nous nous serions estimées riches avec mille livres sterling chacune, et Saint-John aurait aimé à posséder une semblable somme, à cause de tout le bien qu'il eût alors pu faire.
Une fois cette explication donnée, on laissa le sujet de côté, et ni Monsieur Rivers ni ses soeurs n'y firent d'allusions.
Le lendemain, je quittai Marsh-End pour aller à Morton.
Le jour d'après, Diana et Marie se rendirent dans la ville éloignée où elles étaient placées.
La semaine suivante, Monsieur Rivers et Anna retournèrent au presbytère, et la vieille ferme fut abandonnée.
Nous sommes au soir; j'ai renvoyé la petite orpheline qui me tient lieu de servante, après l'avoir régalée d'une orange.
Je suis assise toute seule sur le foyer.
Ce matin, j'ai ouvert l'école du village; j'ai eu vingt élèves: trois d'entre elles savent lire, aucune ne sait ni écrire, ni compter; plusieurs tricotent et quelques-unes cousent un peu.
Elles ont l'accent le plus dur de tout le comté.
Jusqu'ici, nous avons eu de la peine à nous comprendre mutuellement.
Quelques-unes ont de mauvaises manières, sont rudes et intraitables autant qu'ignorantes; d'autres, au contraire, sont dociles, ont le désir d'apprendre et annoncent des dispositions qui me plaisent.
Mon devoir est de développer ces germes; certainement je trouverai un peu de bonheur dans cette tâche.
Je n'espérais pas beaucoup de jouissance dans l'existence qui allait commencer pour moi, et pourtant je me disais qu'en y accoutumant mon esprit, en exerçant mes forces comme je le devais, cette vie deviendrait acceptable.
Avais-je été bien gaie, bien joyeuse, bien calme pendant la matinée et l'après-midi passées dans cette école humble et nue? Pour ne pas me tromper moi-même, je suis obligée de répondre non.
Je me sentais désespérée; folle que j'étais, je me trouvais humiliée; je me demandais si, en acceptant cette position, je ne m'étais pas abaissée dans la balance de l'existence sociale, au lieu de m'élever.
J'étais lâchement dégoûtée par l'ignorance, la pauvreté et la rudesse de tout ce que je voyais et de tout ce qui m'entourait.
Mais je ne dois pas non plus me haïr et me mépriser trop pour avoir éprouvé ce sentiment.
Je sais que j'ai eu tort: c'est déjà un grand pas de fait; je ferai des efforts pour me vaincre moi-même; j'espère y parvenir en partie demain.
Dans quelques semaines, j'aurai peut-être atteint complètement mon but, et, dans quelques mois, il est possible que le bonheur de voir mes élèves progresser vers le bien change mes dégoûts en joie.
Il m'aimait, et il était orgueilleux de moi; et jamais aucun autre homme ne pourra l'être.
Oui, je sentais maintenant que j'avais eu raison de me rattacher aux principes et aux lois, et de mépriser les conseils malsains d'une exaltation momentanée.
Dieu m'avait dirigée dans mon choix, et je remerciai sa providence conductrice.
Après être arrivée à cette conclusion, je me levai, je me dirigeai vers la porte et je regardai le coucher du soleil et les champs étendus devant ma ferme, qui, ainsi que l'école, était éloignée du village d'un demi-mille.
Les oiseaux faisaient entendre leurs derniers accords.
L'air était doux et la rosée embaumée.
Pendant que je regardais ce paysage, je me croyais presque heureuse; aussi, au bout de peu de temps, je fus tout étonnée de m'apercevoir que je pleurais.
À cette pensée, je détournai mon visage du beau ciel que je contemplais et de la vallée solitaire de Morton.
Je cachai mes yeux dans mes mains et j'appuyai ma tête contre la pierre de ma porte; mais bientôt un léger bruit près de la grille qui séparait mon petit jardin des prairies me fit lever la tête.
Un chien, que je reconnus pour le vieux Carlo de Monsieur Rivers, poussait la grille avec son museau, et j'aperçus bientôt Saint-John lui-même, appuyé sur la porte, les deux bras croisés.
Son front était ridé, et il fixait sur moi son regard sérieux et presque mécontent.
Je le priai d'entrer.
«Non.
je ne puis pas rester, me dit-il.
Je venais seulement vous apporter un petit paquet que mes soeurs ont laissé pour vous.
Je crois qu'il contient une boîte à couleurs, des crayons et du papier.» Je m'approchai pour le prendre; ce présent m'était doux.
Il me sembla qu'au moment où j'avançai, Saint-John examina mon visage avec austérité; probablement que les traces de mes larmes y étaient encore visibles.
«Avez-vous trouvé votre tâche plus rude que vous ne pensiez? me demanda-t-il.
-- Oh! non, au contraire.
Je crois qu'avec le temps mes écolières et moi nous nous entendrons très bien.
-- Mais peut-être avez-vous été désappointée par l'installation de votre ferme et par son ameublement; il est vrai que tout y est simple, mais...» Je l'interrompis.
«Ma ferme, dis-je, est propre et à l'abri de la tempête; mes meubles sont suffisants et commodes; tout ce que je vois me rend reconnaissante et non pas triste.
Je ne suis pas assez sotte ni assez sensualiste pour regretter un tapis, un sofa ou un plat d'argent.
-- Mais vous vous sentez seule et oppressée; cette petite maison est bien sombre et bien vide.
-- Jusqu'ici, j'ai à peine eu le temps de jouir de ma tranquillité, encore moins d'être fatiguée par mon isolement.
-- Très bien; j'espère que vous éprouvez véritablement la satisfaction que vous témoignez; en tous cas, votre bon sens vous apprendra qu'il est trop tôt pour vous abandonner aux mêmes craintes que la femme de Loth.
Je ne sais pas ce que vous avez laissé derrière vous, mais je vous conseille de résister fermement à la tentation et de ne pas regarder en arrière; poursuivez votre tâche avec courage, pendant quelques mois du moins.
-- C'est ce que j'ai l'intention de faire,» répondis-je.
Saint-John continua.
«Il est dur d'agir contre son inclination et de lutter contre les penchants naturels; mais c'est possible, je le sais par expérience.
Oui, sous mes vêtements de ministre bat un coeur de guerrier ou d'homme d'État; je suis amoureux de la gloire, du renom, du pouvoir; je trouvais mon existence si malheureuse que je voulais en changer ou mourir.
Après quelque temps d'obscurité et de lutte, la lumière brilla, et avec elle vint le soulagement; ma carrière rampante prit tout à coup l'aspect d'une tâche sans bornes.
Tout à coup une voix venue du ciel m'ordonna de rassembler mes forces, d'étendre mes ailes et de voler au delà des champs qu'embrassait mon regard.
Dieu avait une mission à me donner, et, pour la bien accomplir, il fallait de l'adresse et de la force, du courage et de l'éloquence, toutes les qualités de l'homme d'État, du soldat et de l'orateur, car tout cela est nécessaire à un bon missionnaire.
«Je résolus donc de me faire missionnaire; à partir de ce moment, mon esprit changea: toutes mes facultés furent délivrées de leurs chaînes, et les liens ne laissèrent après eux que l'inflammation qui suit toute blessure; le temps seul pourra la guérir.
Il a dressé les oreilles et remué la queue quand je n'étais qu'au bout des champs, et vous, vous me tournez le dos maintenant encore.» C'était vrai.
Enfin il se tourna lentement; il me sembla qu'une vision venait d'apparaître à ses côtés.
Ses joues étaient fraîches, ovales et pures; ses lèvres délicates et pleines de santé, ses dents belles et brillantes, son menton petit et bien arrondi, ses cheveux tressés en nattes épaisses, tout enfin semblait combiné pour réaliser une beauté idéale.
J'étais émerveillée en regardant cette belle créature, je l'admirais de tout mon coeur; la nature n'avait pas voulu la former comme les autres; et, oubliant son rôle de marâtre, elle avait doué son enfant chéri avec la libéralité d'une mère.
«Une belle soirée! mais il est un peu tard pour être seule dehors, dit-il en écrasant sous ses pieds la tête neigeuse des marguerites fermées.
-- Oh! dit-elle, je suis arrivée de S*** (et elle nomma une grande ville éloignée de vingt milles environ) cette après-midi.
Mon père m'a dit que vous aviez ouvert votre école, et que la nouvelle maîtresse était arrivée.
Alors, après le thé, je me suis habillée et je suis descendue dans la vallée pour la voir, la voilà? demanda-t-elle en m'indiquant.
-- Oui, répondit Saint-John.
-- Pensez-vous vous habituer à Morton? me demanda-t-elle d'un ton simple, naïf et direct, qui, bien qu'enfantin, me plaisait.
-- J'espère que oui, répondis-je; j'ai plusieurs raisons pour le croire.
-- Avez-vous trouvé vos écolières aussi attentives que vous l'espériez? -- Oui.
-- Votre maison vous plaît-elle? -- Beaucoup.
-- L'ai-je gentiment meublée? -- Très gentiment.
-- Ai-je fait un bon choix en prenant Alice Wood pour vous aider? -- Oui, certainement; elle est adroite et apprend bien.» Je pensais que cette jeune fille devait être Mademoiselle Oliver, l'héritière favorisée également par la fortune et par la nature.
Je me demandais quelle heureuse combinaison de planètes avait présidé à sa naissance.
«Je viendrai de temps en temps vous aider, ajouta-t-elle; ce sera une distraction pour moi de vous visiter quelquefois; j'aime les distractions.
Monsieur Rivers, si vous saviez comme j'ai été gaie pendant mon séjour à sud Hier, j'ai dansé jusqu'à deux heures du matin.
Le régiment de...
Il est certain que sa bouche se comprima et que le bas de son visage prit une expression plus sombre et plus triste que jamais, lorsque la joyeuse jeune fille lui parla du bal.
Il cessa de regarder les marguerites et leva sur elle un regard sévère, scrutateur et significatif.
Elle y répondit par un second sourire qui allait bien à sa jeunesse, à sa fraîcheur et à ses yeux brillants.
La jeune fille, voyant Saint-John redevenu muet et froid, se remit à caresser Carlo.
«Mon père se plaint de ce que vous ne venez plus jamais nous voir, dit Mademoiselle Oliver en levant les yeux; vous êtes comme étranger à Vale-Hall.
Le soir, mon père est seul; il ne se porte pas très bien; voulez-vous venir avec moi pour le voir? -- L'heure n'est pas favorable pour déranger Monsieur Oliver, répondit Saint-John.
-- Pas favorable mais si, au contraire; c'est l'heure où papa a le plus besoin de compagnie; les travaux sont terminés et il n'a plus rien qui l'occupe.
Venez, monsieur Rivers; pourquoi êtes-vous si sauvage et si triste?» Et, voyant que Saint-John persistait dans son silence, elle reprit: «Oh! j'avais oublié, dit-elle en secouant sa belle tête bouclée et en paraissant fâchée contre elle; je suis si folle et si légère! Excusez-moi.
J'avais tout à fait oublié que vous avez une bien bonne raison pour ne pas désirer répondre à mon bavardage; Diana et Marie vous ont quitté aujourd'hui, Moor-House est fermé et vous êtes seul.
Je vous assure que je vous plains; venez voir papa.
-- Pas ce soir, mademoiselle Rosamonde, pas ce soir.» Monsieur Saint-John partait comme un automate; lui seul savait combien ce refus lui coûtait d'efforts.
«Eh bien, puisque vous êtes si entêté, je vais vous quitter; car je n'ose pas rester plus longtemps; la rosée commence à tomber.
Bonsoir.» Elle lui tendit la main; il la toucha à peine.
«Bonsoir,» répéta-t-il d'une voix basse et sourde comme un écho.
Elle partit, mais revint au bout d'un instant.
«Êtes-vous bien portant?»demanda-t-elle.
Elle pouvait bien faire cette question; car la figure de Saint- John était aussi blanche que la robe de la jeune fille.
«Très bien,» répondit-il, et, après s'être incliné, il s'éloigna.
Elle prit un chemin, lui un autre; deux fois elle se retourna pour le regarder, et, légère comme une fée, continua sa route à travers les champs.
Quant à lui, il marchait avec fermeté et ne se retourna pas.
Ce spectacle de la souffrance et du sacrifice d'un autre éloigna mes pensées de mes douleurs personnelles.
Diana Rivers avait déclaré que son frère était inexorable comme la mort; elle n'avait pas exagéré.
Je continuai à m'occuper de mon école avec autant d'activité et de zèle que possible.
Dans le commencement, ce fut une tâche rude; malgré tous mes efforts, il me fallut quelque temps avant de pouvoir comprendre la nature de mes écolières.
Lorsque l'étonnement que leur causaient mon langage et mes manières eut cessé, je m'aperçus que quelques-unes étaient lourdes, endormies, grossières et agressives.
Beaucoup, au contraire, se montraient obligeantes et aimables, et je découvris parmi elles d'assez nombreux exemples de politesse naturelle, de dignité et d'excellentes dispositions, qui me remplirent de bonne volonté et d'admiration.
Bientôt elles prirent plaisir à bien faire leurs devoirs, à se tenir propres, à apprendre régulièrement leurs leçons, à acquérir des manières calmes et convenables.
La rapidité de leurs progrès fut en quelque sorte surprenante, et j'en ressentis un orgueil légitime et heureux; d'ailleurs je m'étais déjà attachée aux meilleures de mes élèves, et elles aussi m'aimaient.
Parmi mes écolières, j'avais quelques filles de ferme, qui étaient déjà presque des jeunes filles.
Elles savaient lire, écrire et coudre.
Je leur apprenais les éléments de la grammaire, de la géographie, de l'histoire, et les travaux de couture les plus délicats; je trouvai parmi elles des natures estimables, désireuses d'apprendre, et toutes disposées à s'améliorer.
Souvent, le soir, j'allais passer quelques heures agréables chez elles; leurs parents (le fermier et sa femme) me comblaient d'attentions.
Je me sentais aimée dans le pays.
Toutes les fois que je sortais, c'étaient de cordiales salutations et des sourires affectueux.
Être généralement respecté, même par des ouvriers, c'est vivre calme et heureux sous un rayon de soleil, qui développe et fait éclore la sérénité de vos sentiments intérieurs.
Au milieu de scènes bizarres, d'aventures extraordinaires et romanesques, je rencontrais toujours Monsieur Rochester au moment le plus terrible de la crise.
Alors il me semblait être dans ses bras, entendre sa voix, rencontrer son regard, toucher ses mains et ses joues; je croyais l'aimer et être aimée de lui; l'espérance de passer mes jours près de lui se ranimait avec toute sa force d'autrefois.
Puis, je m'éveillais, je me rappelais où j'étais et dans quelle position; tremblante et agitée, je m'asseyais sur mon lit sans rideaux; la nuit tranquille et sombre était témoin des convulsions de mon désespoir et entendait les sanglots de ma passion.
Le lendemain matin, à neuf heures, j'ouvrais l'école, et, tranquille, remise, je me préparais aux devoirs de la journée.
Rosamonde Oliver tint sa promesse de visiter l'école.
Elle venait généralement en faisant sa promenade du matin; elle arrivait jusqu'à la porte sur son poney, et suivie d'un domestique en livrée.
Elle venait ordinairement à l'heure où Monsieur Rivers faisait le catéchisme; je crois que le regard de la jeune visiteuse perçait profondément le coeur du pasteur.
Une sorte d'instinct semblait l'avertir lorsqu'elle entrait, même quand il ne la voyait pas, même quand il regardait dans une direction tout opposée à la porte.
Dès qu'elle apparaissait, ses joues se coloraient, ses traits de marbre changeaient presque insensiblement, malgré leurs efforts pour rester immobiles; leur calme même exprimait une ardeur contenue plus fortement que n'auraient pu le faire des muscles agités ou un regard passionné.
Certainement elle connaissait son pouvoir, et Monsieur Rivers ne le lui cachait pas, parce qu'il ne le pouvait pas.
Il ne pouvait, il ne voulait pas renoncer au rude combat du missionnaire pour les salons et la paix de Vale-Hall.
J'appris tout ceci dans une conversation où, en dépit de sa réserve, j'eus l'audace de lui arracher cette confidence.
Souvent déjà Mademoiselle Oliver m'avait fait l'honneur de venir me visiter dans ma ferme.
Bientôt je la connus tout entière, car il n'y avait en elle ni déguisement ni mystère; elle était coquette, mais bonne; exigeante, mais pas égoïste; on l'avait toujours traitée avec beaucoup trop d'indulgence, et pourtant on n'avait pas réussi à la gâter entièrement.
Elle était vive, mais avait un bon naturel; pouvait-elle ne pas être vaine? chaque regard qu'elle dirigeait du côté de sa glace lui montrait un ensemble si charmant! mais elle n'était pas affectée.
Elle n'avait aucun orgueil de ses richesses; elle était généreuse, naïve, suffisamment intelligente, gaie, vive, mais légère; elle était charmante enfin, même aux yeux d'une froide observatrice comme moi; mais elle n'était pas profondément intéressante, et ne vous laissait pas une vive impression.
Elle était bien loin de ressembler aux soeurs de Saint-John, par exemple.
Cependant je l'aimais presque autant qu'Adèle, si ce n'est pourtant qu'on accorde à l'enfant surveillé et instruit par soi une affection plus intime qu'à la jeune fille étrangère douée des mêmes charmes.
Elle s'était prise pour moi d'un aimable caprice; elle prétendait que je ressemblais à Monsieur Rivers: «Seulement, disait-elle, vous n'êtes pas si jolie, bien que vous soyez une gentille et mignonne petite créature; mais lui, c'est un ange.
«Est-ce vous qui avez fait ces dessins? me demanda-t-elle, savez- vous le français et l'allemand? Quel amour vous faites! quelle petite merveille! Vous dessinez mieux que mon maître de la première pension de S***.
Voulez-vous esquisser mon portrait, pour que je le montre à papa? -- Certainement!» répondis-je.
Je sentais un plaisir d'artiste à l'idée de copier un modèle si parfait et si éblouissant.
Elle avait une robe de soie bleu foncé; son cou et ses bras étaient nus; elle n'avait pour tout ornement que ses beaux cheveux châtains, qui flottaient sur son cou avec toute la grâce des boucles naturelles.
Je pris une feuille de beau carton, et je dessinai soigneusement les contours de son charmant visage.
Je me promis de colorier ce dessin; mais, comme il était déjà tard, je lui demandai de revenir poser un autre jour.
Elle parla de moi à son père avec tant d'éloges, que celui-ci l'accompagna le soir suivant.
C'était un homme grand, aux traits massifs, d'âge mûr, et dont les cheveux grisonnaient.
Sa fille, debout à ses côtés, avait l'air d'une brillante fleur près d'une tourelle moussue.
Il paraissait taciturne, peut-être orgueilleux; mais il fut très bon pour moi.
L'esquisse du portrait de Rosamonde lui plut beaucoup; il me demanda d'en faire une peinture aussi perfectionnée que possible; il me pria aussi de venir le lendemain passer la soirée à Vale-Hall.
J'y allai.
Je vis une maison grande, belle, et qui prouvait la richesse de son propriétaire.
Rosamonde fut joyeuse et animée tout le temps que je restai là; son père fut très affable; et lorsqu'après le thé il se mit à causer avec moi, il m'exprima très chaleureusement son approbation pour ce que j'avais fait dans l'école de Morton.
«Mais, ajouta-t-il, d'après tout ce que je vois et tout ce que j'entends, j'ai peur que vous ne soyez trop supérieure pour une semblable place et que vous ne la quittiez bientôt pour une qui vous plaira mieux.
-- Oh! oui, certainement, papa, s'écria Rosamonde, elle est bien assez instruite pour être gouvernante dans une grande famille.
-- J'aime bien mieux être ici que dans une grande famille,» pensai-je.
Il trouvait triste qu'un jeune homme si beau et si rempli de talents eût formé le projet de partir comme missionnaire; c'était perdre une vie bien précieuse.
Ainsi, il était évident que Monsieur Oliver ne voyait aucun obstacle à une union entre Saint-John et Rosamonde.
Il regardait la naissance du jeune ministre, sa profession sacrée, son ancien nom, comme des compensations bien suffisantes au manque de fortune.
On était au cinq de novembre, jour de congé; ma petite servante était partie après m'avoir aidée à nettoyer ma maison, et bien contente de deux sous que je lui avais donnés pour récompenser son zèle.
Tout était propre et brillait autour de moi; le sol bien sablé, la grille bien luisante et les chaises frottées avec soin.
Je m'étais habillée proprement, et j'étais libre de passer mon après-midi comme bon me semblerait.
Pendant une heure, je m'occupai à traduire quelques pages d'allemand; ensuite je pris ma palette et mes crayons, et je me mis à un travail plus agréable et plus facile.
J'entrepris d'achever la miniature de Rosamonde Oliver.
J'étais occupée à ces charmants détails, quand quelqu'un frappa rapidement à ma porte, qui s'ouvrit aussitôt.
Saint-John entra.
«Je viens voir comment vous passez votre jour de congé, dit-il; pas à penser, j'espère.
Mais je vois que non; voilà qui est bien; pendant que vous dessinez, vous vous sentez moins seule.
Vous voyez que je me défie encore de vous, bien que vous vous soyez parfaitement soutenue jusqu'ici.
Je vous ai apporté un livre pour vous distraire ce soir.» Et il posa sur la table un poème nouvellement paru, une de ces productions du génie dont le public de ces temps-là était si souvent favorisé.
C'était l'âge d'or de la littérature moderne.
Hélas! les lecteurs de nos jours sont moins heureux.
Mais, courage! je ne veux ni accuser ni désespérer.
Je sais que la poésie n'est pas morte ni le génie perdu.
La richesse n'a pas le pouvoir de les enchaîner ou de les tuer; un jour tous deux prouveront qu'ils existent, qu'ils sont là libres et forts.
Anges puissants réfugiés dans le ciel, ils sourient quand les âmes sordides se réjouissent de leur mort et que les âmes faibles pleurent leur destruction.
La poésie détruite, le génie banni! Non, médiocrité, non, que l'envie ne vous suggère pas cette pensée.
Non seulement ils vivent, mais ils règnent et rachètent; et, sans leur influence divine qui s'étend partout, vous seriez dans l'enfer de votre propre pauvreté.
Pendant que je regardais avidement les pages de Marmion (car c'était un volume de Marmion), Saint-John s'arrêta pour examiner mon dessin; mais il se redressa en tressaillant et ne dit rien.
Je levai les yeux sur lui, il évita mon regard; je connaissais ses pensées et je pouvais lire clairement dans son coeur.
J'étais alors plus calme et plus froide que lui; j'avais un avantage momentané; je conçus le projet de lui faire un peu de bien, si je le pouvais.
«Avec toute sa fermeté et toute sa domination sur lui-même, pensai-je, il s'impose une tâche trop rude.
Il enferme en lui tous ses sentiments et toutes ses angoisses; il ne confesse rien; il ne s'épanche jamais.
«Très bien, me dis-je tout bas, restez debout si vous voulez; mais vous ne partirez pas maintenant, j'y suis bien résolue.
La solitude vous est au moins aussi funeste qu'à moi; je vais essayer d'obtenir votre confiance, et de trouver dans cette poitrine de marbre une ouverture par laquelle je pourrai vous verser quelques gouttes du baume de la sympathie...
Ce portrait est-il ressemblant? demandai- je tout à coup.
-- Ressemblant à qui? Je ne l'ai pas regardé attentivement.
-- Pardon, monsieur Rivers, vous l'avez regardé.» Il tressaillit de ma franchise soudaine et étrange; il me regarda avec étonnement.
«C'est une peinture bien exécutée, dit-il; les couleurs sont douces et claires, le dessin correct et gracieux.
-- Oui, oui, je le sais; mais que dites-vous de la ressemblance? à qui ce portrait ressemble-t-il?» Dominant son hésitation, il répondit: «À Mademoiselle Oliver, je pense.
-- Certainement.
Et maintenant, monsieur, pour vous récompenser d'avoir si bien deviné, je vous ferai une seconde copie aussi fidèle et aussi soignée que celle-ci, pourvu que vous me promettiez de l'accepter.
Je ne voudrais pas passer mon temps à un travail que vous regarderiez comme indigne de vous.» Il continuait à regarder le portrait; plus il le contemplait, plus il le tenait fortement, plus il semblait le couver des yeux.
«C'est ressemblant, murmura-t-il; les yeux sont bien; la couleur, la lumière, l'expression, tout est parfait; ce portrait sourit.
-- Aimeriez-vous à en avoir un semblable, ou bien cela vous blesserait-il? Dites-le-moi.
Il me semblait que si Monsieur Rivers devenait possesseur de la belle fortune de Monsieur Oliver, il ferait autant de bien qu'en allant flétrir son génie et perdre sa force sous le soleil des tropiques.
Je vis qu'il n'était ni fâché ni choqué de mon audace; je vis même qu'en lui parlant ainsi franchement d'un sujet qu'il regardait comme inabordable, en s'adressant librement à lui, on lui faisait éprouver un plaisir nouveau, un soulagement inattendu.
Les gens réservés ont souvent plus besoin que les gens expansifs d'entendre parler ouvertement de leurs sentiments et de leurs douleurs.
Le plus stoïque est homme, après tout; et se précipiter avec hardiesse et bonne volonté dans son âme solitaire, c'est souvent lui rendre le plus grand des services.
«Elle vous aime, j'en suis sûre, dis-je en me plaçant derrière sa chaise; et son père vous respecte.
Puis c'est une charmante enfant; un peu irréfléchie, il est vrai, mais vous avez assez de raison pour tous deux.
Vous devriez l'épouser.
-- M'aime-t-elle? demanda-t-il.
-- Certainement, plus qu'aucun autre; elle parle toujours de vous; nul sujet ne la réjouit tant, et c'est à cela qu'elle revient le plus souvent.
-- J'aime à vous entendre, dit-il; parlez encore un quart d'heure.» Il retira sa montre et la posa sur la table pour mesurer le temps.
«Mais pourquoi continuer, demandai-je, si pendant ce temps vous préparez quelque raisonnement puissant pour me contredire, ou si vous forgez un lien nouveau pour enchaîner votre coeur? -- Ne vous imaginez pas cela; croyez plutôt que je cède et que mon coeur s'amollit.
Elle est à moi, je suis à elle; cette vie présente, ce monde d'un jour me suffit.
Taisez-vous; ne dites rien; mon coeur est rempli d'extase, mes sens de délices.
Laissez passer en paix le temps que j'ai marqué!» La montre continuait à marcher; il respirait vite et bas; je restais muette.
Le quart d'heure s'écoula au milieu de ce silence.
Monsieur Saint-John reprit sa montre, reposa le portrait, se leva et se tint debout devant le foyer.
«Maintenant, dit-il, j'ai voulu accorder ce court instant au délire et à l'illusion; j'ai reposé mes tempes sur le sein de la tentation; j'ai volontairement placé mon cou sous son joug de fleurs; j'ai goûté à sa coupe.
L'oreiller est brûlant; un serpent est caché dans la guirlande; le vin est amer; ses promesses sont vides et ses offres fausses; je le vois et je le sais.» Je le regardai avec étonnement.
Rosamonde souffrir, travailler, être apôtre! Rosamonde devenir la femme d'un missionnaire; non, c'est impossible! -- Mais vous n'avez pas besoin d'être un missionnaire; vous pouvez renoncer à ce projet.
Dans moins d'un mois mon image sera effacée de son coeur; elle m'oubliera et se mariera probablement à quelqu'un qui la rendra plus heureuse que je n'aurais pu le faire.
-- Vous parlez froidement; mais cette lutte vous fait souffrir; vous changez.
-- Vous tremblez et vous rougissez quand Mademoiselle Oliver entre dans l'école.» Sa figure prit de nouveau une expression de surprise; il ne pensait pas qu'une femme oserait parler ainsi à un homme.
«Vous êtes originale, me dit-il, et nullement timide.
Votre esprit est brave autant que votre oeil est pénétrant; mais laissez-moi vous assurer que vous interprétez mal mes émotions; vous les croyez plus fortes et plus puissantes qu'elles ne le sont; vous m'accordez plus de sympathie que je n'ai le droit d'en réclamer.
Connaissez-moi pour ce que je suis, c'est-à-dire pour un homme froid et dur.» Je souris d'un air incrédule.
De tous les sentiments, l'affection naturelle a seule conservé un pouvoir constant sur moi; la raison est mon guide, et non pas le sentiment; mon ambition est illimitée, mon désir de m'élever plus haut, de faire plus que les autres, est insatiable.
J'honore la patience, la persévérance, l'industrie et le talent, parce que ce sont des moyens pour l'homme d'accomplir de grandes choses et de s'élever.
Je vous examine avec intérêt, parce que je vois en vous une femme active, sage et énergique, et non pas parce que je vous plains profondément de ce que vous avez déjà souffert, et de ce que vous souffrez encore.
-- Mais alors, dis-je, vous ne seriez qu'un philosophe païen? -- Non; il y a une différence entre moi et les déistes; je crois, et je crois à l'Évangile.
Vous vous êtes trompée de nom; je ne suis pas un philosophe païen, mais un philosophe chrétien de la secte de Jésus; comme son disciple, j'accepte ses doctrines généreuses, pures et miséricordieuses; je suis décidé à les prêcher.
Élevé jeune dans la religion, écoutez ce qu'elle a su faire de mes qualités innées.
«Elle est belle, murmura-t-il; c'est bien en vérité la rose au monde.
-- Vous ne voulez pas que je vous fasse son portrait? -- À quoi bon? non.» Il recouvrit le portrait de la feuille de papier fin sur laquelle j'avais l'habitude de m'appuyer le bras quand je peignais, afin de ne pas tacher mon carton.
«Qu'y a-t-il? demandai-je.
-- Rien.» me répondit-il; et remettant le papier à sa place, je le vis déchirer rapidement un petit morceau du bord de la feuille.
Ce papier disparut dans son gant; puis il me salua rapidement, me dit adieu et disparut.
À mon tour j'examinai le papier, mais je n'y vis rien, sinon quelques traits que j'avais faits pour essayer mon crayon.
Je pensai à cet événement pendant une minute ou deux; mais ne pouvant pas découvrir ce mystère, et persuadée d'ailleurs qu'il ne devait pas avoir une grande importance, je n'y pensai bientôt plus.
Quand Monsieur Saint-John partit, la neige commençait à tomber, la tempête continua toute la nuit.
Le jour suivant, un vent aigu amena des tourbillons de neige froids et épais; vers le soir, la vallée était presque impraticable.
J'avais fermé mes persiennes et mis une natte devant la porte pour empêcher la neige d'entrer par- dessous.
Les tours massives, le donjon qui les garde et les murailles qui les entourent, brillent d'une lueur jaunâtre.» L'harmonie des vers me fit bientôt oublier l'orage.
J'entendis du bruit; je pensai que c'était le vent qui frappait contre la porte.
Mais non; c'était Saint-John Rivers qui tournait le loquet.
Il était venu à travers ce froid ouragan et cette obscurité bruyante.
Il se tenait debout devant moi; le manteau qui le recouvrait était aussi blanc qu'un glacier.
Je demeurai stupéfaite, car je ne m'attendais pas à avoir un hôte ce soir-là.
-- Y a-t-il quelque mauvaise nouvelle? demandai-je, est-il arrivé quelque chose? -- Non.
Comme vous vous inquiétez facilement!» me répondit-il en suspendant son manteau à la porte, vers laquelle il repoussa froidement la natte que son entrée avait dérangée.
Il secoua la neige de ses souliers.
«Je vais salir votre chambre, dit-il; mais il faut m'excuser pour une fois.» Alors il s'approcha du feu.
«Je vous assure que j'ai eu bien de la peine à arriver ici, dit-il en réchauffant ses mains à la flamme du foyer.
J'étais fatigué de mes livres muets et de ma chambre vide.
D'ailleurs, depuis hier, je suis dans l'état d'une personne à qui l'on a dit la moitié d'une histoire et qui est impatiente d'en connaître la fin.» Il s'assit.
Je me rappelai sa conduite singulière de la veille, et je commençai à craindre pour sa tête; en tout cas, s'il était fou, sa folie était bien froide et bien recueillie.
Je n'avais jamais vu ses beaux traits aussi semblables à du marbre, qu'au moment où, jetant de côté ses cheveux mouillés par la neige, il laissa la lumière du foyer briller librement sur son front et ses joues si pâles.
Je fus attristée en remarquant les traces évidentes du souci et du chagrin.
J'attendais, espérant qu'il allait dire quelque chose que je pourrais au moins comprendre.
Mais sa main était posée sur son menton, ses doigts sur ses lèvres; il pensait.
Je fus frappée en voyant que sa main était aussi dévastée que sa figure.
Une pitié involontaire s'empara de moi et je m'écriai: «Je voudrais que Diana et Marie pussent demeurer avec vous; il est mauvais pour vous de vivre seul, et vous êtes trop indifférent sur votre santé.
-- Pas du tout, dit-il, je prends soin de moi quand c'est nécessaire; je me porte très bien.
Que me manque-t-il donc? Il dit ces mots avec indifférence et d'un air absorbé, ce qui me prouva qu'à ses yeux ma sollicitude était au moins superflue.
Je me tus.
Il continuait à remuer lentement son doigt sur sa lèvre supérieure, et son oeil se promenait sur la grille ardente.
Trouvant indispensable de dire quelque chose, je lui demandai si la porte qu'il avait derrière lui ne lui donnait pas trop de froid.
«Non, non, me répondit-il brièvement et presque brusquement.
-- Eh bien, pensai-je, taisez-vous si vous le désirez.
Je vais vous laisser à vos réflexions et reprendre mon livre.» Je mouchai la chandelle, et je me remis à lire Marmion.
Bientôt il se redressa; ce mouvement me fit lever les yeux.
Il tira simplement de sa poche un portefeuille en maroquin, y prit une lettre qu'il lut en silence, la replia, la remit à sa place, et tomba dans une profonde méditation.
Je ne pouvais pas lire en ayant sous les yeux un visage aussi impossible à sonder; dans mon impatience je ne pouvais pas me taire; peut-être allait-il me mal recevoir, mais tant pis, il me fallait parler.
«Avez-vous reçu dernièrement des nouvelles de Marie et de Diana? demandai-je.
-- Non, pas depuis la lettre que je vous ai montrée il y a huit jours.
-- Il n'y a rien de changé pour vous? Vous ne quitterez pas l'Angleterre avant l'époque que vous m'avez indiquée? -- Je le crains; ce serait un trop grand bonheur pour que je puisse y compter.» Arrivée là, je changeai le sujet de ma conversation.
Je me mis à parler de mon école et de mes élèves.
«La mère de Marie Garrett est mieux, dis-je.
Marie est revenue à l'école ce matin, et la semaine prochaine j'aurai quatre élèves nouvelles de Foundry-Close; sans la neige, elles seraient venues aujourd'hui.
-- En vérité? -- Monsieur Oliver paye la pension de deux d'entre elles.
-- Ah! -- Il régalera toute l'école à Noël.
-- Je le sais.
-- Est-ce vous qui le lui avez conseillé? -- Non.
-- Qui est-ce donc? -- Sa fille, je crois.
-- C'est bien d'elle; elle est si bonne! -- Oui.» Une nouvelle pause.
L'horloge sonna huit heures; ce bruit le tira de sa méditation.
Il décroisa ses jambes, se redressa et se tourna de mon côté.
«Laissez votre livre un instant, dit-il, et approchez-vous un peu du feu.» J'étais de plus en plus étonnée.
«Il y a une demi-heure, dit-il, je vous ai parlé de mon impatience de connaître la suite d'une histoire; j'ai réfléchi depuis qu'il valait mieux que je fusse le narrateur et vous l'auditeur.
Avant de commencer, il est bon de vous avertir que l'histoire vous semblera un peu ancienne; mais de vieux détails reprennent quelquefois de la fraîcheur en passant par des lèvres nouvelles.
Du reste, usée ou non, elle est courte.
J'ai vu leur tombeau dans le grand cimetière qui entoure la sombre et triste église d'une immense ville manufacturière, dans le comté de ***.
Ils laissèrent une fille qui, dès sa naissance, fut reçue par une charité froide comme les amas de neige dans lesquels j'ai enfoncé ce soir.
L'enfant abandonnée fut portée dans la demeure d'un riche parent de sa mère; elle fut élevée par une tante appelée (maintenant j'arrive aux noms) Madame Reed, de Gateshead.
Vous tressaillez; avez-vous entendu du bruit? C'est probablement un rat qui gratte le mur de l'école; avant que je la fisse réparer, c'était une grange, et les granges sont généralement hantées par les rats.
Mais continuons notre récit.
Madame Reed garda l'orpheline pendant dix années; je ne sais si elle fut heureuse ou non: personne ne me l'a dit.
Au bout de ce temps, l'enfant fut envoyée dans un endroit que vous connaissez, à l'école de Lowood, où vous- même avez demeuré.
Il parait que sa conduite fut honorable; d'élève, elle devint maîtresse comme vous.
Je suis frappé du rapport qu'il y a entre son histoire et la vôtre.
Elle quitta Lowood pour se faire gouvernante; voyez, ici encore vos deux destinées sont semblables; elle entreprit l'éducation de la pupille d'un certain Monsieur Rochester.
-- Monsieur Rivers! m'écriai-je.
-- Je devine vos sentiments, dit-il, mais réprimez-les un instant; j'ai presque fini, écoutez-moi jusqu'au bout.
Je ne sais rien sur Monsieur Rochester, si ce n'est qu'il offrit un mariage honorable à cette jeune fille, et que, devant l'autel, on découvrit qu'il avait une femme vivante, mais folle; je ne connais ni ses desseins ni sa conduite après cette découverte.
Il arriva un événement qui rendit nécessaire de rechercher la gouvernante; on apprit qu'elle était partie; personne ne put savoir quand, comment, ni pour aller où; elle avait quitté le château de Thornfield pendant la nuit.
Qu'avez-vous appris sur Monsieur Rochester? Où est-il? que fait-il? Se porte-t-il bien? -- Je ne sais rien sur Monsieur Rochester; la lettre n'en parle que pour mentionner son dessein illégal.
Vous devriez plutôt me demander le nom de la gouvernante et l'événement qui rend sa présence indispensable.
-- Personne n'est donc allé au château de Thornfield? personne n'a donc vu Monsieur Rochester? -- Je ne pense pas.
-- Lui a-t-on écrit? -- Certainement.
-- Et qu'a-t-il répondu? Qui a sa lettre? -- Monsieur Briggs me dit que la réponse à sa demande n'a pas été faite par Monsieur Rochester, mais par une dame qui signe Alice Fairfax.» Je me sentis froide et consternée.
Oh mon pauvre maître! lui qui avait presque été mon mari! lui que j'avais si souvent appelé mon cher Édouard! «Cet homme devait être mauvais, observa Monsieur Rivers.
-- Vous ne le connaissez pas, ne le jugez pas ainsi! m'écriai-je avec chaleur.
-- Très bien, me dit-il tranquillement; du reste je suis occupé d'autre chose que de lui, j'ai mon histoire à finir.
Je reconnus la forme et les traits de pinceau de différentes couleurs du morceau enlevé au papier qui recouvrait le portrait de Mademoiselle Oliver.
Saint-John se leva, le tint devant mes yeux, et je lus, tracés en encre de Chine et par ma propre main, les mots: Jane Eyre.
J'avais probablement écrit cela dans un moment d'oubli.
«Briggs, continua-t-il, me parlait d'une Jane Eyre, et c'était également ce nom qui se trouvait dans les journaux; je connaissais une Jane Elliot; je confesse que j'avais des soupçons, mais je ne fus certain qu'hier dans l'après-midi.
Avouez-vous votre nom et renoncez-vous au pseudonyme? -- Oui, oui; mais où est Monsieur Briggs? Il en sait peut-être plus long que vous sur Monsieur Rochester.
-- Briggs est à Londres; je doute qu'il sache rien sur Monsieur Rochester; ce n'est pas Monsieur Rochester qui l'intéresse.
Vous oubliez le point essentiel pour vous occuper de détails insignifiants; vous ne me demandez pas pourquoi Monsieur Briggs vous cherche, et pourquoi il a besoin de vous.
-- Eh bien! pourquoi? -- Simplement pour vous dire que votre oncle, Monsieur Eyre, de Madère, est mort; qu'il vous a laissé toute sa fortune, et que maintenant vous êtes riche; simplement pour cela, rien de plus.
-- Moi, riche? -- Oui, vous, une riche héritière.» Il y eut un moment de silence.
«Il faudra prouver votre identité, continua Saint-John, mais cela n'offrira aucune difficulté, et alors vous pourrez entrer tout de suite en possession.
Votre fortune est placée dans les fonds anglais.
Briggs a le testament et tous les papiers nécessaires.» C'était une phase nouvelle dans ma vie.
Il est beau de sortir de l'indigence pour devenir riche subitement, c'est même très beau; mais ce n'est pas une chose que l'on comprenne tout d'un coup et dont on puisse se réjouir entièrement dans le moment même.
Il y a des joies bien plus enivrantes.
Une fortune est un bonheur solide, tout terrestre, mais il n'a rien d'idéal; tout ce qui s'y rattache est calme, et la joie qu'on ressent ne peut pas se manifester avec enthousiasme; on ne saute pas, on ne chante pas.
En apprenant qu'on est riche, on commence par songer aux responsabilités, par penser aux affaires: dans le fond, on est satisfait, mais il y a de graves soucis; on se contient, on reçoit la nouvelle de son bonheur avec un visage sérieux.
D'ailleurs, les mots testament, legs, marchent côte à côte avec les mots mort et funérailles.
Mon oncle était mort: c'était mon seul parent.
Depuis que je savais qu'il existait, j'avais nourri l'espérance de le voir un jour; maintenant je ne le pourrai plus.
Puis cet argent ne venait qu'à moi seule, et non pas à moi et à une famille qui s'en serait réjouie; à moi toute seule.
Certainement c'était un bonheur: je serai si heureuse d'être indépendante! Cela, du moins, je le sentais bien, et cette pensée gonflait mon coeur.
«Enfin, vous levez la tête, me dit Monsieur Rivers; je croyais que Méduse vous avait lancé un de ses regards et que vous étiez changée en statue de pierre.
Probablement vous allez me demander maintenant à combien monte votre fortune.
Monsieur Saint- John, que je n'avais jamais entendu rire auparavant, se mit alors à rire.
«Eh bien! dit-il, si vous aviez commis un meurtre et si je venais vous apprendre que votre crime est découvert, vous auriez l'air moins épouvantée.
-- C'est une forte somme; ne pensez-vous pas qu'il y a erreur? -- Pas le moins du monde.
Monsieur Rivers se leva et mit son manteau.
Bonsoir.» Il toucha le loquet de la porte, une pensée subite me vint.
«Arrêtez une minute! m'écriai-je.
-- Eh bien? -- Je voudrais savoir pourquoi Monsieur Briggs vous a écrit pour apprendre des détails sur moi; comment il vous connaît, et ce qui a pu lui faire penser que, dans un pays écarté comme celui-ci, vous pourriez l'aider à me découvrir...
-- Oh! me dit-il, c'est que je suis ministre, et les ministres sont souvent consultés dans les cas embarrassants.» Il tourna de nouveau le loquet.
«Non, cela ne me satisfait pas! m'écriai-je.
En effet, sa réponse était à la fois si vague et si prompte, que ma curiosité, au lieu d'être satisfaite, n'en fut que piquée davantage.
«Il y a quelque chose d'étrange là dedans, ajoutai-je, et je veux tout savoir.
-- Une autre fois.
-- Non, ce soir, ce soir même!» Et comme il s'éloigna un peu de la porte, je me plaçai entre elle et lui.
Il semblait embarrassé.
«Certainement, repris-je, vous ne partirez pas avant de m'avoir tout dit.
-- Je préférerais que ce fût une autre fois.
-- Non, il le faut! -- J'aimerais mieux que vous apprissiez tout cela par Diana ou par Marie.» Ces objections ne faisaient qu'accroître mon ardeur; je voulais être satisfaite, et tout de suite; je le lui dis.
«Mais, reprit-il, je vous ai dit que je suis un homme dur et difficile à persuader.
-- Et moi, je suis une femme dure, dont il est impossible de se débarrasser.
-- Je suis froid, continua-t-il, la fièvre ne saurait me gagner.
-- Je suis ardente, et le feu fond la glace.
La flamme du foyer a fait sortir toute la neige de votre manteau; l'eau en a profité pour couler sur le sol, qui maintenant ressemble à une rue inondée...
Monsieur Rivers, si vous voulez que je vous pardonne jamais le crime d'avoir souillé le sable de ma cuisine, dites-moi ce que je désire savoir...
Vous vous appelez Jane Eyre? -- Certainement! nous l'avons déjà dit.
-- Peut-être ne savez-vous pas que je porte le même nom que vous? J'ai été baptisé John Eyre Rivers.
Avant que Saint-John eût parlé, un instinct m'avait avertie de tout.
Mais comme je ne dois pas m'attendre à trouver le même instinct chez le lecteur, je répéterai l'explication donnée par Monsieur Rivers.
«Ma mère s'appelait Eyre, me dit-il; elle avait deux frères: l'un, ministre, avait épousé Mademoiselle Jane Reed, de Gateshead; l'autre.
John Eyre, était commerçant à Madère.
Il y a quelques semaines, il nous écrivit de nouveau pour nous apprendre qu'on ne pouvait pas retrouver l'héritière, et pour nous demander si nous savions quelque chose sur elle; un nom écrit par hasard sur un morceau de papier me l'a fait découvrir.
Vous savez le reste...» Il voulut de nouveau partir; mais je m'appuyai le dos contre la porte.
«Laissez-moi parler, dis-je; donnez-moi le temps de respirer.» Je m'arrêtai; il se tenait debout devant moi, le chapeau à la main, et paraissait assez calme.
Je continuai: «Votre mère était la soeur de mon père? -- Oui.
-- Par conséquent elle était ma tante?» Il fit un signe affirmatif.
«Mon oncle John était votre oncle? Vous, Diana et Marie, vous êtes les enfants de sa soeur, et moi je suis la fille de son frère? -- Sans doute.
Dans l'exaltation de ce bonheur soudain, je joignis les mains; mon pouls bondissait, mes veines battaient avec force.
«Oh! je suis heureuse! je suis heureuse!» m'écriai-je.
Saint-John sourit.
«N'avais-je pas raison de vous dire que vous négligiez les points essentiels pour vous occuper de niaiseries? reprit-il.
Vous êtes restée sérieuse quand je vous ai appris que vous étiez riche; et maintenant, voyez votre exaltation pour une chose sans importance.
-- Que voulez-vous dire? Peut-être est-ce de peu d'importance pour vous.
Vous avez des soeurs, vous n'avez pas besoin d'une cousine; mais moi, je n'avais personne.
Trois parents, ou deux, si vous ne voulez pas que je vous compte, viennent de naître pour moi.
Oui, je le répète, je suis heureuse!» Je me promenai rapidement dans ma chambre; puis je m'arrêtai, suffoquée par les pensées qui s'élevaient en moi, trop rapides pour que je pusse les recevoir, les comprendre et les mettre en ordre.
Je songeais à tout ce qui pourrait avoir lieu et aurait lieu avant longtemps; je regardais les murailles blanches, et je crus voir un ciel couvert d'étoiles, dont chacune me conduisait vers un but délicieux.
Enfin, je pouvais faire quelque chose pour ceux qui m'avaient sauvé la vie, et que jusque-là j'avais aimés d'un amour inutile.
Ils étaient sous un joug, et je pouvais leur rendre la liberté; ils étaient éloignés les uns des autres, et je pouvais les réunir; l'indépendance et la richesse qui m'appartenaient pouvaient leur appartenir aussi.
N'étions-nous pas quatre? Vingt mille livres, partagées en quatre, donnaient cinq mille livres à chacun; c'était bien assez.
Justice serait faite et notre bonheur mutuel assuré.
La richesse ne m'accablait plus, ce n'était plus un legs de pièces d'or, mais un héritage de vie, d'espérances et de joies.
Je ne sais quel air j'avais pendant que je songeais à toutes ces choses; mais je m'aperçus bientôt que Monsieur Rivers avait placé une chaise derrière moi, et s'efforçait doucement de me faire asseoir.
Il me conseillait d'être calme; je lui déclarai que mon esprit n'était nullement troublé; je repoussai sa main, et je me mis de nouveau à me promener dans la chambre.
«Vous écrirez demain à Marie et à Diana, dis-je, et vous les prierez de venir tout de suite ici.
Diana m'a dit qu'elle et sa soeur se trouveraient riches avec mille livres sterling chacune; aussi je pense qu'avec cinq mille elles seront tout à fait satisfaites.
-- Dites-moi où je pourrai trouver un verre d'eau, me répondit Saint-John; en vérité, vous devriez faire un effort pour vous calmer.
-- C'est inutile.
Répondez-moi: quel effet produira sur vous cette fortune? Resterez-vous en Angleterre, épouserez-vous Mademoiselle Oliver et vous déciderez-vous à vivre comme tous les hommes? -- Vous vous égarez; votre tête se trouble.
Je vous ai appris cette nouvelle trop brusquement; votre exaltation dépasse vos forces.
«Monsieur Rivers vous me ferez perdre patience; je suis calme; c'est vous qui ne me comprenez pas, ou plutôt qui affectez de ne pas me comprendre.
-- Peut-être que, si vous vous expliquiez plus clairement, je vous comprendrais mieux.
-- M'expliquer! mais il n'y a pas d'explication à donner.
-- C'est-à-dire que vous venez de faire.
-- Je vous ai déjà dit comment je considérais cela, et je ne puis pas changer ma manière de voir.
Je ne suis pas grossièrement égoïste, aveuglément injuste et lâchement ingrate.
D'ailleurs je veux avoir une demeure et des parents: j'aime Moor-House et j'y resterai; j'aime Diana et Marie, et je m'attacherai à elles pour toute la vie.
Je serai heureuse d'avoir cinq mille livres; mais vingt mille ne feraient que me tourmenter; et puis, si cet argent m'appartient aux yeux de la loi, il ne m'appartient pas aux yeux de la justice.
Je ne vous abandonne que ce qui me serait tout à fait inutile; je ne veux ni discussion ni opposition; entendons- nous entre nous et décidons cela tout de suite.
-- Vous agissez d'après votre premier mouvement; il faut que vous y réfléchissiez pendant plusieurs jours, avant qu'on puisse regarder vos paroles comme valables.
-- Oh! si vous ne doutez que de ma sincérité, je ne crains rien.
Vous reconnaissez la justice de ce que je dis? -- J'y vois en effet une certaine justice; mais elle est contraire aux coutumes.
La fortune entière vous appartient; mon oncle l'a gagnée par son propre travail, il était libre de la laisser à qui il voulait; il vous l'a donnée.
Après tout, la justice vous permet de la garder, et vous pouvez sans remords de conscience la considérer comme votre propriété.
-- Et vous, m'écriai-je, vous ne pouvez pas vous imaginer avec quelle ardeur j'aspire vers un amour fraternel.
Je n'ai jamais eu de demeure; je n'ai jamais eu ni frères ni soeurs; je veux en avoir maintenant.
Vous ne vous refusez pas à me reconnaître et à m'admettre parmi vous, n'est-ce pas? -- Jane, je serai votre frère, et mes soeurs seront vos soeurs, sans que nous vous demandions ce sacrifice de vos justes droits.
-- Non, je ne veux pas me marier.
Je ne me marierai jamais.
-- C'est trop dire; des paroles aussi irréfléchies sont une preuve de l'exaltation où vous êtes.
-- Non, ce n'est pas trop dire; je sais ce que j'éprouve, et combien tout mon être repousse la simple pensée du mariage.
Personne ne m'épouserait par amour, et je ne veux pas qu'en me prenant on cherche simplement à faire une bonne spéculation.
Je ne veux pas d'un étranger qui serait différent de moi, et avec lequel je ne pourrais pas sympathiser.
J'ai besoin de mes parents, c'est à dire de ceux qui sentent comme moi.
Dites encore que vous serez mon frère; quand vous avez prononcé ces mots, j'ai été heureuse.
Si vous le pouvez, répétez-les avec sincérité.
-- Je crois que je le puis; je sais que j'ai toujours aimé mes soeurs; mon affection pour elles est basée sur le respect que j'ai pour leur valeur et sur mon admiration pour leur capacité.
Vous aussi vous avez une intelligence et des principes.
-- Merci, je me contente de cela pour ce soir.
Maintenant vous feriez mieux de partir; car si vous restiez plus longtemps, vous pourriez bien m'irriter encore par vos scrupules injurieux.
-- Et l'école, mademoiselle Eyre? il faudra la fermer à présent, je pense? -- Non, je resterai à mon poste jusqu'à ce que vous ayez trouvé une autre maîtresse.» Il sourit d'un air approbateur, me donna une poignée de main et prit congé de moi.
Je n'ai pas besoin de raconter en détail les luttes que j'eus à soutenir et les arguments que je dus employer pour que le partage du legs eût lieu comme je le désirais.
Les juges furent Monsieur Oliver et un homme de loi capable; tous deux se mirent de mon côté, et je fus victorieuse.
Les affaires furent réglées.
Saint-John, Marie, Diana et moi, nous entrâmes en possession de notre fortune.
Quand tout fut achevé, on approchait de Noël; c'était le moment des vacances; je fermai l'école de Morton, après avoir pris mes mesures pour que la séparation ne fût pas stérile, du moins, de mon côté.
La bonne fortune ouvre la main aussi bien que le coeur; donner un peu quand on a beaucoup reçu, c'est simplement ouvrir un passage à l'ébullition inaccoutumée des sensations.
Depuis longtemps je m'étais aperçue avec joie que beaucoup de mes écolières m'aimaient, et, quand nous nous séparâmes, je le vis plus clairement encore; elles me manifestèrent leur affection avec force et simplicité.
Ma reconnaissance fut grande en voyant que j'avais vraiment une place dans ces coeurs d'enfants; je leur promis que chaque semaine j'irais les visiter et leur donner une heure de leçon.
J'ai vu depuis des paysannes françaises et allemandes; les meilleures m'ont paru ignorantes, grossières et stupides, comparées à mes enfants de Morton.
«Trouvez-vous que votre récompense soit assez grande pour toute une saison de travail? me demanda Monsieur Rivers quand les enfants furent partis; n'êtes-vous pas heureuse de vous dire que vous avez fait un bien véritable à vos frères? -- Sans doute.
-- Et vous n'avez travaillé que quelques mois.
Ne rappelez ni mon corps ni mon esprit vers l'école; j'en suis sortie, et je suis disposée à profiter pleinement des vacances.» Le visage de Saint-John devint sérieux.
«Eh bien! dit-il; quelle ardeur soudaine! que voulez-vous donc faire? -- Je veux être aussi active que possible; d'abord je vous prierai de donner la liberté à Anna et de chercher quelque autre personne pour vous servir.
-- Avez-vous besoin d'elle? -- Oui; je voudrais qu'elle vînt avec moi à Moor-House.
Diana et Marie arriveront dans une semaine, et je veux qu'elles trouvent tout en ordre.
-- Je comprends.
Je croyais que vous vouliez partir pour faire quelque excursion; j'aime mieux qu'il en soit ainsi.
Anna ira avec vous.
-- Alors dites-lui de se tenir prête pour demain; voilà la clef de l'école, je vous remettrai bientôt celle de ma ferme.» Il la prit.
«Vous avez l'air bien joyeuse, me dit-il; je ne comprends pas complètement votre gaieté, parce que je ne sais pas quelle tâche va remplacer pour vous celle que vous quittez.
En un mot, mon intention est de tenir toute chose prête et en parfait état pour l'arrivée de Marie et de Diana; mon ambition est de leur montrer le beau idéal d'une réception affectueuse.
Saint-John sourit légèrement; cependant il paraissait mécontent.
«Tout cela est très bien pour le moment, dit-il; mais sérieusement, j'espère que quand le premier flot de vivacité sera passé, vous regarderez un peu plus haut que les charmes domestiques et les joies de la famille.
-- C'est ce qu'il y a de meilleur dans le monde, m'écriai-je.
-- Non, Jane, non.
Ce monde n'est pas un lieu de jouissance, ne cherchez pas à en faire un paradis; ce n'est pas un lieu de repos: ne devenez pas indolente.
-- Au contraire, je veux être active.
«Saint-John, dis-je, je trouve mal à vous de parler ainsi; je suis disposée à être heureuse et vous voulez me pousser à l'agitation.
Dans quel but? -- Dans le but de vous exciter à mettre à profit les talents que Dieu vous a confiés et dont un jour il vous demandera certainement un compte rigoureux.
Jane, je vous examinerai de près et avec anxiété.
Je vous en avertis, j'essayerai de dominer cette fièvre ardente qui vous précipite vers les joies du foyer.
Ne vous attachez pas avec tant de force à des liens charnels; gardez votre fermeté et votre enthousiasme pour une cause qui en soit digne; ne les perdez pas pour des objets vulgaires et passagers.
Me comprenez-vous, Jane? -- Oui, comme si vous parliez grec.
Je sens que j'ai de bonnes raisons pour être heureuse, et je veux l'être.
Adieu!» En effet, je fus heureuse à Moor-House.
Anna et moi, nous nous donnâmes beaucoup de peine; elle était charmée de voir qu'au milieu de tout l'embarras d'un arrangement, je savais être gaie, brosser, épousseter, nettoyer et faire la cuisine.
Du reste, après un ou deux jours de confusion, nous eûmes le plaisir de voir l'ordre se rétablir petit à petit au milieu de ce chaos que nous- mêmes avions causé.
J'avais été passer une journée à S *** pour acheter quelques meubles neufs.
Mes cousines m'avaient assigné une somme pour cela et m'avaient donné carte blanche pour toutes les modifications que je désirerais faire.
J'achetai donc de jolis tapis et des rideaux de couleur foncée, quelques ornements antiques en porcelaine ou en bronze, soigneusement choisis, des miroirs et des nécessaires de toilette: tout cela, sans être très beau, était très frais.
Il restait encore le parloir et une chambre de réserve; j'y mis des meubles de vieil acajou, recouverts en velours rouge; des toiles furent tendues dans les corridors et des tapis dans les escaliers.
Quand tout fut fini, il me sembla qu'à l'intérieur Moor-House était un véritable modèle de confort modeste, tandis qu'à l'extérieur, surtout à cette époque de l'année, on eût dit un grand bâtiment vaste, froid et désert.
Le jour tant désiré vint enfin; elles devaient arriver le soir, et longtemps d'avance les feux furent allumés en haut et en bas, la cuisine se faisait.
Anna et moi nous étions habillées; tout était prêt.
Saint-John arriva le premier.
Je l'avais prié de ne pas venir tant que tout ne serait pas en ordre; du reste, la seule idée du travail mesquin et trivial qui se faisait à Moor-House l'aurait éloigné.
Il me trouva dans la cuisine, surveillant des gâteaux que j'avais fait cuire pour le thé.
S'approchant du foyer, il me demanda si j'étais enfin fatiguée de mon métier de servante; je lui répondis en l'invitant à m'accompagner pour visiter le résultat de mes travaux.
Après quelques difficultés, je le décidai à faire le tour de la maison.
Par exemple, combien de temps avez-vous consacré à cette chambre?» Puis il me demanda où se trouvait un livre qu'il me nomma.
Je le lui montrai dans la bibliothèque; il le prit, et, se retirant dans sa retraite ordinaire près de la fenêtre, il se mit à lire.
Cela ne me plut pas.
Saint-John était bon, mais je commençais à sentir qu'il avait dit vrai en se déclarant dur et froid.
La douceur et la tendresse n'avaient pas d'attrait pour lui; il ne sentait pas le charme des joies paisibles.
Il vivait uniquement pour aspirer aux choses grandes et belles, il est vrai; mais il ne voulait jamais se reposer, et il n'approuvait pas le repos chez ceux qui l'entouraient.
En contemplant son front élevé, calme et pâle comme la pierre, sa belle figure absorbée par l'étude, je compris qu'il ne pourrait pas faire un bon mari, qu'être sa femme serait une grande épreuve.
C'est dans des hommes semblables que la nature taille ses héros, chrétiens ou païens, ses législateurs, ses hommes d'État, ses conquérants; rempart vigoureux et où peuvent s'appuyer les plus grands intérêts, mais pilier froid, triste et gênant, près du foyer domestique.
«Ce salon n'est pas sa place, me dis-je; les montagnes de l'Himalaya, les forêts de la Cafrerie ou les côtes humides et empestées de la Guinée, lui conviendraient mieux.
Il fait bien de fuir le calme de la vie de famille; ce n'est pas là ce qu'il lui faut; ses facultés s'endorment et ne peuvent pas se développer pour briller avec éclat.
-- Les voilà qui arrivent.» s'écria Anna en ouvrant la porte du salon.
Au même moment, le vieux Carlo se mit à aboyer joyeusement.
Je sortis; il faisait nuit; mais j'entendis un bruit de roue.
Anna eut bientôt allumé sa lanterne.
La voiture s'était arrêtée devant la grille; le cocher ouvrit la portière, et deux formes bien connues sortirent l'une après l'autre.
Elles me demandèrent si tout allait bien, et, quand je leur eus répondu affirmativement, elles se hâtèrent d'entrer.
Elles étaient engourdies par les cahots de la voiture et glacées par l'air froid de la nuit, mais elles s'épanouiront devant la lumière du feu.
Pendant que le cocher et Anna apportaient les paquets, elles demandaient où était Saint-John.
À ce moment celui- ci sortait du salon.
Toutes deux lui jetèrent les bras autour du cou.
Je leur avais préparé des lumières pour monter dans leurs chambres; mais Diana voulut d'abord donner quelques ordres hospitaliers à l'égard du cocher; après cela toutes deux me suivirent.
Elles furent enchantées des changements que j'avais faits; elles ne cessaient d'admirer les nouvelles tentures, les tapis tout frais, les vases de belle porcelaine; elles m'exprimèrent leur reconnaissance chaleureusement.
J'eus le plaisir de sentir que tout ce que j'avais fait répondait parfaitement à leurs désirs et ajoutait un grand charme à leur joyeux retour.
Cette soirée fut bien douce.
Mes heureuses cousines furent si éloquentes et eurent tant de choses à raconter, que je ne m'aperçus pas beaucoup du silence de Saint-John.
Vers le milieu de la soirée, à peu près une heure après le thé, on entendit un coup à la porte; Anna entra nous dire qu'un pauvre garçon venait chercher Monsieur Rivers pour sa mère mourante.
«Où demeure-t-il, Anna? demanda Saint-John.
-- Tout au haut de Whitcross-Brow; c'est presque à quatre milles d'ici, et tout le long du chemin il y a des marécages et de la mousse.
-- Dites-lui que je vais y aller.
-- Vous feriez mieux de ne pas y aller, monsieur; il n'y a pas de route plus mauvaise la nuit; à travers les marais, le chemin n'est pas tracé du tout.
Et puis la nuit est si froide? Vous n'avez jamais vu un vent plus vif.
Je crois bien que pendant toute la semaine suivante sa patience fut souvent à l'épreuve.
C'était la semaine de Noël; elle fut employée à aucun travail régulier et se passa dans une joyeuse dissipation domestique.
Saint-John ne cherchait pas à réprimer notre vivacité; mais il nous évitait; il était rarement à la maison; sa paroisse était grande et les habitants éloignés les uns des autres; toute la journée il visitait les pauvres et les malades.
Un matin à déjeuner, Diana, après être demeurée pensive pendant quelque temps, lui demanda s'il n'avait pas renoncé à ses projets.
«Non, répondit-il, et rien ne m'y fera renoncer.» Il nous apprit alors que son départ était définitivement fixé pour l'année suivante.
«Et Rosamonde Oliver?» dit Marie.
Ces mots semblaient lui être échappés involontairement; car, à peine les eut-elle prononcés, qu'elle fit un geste comme si elle eût voulu les rétracter.
Saint-John tenait un livre à la main: il avait l'habitude peu aimable de lire à table; il le ferma et nous regarda.
«Rosamonde Oliver, dit-il, va se marier à Monsieur Granby, un des plus estimables habitants de S***.
«Ce mariage a été arrangé bien vite, dit Diana; ils ne peuvent pas se connaître depuis longtemps.
D'ailleurs j'avais perdu l'habitude de lui parler; il avait repris sa réserve, et je sentais que tout épanchement se glaçait en moi.
Il n'avait pas tenu sa promesse: il ne me traitait pas comme ses soeurs; il mettait toujours entre elles et moi une différence qui empêchait la cordialité.
Maintenant ma route est facile à suivre: j'en remercie Dieu.» En disant ces mots, il se remit à son travail et retomba dans le silence.
Bientôt notre bonheur, à Diana, à Marie et à moi, devint plus calme; nous reprîmes nos habitudes ordinaires et nous recommençâmes des études régulières.
Alors Saint-John s'éloigna moins de la maison.
Quelquefois il restait des heures entières dans la même chambre que nous.
Pendant que Marie dessinait, que Diana continuait sa lecture de l'Encyclopédie, qu'elle avait entreprise à mon grand émerveillement, et que moi j'étudiais l'allemand, Saint-John poursuivait silencieusement l'étude d'une langue orientale, étude qu'il croyait nécessaire à l'accomplissement de son projet.
Ainsi occupé, il restait dans son coin, tranquille et absorbé; mais ses yeux bleus quittaient souvent la grammaire étrangère qui était devant eux, et errant tout autour de la chambre, se fixaient de temps en temps sur ses compagnons d'étude avec une curieuse intensité d'observation.
Si on le remarquait, il détournait immédiatement son regard, et pourtant ses yeux scrutateurs revenaient sans cesse se diriger vers notre table.
Je me demandais toujours ce que cela signifiait.
Je m'étonnais également de la satisfaction qu'il témoignait régulièrement dans une circonstance qui me semblait de peu d'importance, c'est-à-dire lorsque, chaque semaine, je me rendais à mon école de Morton.
Et ce qui m'étonnait encore plus, c'est que, lorsqu'il faisait de la neige, de la pluie ou du vent, si ses soeurs m'engageaient à ne point aller à Morton, lui, au contraire, méprisant leur sollicitude, m'encourageait à accomplir ce devoir en dépit des éléments.
Un jour pourtant j'obtins la permission de demeurer à la maison, parce que j'étais vraiment enrhumée; ses soeurs allèrent à Morton à ma place.
Je restai à lire Schiller; quant à lui, il déchiffrait des caractères orientaux.
Ayant achevé ma traduction, je voulus me mettre à un thème; pendant que je changeais mes cahiers, je regardai de son côté, et je m'aperçus que je subissais l'examen de son oeil bleu et perçant.
Je ne sais pas depuis combien de temps il me scrutait ainsi.
Son regard était froid et inquisiteur.
Je sentis la superstition s'emparer de moi, comme si j'avais eu à mes côtés quelque divinité fantastique.
«Jane, me dit-il, que faites-vous? -- J'apprends l'allemand.
-- Je voudrais que vous quittassiez l'allemand pour étudier l'hindoustani.
Il ajouta qu'il avait longtemps hésité entre moi et ses soeurs, et qu'enfin il m'avait choisie, parce qu'il avait vu que c'était moi qui étais capable de rester le plus longtemps appliquée.
Il me demanda de lui rendre ce service, en ajoutant que du reste le sacrifice ne serait pas long, puisqu'il comptait partir avant trois mois.
Il n'était pas facile de refuser une chose à Saint-John; on sentait que chez lui toutes les impressions, soit tristes, soit heureuses, restaient profondément gravées et duraient toujours.
Je consentis.
Quand mes cousines revinrent, Diana trouva son frère qui s'était emparé de son élève; elle se mit à rire, et toutes deux déclarèrent que Saint-John n'aurait jamais pu les décider à une semblable chose.
Il répondit tranquillement: «Je le savais.» Je trouvai en lui un maître patient, indulgent, mais exigeant; il me donnait beaucoup à faire, et, quand j'avais rempli son attente, il me témoignait son approbation à sa manière.
Petit à petit, il acquit sur moi une certaine influence qui me retira toute liberté d'esprit.
Ses louanges et ses observations étaient plus entravantes pour moi que son indifférence; quand il était là, je ne pouvais ni parler ni rire librement; un instinct importun m'avertissait sans cesse que la vivacité lui déplaisait profondément, chez moi du moins.
Je sentais bien qu'il n'aimait que les occupations sérieuses, et, malgré mes efforts, je ne pouvais pas me livrer à des travaux d'un autre genre en sa présence.
J'étais dominée par un charme puissant.
Quand il me disait: «Allez,» j'allais; «Venez,» je venais; «Faites cela,» je le faisais; mais je n'aimais pas ma servitude, et j'aurais préféré son indifférence d'autrefois.
Un soir, à l'heure de se coucher, ses soeurs l'entouraient pour lui dire adieu; selon son habitude, il les embrassa toutes deux et me donna une poignée de main.
Je trouvai Diana un peu hardie, et je me sentais confuse.
Cependant Saint-John pencha sa tête, et sa belle figure grecque se trouva à la hauteur de la mienne; ses yeux perçants interrogeaient les miens.
Il m'embrassa.
Après m'avoir donné ce baiser, il me regarda, comme pour apprendre l'effet qu'il avait produit sur moi; mais c'était difficile à voir: je ne rougis pas; je pâlis peut-être un peu, parce qu'il me sembla que son baiser était un sceau posé sur mes chaînes.
Depuis ce jour, il n'oublia jamais de m'embrasser; mon calme et ma gravité, dans cette circonstance, semblaient avoir un certain charme pour lui.
Ce n'était pas lui seul qui empêchait l'épanchement de ma joie.
Depuis quelque temps il m'était facile de paraître triste; une grande souffrance me rongeait le coeur et tarissait toute source de bonheur.
Cette douleur était l'attente.
Vous croyez peut-être que j'avais oublié Monsieur Rochester dans tous ces changements de lieux et de fortune.
Oh! non, pas un instant.
J'étais sans cesse poursuivie par le désir de connaître sa destinée; chaque soir, quand j'étais à Morton, je m'enfermais dans ma petite ferme pour y songer, et maintenant, à Moor-House, chaque nuit j'allais me réfugier dans ma chambre pour rêver à lui.
Dans le cours de ma correspondance avec Monsieur Briggs, à l'occasion du testament, je lui avais demandé s'il connaissait la résidence actuelle de Monsieur Rochester et l'état de sa santé.
Mais, ainsi que le pensait Saint-John, il ne savait rien.
Alors j'écrivis à Madame Fairfax, pour lui demander des détails; j'étais sûre d'obtenir des renseignements par ce moyen; j'étais convaincue que la réponse serait prompte.
Je fus étonnée de voir quinze jours se passer sans qu'elle arrivât; mais lorsque, après deux mois d'attente, la poste ne m'eut encore rien apporté, je sentis une douloureuse anxiété s'emparer de moi.
J'écrivis de nouveau; je pensais que ma première lettre avait peut-être été perdue.
Ce nouvel essai ranima mes espérances; cet espoir dura quelques semaines, comme le précédent, puis, comme lui, fut détruit; je ne reçus pas une ligne, pas un mot.
Après avoir vainement attendu six mois, mon espérance s'éteignait tout à fait, et je devins vraiment triste.
Le printemps était beau, mais je n'en jouissais pas.
L'été approchait.
Diana essayait de m'égayer; elle me dit que j'avais l'air malade et voulut m'accompagner aux bains de mer.
Je ne cherchai pas à lui résister, je ne le pouvais pas.
Un jour, je commençai mes études plus triste encore qu'à l'ordinaire.
Voici ce qui avait occasionné ce surcroît de souffrance.
Dans la matinée, Anna m'avait dit qu'il y avait une lettre pour moi, et, lorsque je descendis pour la prendre, presque certaine de trouver les nouvelles que je désirais tant, je vis tout simplement une lettre d'affaires de Monsieur Briggs.
Cet amer désappointement m'arracha quelques larmes, et, au moment où je me mis à étudier les caractères embrouillés et le style fleuri des écrivains indiens, mes yeux se remplirent de nouveau.
Saint-John m'appela pour me faire lire; mais la voix me manqua, les paroles furent étouffées par les sanglots.
Lui et moi étions seuls dans le parloir; Diana étudiait son piano dans le salon, et Marie jardinait.
C'était un beau jour de mai, la brise était fraîche et le soleil brillant; Saint-John ne sembla nullement étonné de mon émotion.
Après avoir étouffé mes sanglots, essuyé mes larmes et murmuré tout bas quelque chose sur ma santé, j'achevai de prendre ma leçon.
Saint- John serrai ses livres et les miens, ferma son pupitre et me dit: «Maintenant Jane, vous allez venir promener avec moi.
-- Je vais appeler Diane.
et Marie.
-- Non, aujourd'hui je ne veux qu'une seule compagne, et cette compagne sera vous.
Dans les circonstances présentes j'étais peu disposée à la révolte; j'obéis donc aux ordres de Saint-John, et, au bout de dix minutes, nous nous promenions ensemble sur la route de la vallée.
Le vent soufflait de l'ouest; il nous arrivait chargé du doux parfum de la bruyère et du jonc.
Le ciel était d'un bleu irréprochable; le torrent qui descendait le long du ravin avait été grossi par les pluies et se précipitait abondant et clair, reflétant les rayons dorés du soleil et les teintes azurées du firmament.
Lorsque nous avançâmes, nous quittâmes les sentiers pour marcher sur un gazon doux et fin, d'un vert émeraude, parsemé de délicates fleurs blanches et de petites étoiles d'un jaune d'or.
Nous étions entourés de montagnes, car la vallée était placée au centre de la chaîne.
«Asseyons-nous ici,» dit Saint-John au moment où nous atteignions les premiers rochers qui gardent l'entrée d'une gorge où le torrent se précipite en cascade.
Un peu au delà, la montagne n'avait plus ni fleurs ni gazon, la mousse lui servait de tapis, le roc de pierre précieuse.
Le pays, d'abord inculte, devenait sauvage; la fraîcheur se changeait en froid.
Ce lieu semblait destiné à servir de dernier refuge.
Je m'assis; Saint-John se tint près de moi; il regarda la gorge et le gouffre; ses yeux suivirent le torrent, puis se dirigèrent vers le ciel sans nuage qui le colorait.
Il retira son chapeau et laissa la brise soulever ses cheveux et caresser son front.
Il semblait être entré en communion avec le génie de ce précipice et ses yeux paraissaient dire adieu à quelque chose.
Pendant une demi-heure nous demeurâmes silencieux tous les deux; au bout de ce temps, il me dit: «Jane, je pars dans six semaines; j'ai arrêté ma place sur un bateau qui mettra à la voile le vingt du mois de juin.
-- Dieu vous protégera, répondis-je, car c'est pour lui que vous travaillez.
-- Oui, reprit-il, c'est là ma gloire et ma joie.
Je suis le serviteur d'un maître infaillible.
Je ne marche pas sous une direction humaine; je ne serai pas soumis aux lois défectueuses, à l'examen incertain de mes faibles frères: mon roi, mon légiste, mon chef, est la perfection même.
Il me semble étrange que tous ceux qui m'entourent ne brûlent pas de se ranger sous la même bannière, de prendre part à la même oeuvre.
-- Tous n'ont pas votre énergie, et ce serait folie aux faibles que de désirer marcher avec les forts.
-- Je ne parle pas des faibles, je n'y pense même pas; je parle de ceux qui sont dignes de cette tâche et capables de l'accomplir.
-- Ceux-là sont peu nombreux et difficiles à trouver.
-- S'ils sont nés pour cette oeuvre, leur coeur le leur dira bien.» Il me semblait qu'un charme terrible s'opérait autour de moi, et je craignais d'entendre prononcer le mot fatal qui achèverait l'enchantement.
«Et que vous dit votre coeur? demanda Saint-John.
-- Mon coeur est muet, mon coeur est muet, répondis-je en tremblant.
-- Alors, je parlerai pour lui, reprit la même voix profonde et infatigable.
Jane, venez avec moi aux Indes, venez comme ma femme, comme la compagne de mes travaux.» Il me sembla que la vallée et le ciel s'affaissaient; les montagnes s'élevaient.
C'était comme si je venais d'entendre un ordre du ciel, comme si un messager invisible, semblable à celui de la Macédoine, m'eût crié: «Venez, aidez-nous.» Mais je n'étais pas un apôtre; je ne pouvais pas voir le héraut, je ne pouvais pas recevoir son ordre.
«Oh! Saint-John, m'écriai-je, ayez pitié de moi!» J'implorais quelqu'un qui ne connaissait ni pitié ni remords, quand il s'agissait d'accomplir ce qu'il regardait comme son devoir.
Il continua: «Dieu et la nature vous ont créée pour être la femme d'un missionnaire; vous avez reçu les dons de l'esprit et non pas les charmes du corps; vous êtes faite pour le travail et non pas pour l'amour.
Il faut que vous soyez la femme d'un missionnaire, et vous le serez; vous serez à moi; je vous réclame, non pas pour mon plaisir, mais pour le service de mon maître.
-- Je n'en suis pas digne; ce n'est pas là ma vocation.» répondis- je.
Il avait compté sur ces premières objections et il n'en fut point irrité.
Il était appuyé contre la montagne, avait les bras croisés sur la poitrine et paraissait parfaitement calme.
Je vis qu'il était préparé à une longue et douloureuse opposition, et qu'il s'était armé de patience pour continuer jusqu'au bout, mais qu'il était décidé à sortir victorieux de la lutte.
«Jane, reprit-il, l'humilité est la base de toutes les vertus chrétiennes.
Je connais mon chef; il est aussi juste que puissant, et, puisqu'il a choisi un faible instrument pour accomplir une grande oeuvre, il suppléera à mon insuffisance par les richesses infinies de sa providence.
Pensez comme moi, Jane, et, comme moi, ayez confiance.
Je vous donne le rocher des siècles pour appui; ne doutez pas qu'il pourra supporter le poids de votre faiblesse humaine.
-- Je ne comprends pas la vie des missionnaires, repris-je, je n'ai jamais étudié leurs travaux.
-- Eh bien, moi, quelque humble que je sois, je puis vous donner le secours dont vous avez besoin.
Je puis vous tracer votre tâche heure par heure, être toujours près de vous, vous aider à chaque instant.
Je ferai tout cela dans le commencement; mais je sais que vous pouvez, et bientôt vous serez aussi forte et aussi capable que moi, et vous n'aurez plus besoin de mon secours.
-- Mais où trouverai-je la force nécessaire pour accomplir cette tâche? je ne la sens pas en moi.
Je ne suis ni émue ni excitée pendant que vous me parlez; aucune flamme ne s'allume en moi, aucune voix ne me conseille et ne m'encourage; je ne me sens point animée par une vie nouvelle.
Je voudrais pouvoir vous montrer qu'en ce moment mon esprit est un cachot que n'éclaire aucun rayon; dans ce cachot est enchaînée une âme craintive, qui a peur d'être entraînée par vous à tenter ce qu'elle ne pourra pas accomplir.
-- J'ai une réponse à vous faire; écoutez-moi.
Depuis que je vous connais, je vous ai toujours examinée.
En voyant le calme avec lequel vous avez reçu la nouvelle de votre fortune subite, j'ai reconnu que vous n'étiez pas avide de richesse, que l'argent n'avait aucune puissance sur vous.
Quand, avec un élan résolu, vous avez partagé votre fortune en quatre parts, n'en gardant qu'une pour vous et abandonnant les trois autres pour satisfaire une justice douteuse, j'ai vu que votre âme aimait le sacrifice.
Il attendait ma réponse; je lui demandai un quart d'heure pour réfléchir.
«Très volontiers,» me répondit-il.
Et se levant, il s'éloigna un peu, se jeta sur une touffe de bruyère et attendit en silence.
«Je puis faire ce qu'il me demande, me dis-je, je suis bien forcée de le voir et de le reconnaître.
Je le puis, si toutefois ma vie est épargnée; mais je sens bien que mon existence ne pourra pas être longue sous ce soleil de l'Inde.
Eh bien! après? peu lui importe à lui; quand l'heure de mourir sera venue, il me rendra avec un visage serein au Dieu qui m'aura donnée à lui.
Je vois tout cela bien clairement.
En quittant l'Angleterre, j'abandonnerai un pays aimé, mais vide pour moi.
Si je vais avec lui, si je fais le sacrifice qu'il me demande, je le ferai entièrement.
Je déposerai tout sur l'autel, mon coeur, ma vie, la victime entière enfin.
Il ne m'aimera jamais, mais il m'approuvera.
Je lui montrerai une énergie qu'il n'a pas encore vue, des ressources qu'il ne soupçonne pas.
Oui, je peux travailler à une tâche aussi rude que lui, et sans me plaindre davantage.
Il tient à moi, comme un soldat à une bonne arme, et voilà tout.
«Je suis prête à aller aux Indes, dis-je, si je suis libre.
-- Votre réponse demande une explication; elle n'est pas claire.
-- Jusqu'ici, repris-je, vous avez été mon frère d'adoption, moi votre soeur d'adoption; continuons à vivre ainsi, car nous ferons mieux de ne pas nous marier.» Il secoua la tête.
«Une fraternité d'adoption ne suffit pas dans ce cas.
Si vous étiez ma véritable soeur, ce serait différent; je vous emmènerais et je ne chercherais pas de femme.
Mais les choses étant ce qu'elles sont, il faut que notre union soit consacrée par le mariage, sans cela elle est impossible; des obstacles matériels s'y opposent.
«Saint-John, dis-je, je vous regarde comme un frère; vous, vous me regardez comme une soeur: continuons à vivre ainsi.
-- Nous ne le pouvons pas, nous ne le pouvons pas, me répondit-il d'un ton bref et résolu; c'est impossible.
Vous avez dit que vous iriez avec moi aux Indes; rappelez-vous que vous l'avez dit.
-- À une condition.
-- Oui, oui.
Mais le point important c'est de quitter l'Angleterre, de m'aider dans mes travaux futurs, et vous l'acceptez.
Vous avez déjà presque mis la main à l'oeuvre; vous êtes trop constante pour la retirer.
Vous ne devez vous inquiéter que d'une chose: de connaître le meilleur moyen pour accomplir l'oeuvre que vous entreprenez.
Simplifiez vos intérêts, vos sentiments, vos pensées, vos désirs et vos aspirations si compliqués.
Réunissez toutes ces considérations en un seul but: celui de bien remplir la mission que vous a assignée votre puissant maître; et pour cela il faut que vous ayez un aide; non pas un frère, c'est un lien trop faible, mais un époux.
Moi non plus je n'ai pas besoin d'une soeur, car elle pourrait m'être enlevée un jour.
Il me faut une femme; c'est la seule compagne que je puisse sûrement influencer pendant la vie et conserver jusqu'à la mort.» Ses paroles me faisaient frémir; mes membres, et jusqu'à la moelle de mes os, subissaient sa domination.
«Eh bien, Saint-John, cherchez une autre que moi, dis-je, une autre qui vous conviendra mieux.
-- Qui conviendra mieux à mon projet, à ma vocation, voulez-vous dire? Je vous le répète encore, ce n'est pas au corps insignifiant, à l'être lui-même, aux sens égoïstes de l'homme enfin que je désire m'unir, c'est au missionnaire.
-- Eh bien! je donnerai mon énergie au missionnaire, c'est tout ce dont il a besoin.
Mais je ne me donnerai pas moi-même; ce ne serait qu'ajouter le bois et la peau à l'amande.
Il n'en a pas besoin, je les garde.
-- Vous ne le pouvez pas, vous ne le devez pas.
-- Oh! dis-je, je donnerai mon coeur à Dieu; mais vous, vous n'en avez pas besoin.» Je crois qu'il y avait un peu de sarcasme réprimé dans le ton avec lequel je prononçai ces mots, et dans le sentiment qui les accompagnait.
Jusque-là j'avais craint Saint-John silencieusement, parce que je ne l'avais pas compris.
Il m'avait tenue en respect, parce que je doutais.
Jusque-là je ne savais pas ce qu'il y avait en lui du saint et ce qu'il y avait de l'homme mortel.
Mais bien des choses venaient de m'être révélées par cette conversation; je commençais à pouvoir analyser sa nature.
Je voyais ses faiblesses, je les comprenais.
Cette belle forme assise à mes côtés sur un banc de bruyère, c'était un homme faible comme moi.
Le voile qui couvrait sa dureté et son despotisme venait de tomber; je vis son imperfection, et je pris courage.
J'étais auprès d'un égal avec lequel je pouvais discuter, et auquel je pouvais résister si bon me semblait.
Il était demeuré silencieux après m'avoir entendue parler; je me hasardai à le regarder: ses yeux penchés sur moi exprimaient à la fois une grande surprise et un profond examen.
Il semblait se demander si je le raillais et ce que signifiait ma conduite.
«N'oublions pas, me dit-il au bout de peu de temps, qu'il s'agit d'une chose sainte, d'une chose dont nous ne pouvons pas parler légalement sans commettre une faute.
J'espère, Jane, que vous étiez sérieuse quand vous avez dit que vous donneriez votre coeur à Dieu.
C'est tout ce que je vous demande; détachez votre coeur des hommes pour le donner à votre Créateur, et alors la venue du royaume de Dieu sur la terre sera le but de vos efforts les plus sérieux, l'objet de vos délices.
Vous serez prête à faire tout ce qui sera nécessaire pour cela.
-- Croyez-vous? dis-je brièvement.
Et alors je regardai ses traits beaux dans leur harmonie, mais étrangement terribles dans leur tranquille sévérité; son front, où on lisait le commandement, mais qui manquait d'ouverture; ses yeux brillants, profonds, scrutateurs, mais jamais doux; sa taille grande et imposante.
J'essayai de me figurer que j'étais sa femme; mais en voyant ce tableau, cette union me semblait de plus en plus impossible.
Je pouvais être son vicaire, son camarade.
Mon esprit recèlerait des recoins qui ne seraient qu'à moi, et que Saint-John n'aurait jamais le droit de sonder; des sentiments qui s'y développeraient, frais et abrités, sans que son austérité pût les flétrir, ni ses pas de guerrier les anéantir.
«Saint-John! m'écriai-je après avoir pensé à toutes ces choses.
-- Eh bien? me répondit-il froidement.
-- Je vous le répète, je consens à partir avec vous comme votre compagnon, non pas comme votre femme.
Je ne puis pas vous épouser et devenir une portion de vous.
-- Il faut que vous deveniez une portion de moi, répondit-il fermement; sans cela le reste est impossible.
-- On sait que vous n'êtes pas ma soeur, et je ne puis pas vous faire passer pour telle; le tenter serait attirer sur tous deux des soupçons injurieux.
Du reste, quoique vous ayez le cerveau vigoureux de l'homme, vous avez aussi le coeur de la femme, et ce serait impossible.
-- Ce serait possible, affirmai-je avec quelque dédain, parfaitement possible.
J'ai un coeur de femme, c'est vrai, mais non pas par rapport à vous.
Je n'ai pour vous que la constance du camarade, la franchise, la fidélité et l'affection d'un compagnon de lutte, le respect et la soumission d'un néophyte; rien de plus, n'ayez pas peur.
-- C'est ce dont j'ai besoin, dit-il, comme se parlant à lui-même; c'est bien là ce dont j'ai besoin.
Il y a des obstacles, il faudra les franchir...
Jane, dit-il tout haut, vous ne vous repentirez pas de m'avoir épousé, soyez-en certaine.
«Je ne m'attendais pas à entendre ces mots sortir de votre bouche, me dit-il; je crois n'avoir rien fait ni rien dit qui méritât le mépris.» Je fus touchée par sa douceur et gagnée par son maintien noble et calme.
«Pardonnez-moi, Saint-John, m'écriai-je; mais c'est votre faute si j'ai été excitée à parler ainsi: vous avez entrepris un sujet sur lequel nous différons d'opinion et que nous ne devrions jamais discuter.
Le seul nom de l'amour est une pomme de discorde entre nous; que serait donc l'amour même? Que ferions-nous? qu'éprouverions-nous? Mon cher cousin, abandonnez votre projet de mariage, oubliez-le.
-- Non, dit-il; c'est un projet longtemps chéri, le seul qui puisse me faire atteindre mon grand but; mais je ne veux plus vous prier maintenant.
Demain je pars pour Cambridge.
J'ai là plusieurs amis auxquels je voudrais dire adieu.
Je serai absent une quinzaine de jours.
Pendant ce temps, vous songerez à mon offre, et n'oubliez pas que, si vous la rejetez, ce n'est pas moi, mais Dieu, que vous refusez.
Il se sert de moi pour vous ouvrir une noble carrière; si vous voulez être ma femme, vous pourrez y entrer; sinon vous condamnez votre vie à être une existence de bien-être égoïste et complète obscurité.
Prenez garde d'être comptée au nombre de ceux qui ont refusé la foi et qui sont pires que les infidèles.» Il s'arrêta et, se retournant une fois encore, il regarda les rivières et les montagnes.
Mais il refoula ses sentiments au fond de son coeur, parce que je n'étais pas digne de les lui entendre exprimer.
Quand nous retournâmes à la maison, son silence me fit comprendre tout ce qu'il éprouvait pour moi.
En un mot, l'homme aurait voulu me forcer à l'obéissance, et ce n'était que le chrétien sincère qui supportait ma perversité avec tant de patience et laissait un temps si long à ma réflexion et à mon repentir.
Ce soir-là, après avoir embrassé ses soeurs, il jugea convenable de ne pas même me donner une poignée de main, et il quitta la chambre en silence.
Comme, sans avoir d'amour, j'avais beaucoup d'affection pour lui, je fus attristée par cet oubli volontaire, si attristée que mes yeux se remplirent de larmes.
«Je vois, me dit Diana, que pendant votre promenade vous et Saint- John vous vous êtes disputés; mais suivez-le: il vous attend et se promène dans le corridor; il se réconciliera facilement.» Dans ces choses-là, j'ai peu d'orgueil; j'aime mieux être heureuse que digne.
Je courus après lui; il était au bas de l'escalier.
«Bonsoir, Saint-John, dis-je.
-- Bonsoir, Jane, me répondit-il tranquillement.
-- Donnez-moi une poignée de main,» ajoutai-je.
Quelle pression légère et froide il fit sentir à mes doigts! Ce qui était arrivé dans la journée lui avait profondément déplu.
La cordialité ne pouvait pas l'échauffer, ni les larmes l'émouvoir.
Ainsi, avec lui, il n'y aurait jamais d'heureuse réconciliation, de joyeux sourires, de généreuses paroles; cependant le chrétien était patient et doux.
Quand je lui demandai s'il m'avait pardonné, il me répondit qu'il n'avait pas l'habitude de se souvenir des injures, qu'il n'avait rien à pardonner puisqu'il n'avait pas été offensé.
Après m'avoir fait cette réponse, il me quitta; j'aurais préféré qu'il m'eût jetée à terre.
Il ne partit pas pour Cambridge le jour suivant, ainsi qu'il l'avait dit; il resta une semaine entière, et, pendant ce temps, il me fit sentir quelle dure punition pouvait infliger un homme bon mais sévère, consciencieux mais implacable quand on l'avait offensé.
Sans un seul acte d'hostilité ouverte, sans un seul mot de reproche, il s'efforça de me montrer qu'il me blâmait.
Non pas que Saint-John nourrit dans son esprit une haine antichrétienne; non pas qu'il eût voulu nuire à un seul cheveu de ma tête, s'il l'avait pu; par nature et par principe, il dédaignait une basse vengeance.
Il m'avait pardonné de lui avoir dit que je le méprisais et que je méprisais son amour, mais il n'avait point oublié, et je savais qu'il n'oublierait jamais.
Je voyais par la manière dont il me regardait que ces paroles étaient toujours écrites dans l'air entre lui et moi; toutes les fois que je lui parlais, elles résonnaient à son oreille, et je le voyais par ses réponses.
Il n'évitait pas de causer avec moi; chaque matin, au contraire, il m'appelait près de lui.
Pour moi, il n'était plus un homme de chair, mais un homme de marbre.
Ses yeux ressemblaient à une pierre bleue, brillante et froide; sa langue, à un instrument, rien de plus.
Tout cela était pour moi une torture douloureuse et raffinée; elle entretenait en moi une indignation brûlante et secrète, une douleur intérieure qui m'accablait et m'ôtait la force.
Je sortis et je m'approchai de lui au moment où il était appuyé sur la petite grille du jardin.
J'en vins tout de suite au sujet qui m'intéressait.
«Saint-John, dis-je, je suis malheureuse parce que vous êtes encore fâché contre moi; soyons amis.
-- J'espère que nous sommes amis, dit-il tranquillement, en continuant à regarder le lever de la lune qu'il contemplait déjà lorsque je m'étais approchée.
-- Non, Saint-John, repris-je; nous ne sommes pas amis comme autrefois, vous le savez.
-- Le croyez-vous? alors c'est un tort.
Quant à moi, je ne vous souhaite aucun mal et je vous veux du bien.
-- Je vous crois, Saint-John, parce que je vous sais incapable de souhaiter du mal à qui que ce soit; mais, comme je suis votre parente, je désire une autre affection que cette philanthropie générale que vous étendez même jusqu'aux étrangers.
-- Certainement, dit-il, votre désir est raisonnable, et je suis loin de vous regarder comme une étrangère.» Ces mots, dits d'un ton tranquille et froid, étaient mortifiants et irritants.
Si j'avais écouté ma colère et mon orgueil, je l'aurais immédiatement quitté; mais il y avait en moi quelque chose de plus fort que ces sentiments.
Je vénérais les talents et les principes de mon cousin; j'appréciais son affection, et la perdre était une douloureuse épreuve pour moi; je ne voulais pas renoncer si vite à la reconquérir.
«Faut-il nous séparer ainsi, Saint-John, et, quand vous partirez pour l'Inde, me quitterez-vous sans m'avoir dit une seule parole douce?» Il cessa de contempler la lune et me regarda en face.
«Quand j'irai aux Indes, Jane, je vous quitterai? Comment? ne venez-vous pas avec moi? -- Vous m'avez dit que je ne le pouvais pas, à moins de vous épouser.
-- Et vous ne le voulez pas, vous persistez dans votre résolution?» On ne se figure pas combien les gens froids peuvent effrayer par la glace de leurs questions.
Leur colère ressemble à la chute d'une avalanche, leur mécontentement à une mer glacée qui vient de se briser.
«Non, Saint-John, dis-je pourtant, je ne vous épouserai pas; je persiste dans ma résolution.» L'avalanche se remua et avança un peu, mais elle ne tomba pas encore.
«Je vous demanderai de nouveau pourquoi ce refus, poursuivit Saint-John.
-- Autrefois, dis-je, c'était parce que vous ne m'aimiez pas; maintenant, c'est parce que vous me détestez presque.
Si je vous épousais, vous me tueriez, et vous me tuez déjà.» Ses joues et ses lèvres se décolorèrent entièrement.
«Je vous tuerais, je vous tue déjà! Vos paroles sont de celles qu'on ne devrait pas prononcer.
Elles sont violentes, indignes d'une femme et fausses.
Elles trahissent le malheureux état de votre esprit; elles mériteraient des reproches sévères; elles semblent inexcusables: mais c'est le devoir d'un chrétien de pardonner à son frère jusqu'à soixante-dix-sept fois.» Le mal n'était que commencé; je venais de l'achever.
Je désirais effacer de son esprit la trace de ma première offense, et je venais de l'imprimer d'une manière plus profonde et plus funeste dans ce coeur qui se souvenait de tout.
«Maintenant, dis-je, vous allez me haïr tout à fait; il est inutile de tenter une réconciliation; je vois que j'ai fait de vous mon éternel ennemi.» Ces mots furent d'autant plus funestes qu'ils touchaient juste.
Sa lèvre pâle se contracta un moment; je vis quelle colère inflexible je venais d'exciter en lui, et j'en eus le coeur serré.
«Vous interprétez mal mes paroles, m'écriai-je en saisissant sa main.
Je vous assure que je n'ai eu l'intention ni de vous affliger ni de vous blesser.» Il sourit amèrement et retira vivement sa main de la mienne.
Il dit enfin: «Je vous ai déjà prouvé qu'il était impossible à une femme de votre âge de suivre un homme du mien, sans que tous deux soient unis par le mariage.
Je vous l'ai prouvé d'une telle manière, que je ne pensais pas vous entendre jamais faire de nouveau allusion à ce projet, et je regrette de vous voir parler ainsi.» Je l'interrompis; tout ce qui ressemblait à un reproche me donnait courage.
«Saint-John, dis-je, soyez raisonnable; car dans ce moment-ci vous déraisonnez.
Vous prétendez être choqué par ce que je vous ai dit; mais vous ne l'êtes pas réellement: car, avec votre esprit supérieur, vous ne pouvez pas vous méprendre sur mon intention.
Il paraît que vous ne pouvez pas vous accorder avec moi; mais si vous êtes sincère dans votre offre, pendant que je serai à la ville, je parlerai à un missionnaire marié, dont la femme a besoin de quelqu'un pour l'aider.
Votre fortune personnelle vous rendra inutiles les secours de la société, et ainsi vous n'aurez pas la honte de manquer à votre parole et de déserter l'armée dans laquelle vous vous étiez engagée à vous enrôler.
Je n'avais jamais fait aucune promesse formelle; je n'avais jamais pris aucun engagement; aussi ce langage me parut-il trop dur et trop despotique.
Je répondis: «Il n'y a ici ni honte, ni promesse brisée, ni désertion; je ne suis nullement forcée d'aller aux Indes, surtout avec des étrangers.
Avec vous j'aurais beaucoup tenté, parce que je vous admire, que j'ai confiance en vous et que je vous aime comme une soeur; mais je suis convaincue que n'importe avec qui j'aille dans ce pays, je ne pourrai pas y vivre longtemps.
-- Ah! vous avez peur pour vous, dit-il en relevant sa lèvre.
-- C'est vrai.
-- Que voulez-vous dire? -- Il n'est pas nécessaire que je m'explique; mais il y a une chose sur laquelle j'ai depuis longtemps des doutes douloureux, et je ne puis aller nulle part avant d'avoir éclairci ces doutes.
-- Je sais vers quel objet se tournent vos yeux et à quoi s'attache votre coeur.
La chose qui vous préoccupe est illégale et impie; il y a longtemps que vous auriez dû réprimer ce sentiment, et maintenant vous devriez rougir d'y faire allusion.
Vous pensez à Monsieur Rochester.» C'était vrai, et je le confessai par mon silence.
«Eh bien! continua Saint-John, allez-vous donc vous mettre à la recherche de Monsieur Rochester? -- Il faut que je sache ce qu'il est devenu.
-- Alors, reprit-il, il ne me reste qu'à me souvenir de vous dans mes prières et à supplier Dieu du fond de mon coeur qu'il ne fasse pas de vous une réprouvée.
J'avais cru reconnaître en vous une élue; mais Dieu ne voit pas comme les hommes: que sa volonté soit faite.» Il ouvrit la porte, sortit et descendit dans la vallée.
Je ne le vis bientôt plus.
En rentrant dans le salon, je trouvai Diana debout devant la fenêtre; elle semblait pensive.
Diana, qui était bien plus grande que moi, posa sa main sur mon épaule et examina mon visage.
«Jane, me dit-elle, vous êtes toujours pâle et agitée maintenant; je suis sûre que vous avez quelque chose.
Dites-moi ce qui se passe entre vous et Saint-John; je viens de vous regarder par la fenêtre pendant une demi-heure environ.
Dans quel but? Je voudrais qu'il vous aimât.
Vous aime-t-il, Jane? Dites-le-moi.» Elle posa sa main froide sur ma tête brûlante.
«Non, Diana, répondis-je, pas le moins du monde.
-- Alors pourquoi vous suit-il toujours des yeux? Pourquoi reste- t-il si souvent seul avec vous? Pourquoi vous garde-t-il sans cesse près de lui? Marie et moi nous pensions qu'il désirait vous épouser.
-- Il le désire, en effet; il m'a demandé d'être sa femme.» Diana frappa des mains.
«C'est justement ce que nous pensions et ce que nous espérions! s'écria-t-elle.
Vous l'épouserez, Jane, n'est-ce pas? et il restera en Angleterre.
-- Bien loin de là, Diana; son seul désir, en m'épousant, est d'avoir une compagne qui puisse l'aider à accomplir sa mission dans l'Inde.
-- Comment! il désire que vous alliez aux Indes? -- Oui.
-- Quelle folie! s'écria-t-elle; je suis bien sûre que vous ne pourriez pas y vivre trois mois.
Vous n'irez pas; vous n'avez pas consenti, n'est-ce pas, Jane? -- J'ai refusé de l'épouser.
-- Et, par conséquent, vous lui avez déplu, ajouta-t-elle.
-- Profondément; je crains qu'il ne me pardonne jamais, et pourtant je lui ai offert de l'accompagner à titre de soeur.
-- C'était de la folie à vous, Jane.
Je suis étonnée que vous ayez eu le courage de refuser sa main.
Vous ne l'aimez donc pas, Jane? -- Non, pas comme mari.
-- Cependant il est beau.
-- Et moi, Diana, je suis si laide; nous ne pouvions pas nous convenir.
-- Laide! vous? pas le moins du monde.
Vous êtes bien trop jolie et bien trop bonne pour être brûlée vivante à Calcutta!» Et de nouveau elle me supplia vivement de renoncer à mon projet d'accompagner son frère.
«Il faut bien que j'y renonce, répondis-je; car tout à l'heure, lorsque je lui ai répété que j'étais prête à lui servir d'aide, il a été choqué de mon manque de modestie.
Il semblait considérer comme très étrange ma proposition de l'accompagner sans être mariée à lui, comme si je n'avais pas toujours été habituée à voir en lui un frère.
-- Jane, pourquoi dites-vous qu'il ne vous aime pas? -- Je voudrais que vous pussiez l'entendre vous-même sur ce sujet.
Il m'a répété bien des fois que ce n'était pas pour lui qu'il se mariait, mais pour l'accomplissement de sa tâche; que j'étais faite pour le travail, non pour l'amour.
C'est probablement vrai; mais, dans mon opinion, puisque je ne suis pas faite pour l'amour, il s'ensuit que je ne suis pas faite pour le mariage.
Diana, ne serait-il pas cruel d'être enchaînée pour toute la vie à un homme qui ne verrait en vous qu'un instrument utile? -- Oh oui! ce ne serait ni naturel ni supportable.
Qu'il n'en soit plus question.
-- Et pourtant Saint-John est bon, reprit Diana.
Le voilà qui vient; je vais vous quitter, Diana.» Le voyant ouvrir la porte du jardin, je montai rapidement dans ma chambre.
Mais je fus forcée de me trouver avec lui à l'heure du souper.
Pendant le repas, il fut aussi calme qu'à l'ordinaire.
Je croyais qu'il me parlerait à peine, et j'étais persuadée qu'il avait renoncé à ses projets de mariage; je vis bientôt que je m'étais trompée dans mes deux suppositions.
Il me parla comme ordinairement, ou du moins comme il me parlait depuis quelque temps, c'est-à-dire avec une politesse scrupuleuse.
Sans doute il avait invoqué l'aide de l'Esprit saint pour dompter sa colère, et il croyait m'avoir pardonné encore une fois.
Quand l'heure de la lecture du soir fut venue, il choisit le vingt et unième chapitre de l'Apocalypse.
De tout temps, j'avais aimé à lui entendre prononcer les paroles de la Bible; mais jamais sa belle voix ne me paraissait si douce et si sonore, ni ses manières si imposantes dans leur noble simplicité, que lorsqu'il nous lisait les prophéties de Dieu.
Ce soir-là, sa voix prit un timbre encore plus solennel et ses manières une intention plus pénétrante.
Il était assis au milieu de nous; la lune de mai brillait à travers les fenêtres dépouillées de leurs rideaux, et rendait presque inutile la lumière posée sur la table.
Il lut ces derniers mots avec un accent de triomphe mêlé d'une ardente inspiration.
Il méditait profondément, s'entretenait avec Dieu et semblait se préparer à une victoire.
Il y a toujours quelque chose d'imposant dans une semblable véhémence.
Je fus d'abord étonnée de sa prière; mais, lorsque je le vis continuer et s'animer, je fus touchée et enfin saisie de respect.
Il sentait si bien ce qu'il y avait de grand et de bon dans son dessein, que ceux qui l'entendaient ne pouvaient pas sentir autrement que lui.
La prière achevée, nous prîmes congé de lui.
Il devait partir le lendemain de très bonne heure.
Après l'avoir embrassé, Diana et Marie quittèrent la chambre: il me sembla qu'il le leur avait demandé tout bas.
Je lui tendis la main et je lui souhaitai un bon voyage.
«Merci, Jane, me dit-il; je reviendrai dans une quinzaine de jours; je vous laisse encore ce temps-là pour réfléchir.
Si j'écoutais l'orgueil humain, je ne vous parlerais plus de mariage; mais je n'écoute que mon devoir, et je n'ai en vue que la gloire de Dieu.
Mon maître a été patient, je le serai aussi.
Je ne veux pas vous laisser à votre perdition comme un vase de colère; repentez-vous pendant qu'il en est encore temps.
Rappelez-vous qu'il nous est commandé de travailler tant que le jour dure; car la nuit approche, où aucun homme ne pourra plus travailler.
Souvenez-vous du sort de ceux qui veulent avoir toutes leurs joies sur la terre.
Dieu vous donne la force de choisir cette richesse que personne ne pourra vous enlever!» Il posa sa main sur ma tête en prononçant ces derniers mots.
Il avait parlé avec véhémence et douceur.
Son regard n'était certainement pas celui d'un amant qui contemple sa maîtresse, mais celui d'un pasteur qui rappelle sa brebis errante, ou plutôt celui d'un ange gardien surveillant l'âme qui lui a été confiée.
Tous les hommes de talent, que ce soient des hommes de sentiment ou non, des prêtres zélés ou des despotes, pourvu toutefois qu'ils soient sincères, ont leurs moments sublimes lorsqu'ils règnent et soumettent.
Je sentis pour Saint-John une vénération si forte que je me trouvai tout à coup arrivée au point que j'évitais depuis si longtemps.
Je fus tentée de cesser toute lutte, de me laisser entraîner par le torrent de sa volonté, de m'engloutir dans le gouffre de son existence et d'y sacrifier ma vie.
Il me dominait presque autant que m'avait autrefois dominée Monsieur Rochester, pour une cause différente; dans les deux cas, j'étais folle.
Céder autrefois eût été manquer aux grands principes; céder maintenant eût été une erreur de jugement.
Je vois tout cela clairement, à présent que la crise douloureuse est passée.
Alors je n'avais pas conscience de ma folie.
Je me sentais impuissante sous le contact de ce prêtre; j'oubliai mes refus.
Mes craintes se dissipèrent; mes efforts furent paralysés.
Cette union que j'avais jadis repoussée devenait possible à mes yeux: tout changeait subitement.
La religion m'appelait, les anges me faisaient signe de venir, Dieu commandait; la vie se déroulait rapidement devant moi; les portes de la mort s'ouvraient, et au delà me laissaient voir l'éternité.
Il me semblait que, pour y être heureuse, je pourrais tout sacrifier en ce monde; cette sombre chambre me paraissait pleine de visions.
«Pourriez-vous vous décider maintenant? me demanda le missionnaire.
Son accent était doux, et il m'attira amicalement vers lui.
Oh! combien cette douceur était plus puissante que la force! Je pouvais résister à la colère de Saint-John; sa bonté me faisait plier comme un roseau: et pourtant, j'eus toujours conscience que, si je cédais, je m'en repentirais un jour.
Une heure de prière solennelle n'avait pas pu changer sa nature; elle n'avait pu que l'élever.
«Je pourrais me décider si j'étais certaine, répondis-je; je pourrais jurer de devenir votre femme si j'étais convaincue que telle est la volonté de Dieu; et plus tard advienne que pourra! -- Mes prières sont exaucées!» s'écria Saint-John.
Des nuages flottaient encore devant mes yeux, et je luttais pour les écarter.
Je désirais sincèrement et avec ardeur faire ce qui était bien, et je ne demandais au ciel que de me montrer le sentier à suivre.
Jamais je n'avais été si excitée.
Le lecteur jugera si ce qui se passa alors fut le résultat de mon exaltation.
La maison était tranquille; car je crois que, sauf Saint-John et moi, tout le monde reposait.
La seule lumière qui nous éclairât s'éteignait; la lune brillait dans la chambre.
Mon coeur battait rapidement; j'entendais ses pulsations.
Tout à coup, ses battements furent arrêtés par une sensation inexprimable, qui bientôt se communiqua à ma tête et à mes membres.
Cette sensation ne ressemblait pas à un choc électrique; mais elle était aussi aiguë, aussi étrange, aussi émouvante.
On eût dit que, jusque-là, ma plus grande activité n'avait été qu'une torpeur d'où l'on me commandait de sortir.
Mes sens s'éveillaient haletants; mes yeux et mes oreilles attendaient; ma chair frémissait sur mes os.
«Qu'avez-vous entendu? qu'avez-vous vu?» me demanda Saint-John.
Je n'avais rien vu; mais j'avais entendu une voix me crier: «Jane! Jane! Jane!» et rien de plus.
Oh Dieu! qui pouvait-ce être? J'aspirai l'air avec force.
J'aurais pu dire: «Où est-ce?» car cette voix ne sortait ni de la chambre, ni de la maison, ni du jardin, ni de l'air, ni des abîmes de la terre, ni du ciel.
Je l'avais entendue; mais où, et comment? il m'eût été impossible de le dire.
C'était la voix d'un être humain, une voix bien connue et bien aimée, celle Édouard Rochester.
Elle était triste, douloureuse, sauvage, aérienne, et semblait prier.
«Je viens, m'écriai-je; attendez-moi.
Oh! je vais venir.» Je courus ouvrir la porte, et je regardai dans le corridor: il était sombre.
Je courus dans le jardin: il était vide.
«Où êtes-vous?» m'écriai-je.
Les montagnes derrière Marsh-Glen répétèrent faiblement: «Où êtes- vous?» J'écoutai.
Le vent soupirait doucement dans les sapins; tout autour de moi je ne vis que la solitude des marais et la solitude de la nuit.
«Va-t'en, superstition! m'écriai-je en voyant un spectre noir se dessiner près des ifs déjà si obscurs.
Ce n'est pas là une de tes déceptions; ce n'est pas là un effet de ta puissance; c'est l'oeuvre de la nature.
Elle s'est éveillée et a fait tous ses efforts.» Je m'éloignai violemment de Saint-John, qui m'avait suivie et voulait me retenir.
Mon tour était venu; ma puissance était en jeu, et je me sentais pleine de force.
Je lui demandai de ne me faire ni questions ni remarques.
Je le priai de me quitter: il me fallait être seule, je le voulais.
Il céda aussitôt.
Quand on a une énergie assez forte pour bien commander, il est facile de se faire obéir.
Je montai dans ma chambre; je m'enfermai; je tombai à genoux, et je priai à ma manière: manière bien différente de celle de Saint-John, mais efficace aussi.
Il me semblait que j'étais tout près d'un puissant esprit, et, pleine de gratitude, mon âme se précipitait à ses pieds.
Je me relevai après cette action de grâces, je pris une résolution, et je me couchai éclairée et décidée.
J'attendis le jour avec impatience.
Le jour arriva enfin.
Je me levai à l'aurore.
Pendant une heure ou deux je m'occupai à ranger mes tiroirs, ma garde-robe et tout ce que contenait ma chambre, afin de les laisser dans l'état qu'exigeait une courte absence.
Pendant ce temps, j'entendis Saint-John quitter sa chambre.
Il s'arrêta devant la mienne.
Je craignais qu'il ne frappât; mais non: il se contenta de glisser une feuille de papier sous ma porte.
Je la pris et je lus ces mots: «Vous m'avez quitté trop subitement hier au soir.
Si seulement vous étiez restée un peu plus de temps, vous auriez posé votre main sur la croix du chrétien, sur la couronne des anges.
Je reviendrai dans quinze jours, et alors je m'attends à vous trouver tout à fait décidée.
Pendant ce temps, priez et veillez, afin de n'être pas tentée; je crois que l'esprit a bonne volonté, mais la chair est faible.
Je prierai pour vous à toute heure.
«Tout à vous, Saint-John.» «Mon esprit, me dis-je, veut faire ce qui est bien, et j'espère que ma chair est assez forte pour accomplir la volonté du ciel, lorsque cette volonté me sera clairement démontrée.
En tous cas, elle sera assez forte pour chercher, sortir des nuages et du doute, et trouver la lumière et la certitude.» Bien qu'on fût au premier du mois de juin, la matinée était froide et sombre, la pluie fouettait les vitres.
J'entendis Saint-John ouvrir la porte de devant, et, regardant à travers la fenêtre, je le vis traverser le jardin; il prit un chemin au-dessus des marais brumeux, et qui allait dans la direction de Whitcross.
C'était là qu'il devait rencontrer la voiture.
Je me rappelais la sensation que j'avais éprouvée, car elle me revenait toujours aussi étrange.
Je me rappelais la voix que j'avais entendue.
De nouveau je me demandai d'où elle pouvait venir, mais aussi vainement qu'auparavant; il me semblait que ce n'était pas du monde extérieur.
Je me disais que c'était peut-être une simple impression nerveuse, une illusion, et pourtant je ne pouvais pas le croire; cela ressemblait plutôt à une inspiration.
«Dans peu de jours, me dis-je en achevant ma rêverie, je saurai quelque chose sur celui dont la voix m'a appelée la nuit dernière.
Les lettres ont été inutiles; je tenterai des recherches personnelles.» Au déjeuner, j'annonçai à Marie et à Diana que j'allais partir pour un voyage et que je serais absente au moins quatre jours.
«Vous allez partir seule? me dirent-elles.
Diana seule me demanda si j'étais sûre d'être assez bien portante pour voyager; elle me dit que j'étais très pâle.
Je répondis que l'inquiétude seule me faisait souffrir, et que j'espérais en être bientôt délivrée.
Il me fut facile de faire mes préparatifs, car je ne fus troublée ni par les questions ni par les soupçons.
Lorsque je leur eus dit que je ne pouvais pas m'expliquer, elles acceptèrent gracieusement mon silence, et moi je ne fus pas tentée de le rompre; elles me laissèrent agir librement, comme moi-même je l'aurais fait à leur égard dans de semblables circonstances.
Je quittai Moor-House vers trois heures, et, un peu après quatre heures, j'étais devant le poteau de Whitcross, attendant la voiture qui devait me mener à Thornfield.
Je l'entendis de loin, grâce au silence de ces montagnes solitaires et de ces routes désertes.
J'étais de nouveau sur la route de Thornfield, et je ressemblais à un pigeon voyageur qui retourne chez lui.
Combien ces aspects me semblèrent gracieux! combien cette verdure me parut avoir de douces teintes, quand je songeai aux sombres marais de Morton! Oui, je connaissais ce paysage et je savais que j'approchais de mon but.
«À quelle distance est le château de Thornfield? demandai-je au garçon d'écurie.
-- À deux milles à travers champs, madame.
-- Voilà mon voyage fini,» pensai-je.
Je descendis de voiture; je chargeai le garçon de garder ma malle jusqu'à ce que je la fisse demander.
Je payai ma place, je donnai un pourboire au cocher, et je partis.
Le soleil brillait sur l'enseigne de l'auberge, et je lus ces mots en lettres d'or: Aux Armes des Rochester.
Tu ne peux rien faire ici; tu n'oseras pas lui parler, ni même rechercher sa présence; tu te donnes une peine inutile, tu ferais mieux de ne pas aller plus loin.
Demande des détails aux gens de l'auberge; ils te diront tout ce que tu désires savoir, ils éclairciront tes doutes.
Va demander à cet homme si Monsieur Rochester est chez lui.» Cette pensée était raisonnable, et pourtant je ne pus pas l'accepter; je craignais une réponse désespérante.
Prolonger le doute, c'était prolonger l'espoir.
Je pouvais encore voir le château sous un bel aspect; devant moi étaient la barrière et les champs que j'avais franchis le matin où j'avais quitté Thornfield, sourde, aveugle, incertaine, poursuivie par une furie vengeresse qui me châtiait sans cesse.
Avant d'être encore décidée, je me trouvai déjà au milieu des champs.
Comme je marchais vite! je courais même quelquefois.
Comme je regardais en avant pour apercevoir les bois bien connus! comme je saluais les arbres, les prairies et les collines que j'avais parcourues! Enfin, j'aperçus les sombres bois où nichaient les corneilles; un croassement vint rompre la tranquillité du matin.
Une joie étrange me remplissait, j'avançais rapidement.
Je traversai encore un champ, je longeai encore un sentier; on apercevait les murs de la cour et les dépendances de derrière: la maison était encore cachée par le bois des corneilles.
«Je veux la voir d'abord en face, me dis-je; au moins j'apercevrai ses créneaux hardis qui frappent le regard, et je distinguerai la fenêtre de mon maître; peut-être y sera-t-il.
Il se lève tôt, peut-être qu'il se promène maintenant dans le verger ou sur le devant de la maison.
Si seulement je pouvais le voir, rien qu'un moment! Je ne serais certainement pas assez folle pour courir vers lui; et pourtant je ne puis pas l'affirmer, je n'en suis pas sûre.
Entre deux piliers de pierre surmontés de boules également en pierre, se trouvait une porte qui conduisait aux prairies.
Placée derrière l'un de ces piliers, je pouvais contempler toute la façade de la maison; j'avançai ma tête avec précaution pour voir si aucun des volets des chambres à coucher n'était ouvert: créneaux, fenêtres, façade, je devais tout apercevoir de là.
Les corneilles qui volaient au-dessus de ma tête m'examinaient peut-être pendant ce temps.
Je ne sais ce qu'elles pensaient; elles durent me trouver d'abord très attentive et très timide; puis, petit à petit, très hardie et très inquiète.
Je jetai d'abord un coup d'oeil, puis un long regard; ensuite je sortis de ma retraite et j'avançai dans la prairie.
Je m'arrêtai tout à coup devant la façade, et je la regardai d'un air à la fois hardi et abattu; elles purent se demander ce que signifiait cette timidité affectée du commencement et ces yeux stupides et sans regard de la fin.
Lecteurs, écoutez une comparaison: Un amant trouve sa maîtresse endormie sur un banc de mousse, il voudrait contempler son beau visage sans l'éveiller.
Il marche doucement sur le gazon pour ne pas faire de bruit; il s'arrête, croyant qu'elle a remué; il recule; pour rien au monde il ne voudrait être vu.
Tout est tranquille; il avance de nouveau; il se penche sur elle; un voile léger recouvre ses traits; il le soulève et se baisse vers elle; son oeil va apercevoir une beauté florissante, adorable dans son sommeil.
Comme son premier regard est ardent, comme il la contemple! Mais tout à coup il tressaille; il presse violemment entre ses bras ce corps que tout à l'heure il n'osait pas toucher avec ses doigts.
Et moi, je dirigeais mes regards joyeux vers une belle maison, et je n'aperçus qu'une ruine noircie par la fumée.
Alentour régnaient le silence de la mort et la solitude du désert.
Je ne m'étonnai plus que mes lettres fussent restées sans réponse; autant les envoyer dans le caveau d'une église.
Il ne m'était même pas possible d'avoir recours à des signes ou à des preuves muettes.
En me promenant autour des murs en ruine et en parcourant le château dévasté, je reconnus que l'incendie devait être déjà un peu ancien.
L'hôte m'apporta lui- même mon déjeuner dans le parloir.
L'hôte était un homme d'âge mûr et d'apparence respectable.
«Vous connaissez sans doute le château de Thornfield? hasardai-je enfin.
-- Oui, madame, j'y ai demeuré autrefois.
-- Vous! Pas de mon temps, pensai-je; car votre visage m'est étranger.
-- J'ai été le sommelier du défunt Monsieur Rochester,» ajouta-t-il.
Défunt! Il me sembla que je venais de recevoir en pleine poitrine le coup que je cherchais à éviter.
«Défunt! murmurai-je; est-il donc mort? -- Je parle du père de Monsieur Édouard, le maître actuel,» dit-il.
Je respirai de nouveau et mon sang coula librement; ces mots m'avertissaient que Monsieur Édouard, mon Monsieur Rochester à moi (Dieu veille sur lui!) était vivant.
Le maître actuel! mots doux à entendre! il me semblait que maintenant je pouvais tout apprendre, avec un calme relatif du moins; puisqu'il n'était pas dans le tombeau, je croyais pouvoir apprendre avec tranquillité qu'il se fût réfugié même aux antipodes.
«Monsieur Rochester est-il au château de Thornfield?» demandai-je.
Je savais bien quelle réponse je recevrais, mais je désirais éloigner le plus possible toute question positive sur le lieu de sa résidence.
«Oh! non, madame, me répondit-il; personne n'y demeure.
Vous n'êtes pas du pays; sans cela vous sauriez ce qui est arrivé l'automne dernier.
Le château n'est plus qu'une ruine; il a été brûlé vers l'époque des moissons.
C'est un horrible malheur; des valeurs énormes ont été détruites; c'est à peine si l'on a pu sauver quelques meubles.
Le feu s'est déclaré dans la nuit, et, avant que la nouvelle fut connue à Millcote, le château était déjà un amas de flammes; c'était un affreux spectacle; j'en ai été témoin.
-- Au milieu de la nuit, murmurai-je; oui, c'était là l'heure fatale à Thornfield...
Connaît-on la cause de l'incendie? demandai-je.
-- On l'a devinée, madame, ou plutôt je devrais dire qu'on en était sûr.
Vous ne savez peut-être pas, continua-t-il en approchant sa chaise de la table et en parlant plus bas, qu'il y avait une folle enfermée dans la maison.
-- J'en ai entendu parler.
-- Eh bien! madame, elle était bien gardée; pendant plusieurs années, personne n'était sûr qu'elle existait, car on ne la voyait jamais; la rumeur publique disait seulement que quelqu'un était caché au château; mais il était difficile de savoir qui.
On disait que Monsieur Édouard avait amené cette femme avec lui, et quelques-uns prétendaient que c'était une ancienne maîtresse; mais une chose étrange arriva l'année dernière.» Je craignis de l'entendre raconter ma propre histoire, et je m'efforçai de le ramener au fait.
«Et cette folle? dis-je.
-- Cette folle, madame, se trouva être femme de Monsieur Rochester; cette découverte se fit de la plus étrange manière.
Il y avait au château une jeune institutrice dont Monsieur Rochester...
-- Mais l'histoire de l'incendie, interrompis-je.
-- J'y arrive, madame; dont Monsieur Rochester tomba amoureux.
Les domestiques disent qu'ils n'ont jamais vu personne aussi éperdument amoureux que lui; il la suivait partout; les domestiques l'épiaient, car vous savez, madame, que c'est leur habitude.
Monsieur Rochester l'admirait au delà de tout ce qu'on peut s'imaginer, et pourtant personne autre ne la trouvait très jolie.
Elle était, dit-on, petite, mince, et semblable à une enfant.
Je ne l'ai jamais vue, mais j'ai entendu Léah, la bonne, parler d'elle; Léah l'aimait assez.
Monsieur Rochester avait quarante ans et l'institutrice n'en avait pas vingt; vous savez que quand les hommes de cet âge tombent amoureux de jeunes filles, ils sont comme ensorcelés.
Eh bien! Monsieur Rochester voulait l'épouser.
-- Vous me raconterez cela plus tard, dis-je; j'ai des raisons pour désirer connaître le récit de l'incendie.
A-t-on soupçonné la folle d'y avoir pris part? -- Vous l'avez dit, madame; il est certain que c'est elle et aucun autre qui a mis le feu.
Il y avait une personne chargée de la garder; elle s'appelait Madame Poole.
C'était une femme capable pour ce qu'elle avait à faire, et vraiment digne de confiance: elle n'avait qu'un défaut, défaut commun chez ces gens-là: elle gardait toujours près d'elle une bouteille de genièvre, et de temps en temps elle buvait une goutte de trop.
On dit qu'une fois elle a tenté de brûler Monsieur Rochester dans son lit; mais je ne connais pas bien cette histoire.
L'institutrice s'était enfuie deux mois auparavant, et, bien que Monsieur Rochester l'ait fait chercher comme si elle eût été tout ce qu'il avait de plus précieux au monde, il n'en entendit jamais parler.
Sa souffrance le jeta dans une sorte d'égarement; il n'était pas fou, mais néanmoins, il était devenu dangereux.
Il voulait être seul; il renvoya Madame Fairfax, la femme de charge, chez ses amis, qui demeuraient loin de là; mais il eut des égards, car il lui fit une rente viagère; «Elle le méritait bien, c'était une très bonne femme.
Mademoiselle Adèle, sa pupille, fut mise en pension; il rompit avec toutes ses connaissances et s'enferma au château comme un ermite.
-- Comment! est-ce qu'il ne quitta pas l'Angleterre? -- Quitter l'Angleterre, lui? oh non! Il n'aurait seulement pas franchi le seuil de sa maison, excepté la nuit, où il se promenait comme un fantôme dans les champs et le verger.
On aurait dit qu'il avait perdu la raison; et je crois qu'il l'a perdue en effet, car avant cela c'était l'homme le plus vif, le plus hardi et le plus fin qu'on ait jamais vu.
Ce n'était pas un homme adonné au vin, aux cartes et aux chevaux, comme beaucoup; d'ailleurs il n'était pas très beau, mais il était courageux et avait une volonté ferme.
Je l'ai connu tout enfant et, quant à moi, j'ai souhaité bien des fois que Mademoiselle Eyre se fût noyée avant d'arriver à Thornfield.
Alors on vint l'avertir qu'elle était sur le toit, qu'elle agitait ses bras au-dessus des créneaux et qu'elle jetait de tels cris qu'on eût pu l'entendre à un mille de distance.
Je l'ai vue et entendue: c'était une forte femme avec de longs cheveux noirs qui flottaient dans la direction opposée aux flammes.
J'ai vu, ainsi que plusieurs autres, j'ai vu Monsieur Rochester monter sur le toit à la lumière des étoiles.
Je l'ai entendu appeler: «Berthe! Puis il s'approcha d'elle; aussitôt la folle jeta un cri, sauta et tomba morte sur le pavé.
-- Morte! -- Oui, aussi inanimée que les pierres qui reçurent sa chair et son sang.
-- Grand Dieu! -- Vous avez raison, madame, c'était effrayant.» Il frissonna.
«Et après? dis-je.
-- Eh bien après, la maison fut brûlée jusqu'aux fondements; il ne resta debout que quelques pans de muraille.
-- Y eut-il d'autres personnes de tuées? -- Non, et pourtant cela aurait mieux valu peut-être.
-- Que voulez-vous dire? -- Pauvre Monsieur Édouard! s'écria-t-il.
Je ne croyais pas voir jamais cela.
Quelques-uns disent que c'est une juste punition pour avoir caché son premier mariage et avoir voulu prendre une autre femme pendant que la sienne vivait encore; mais, quant à moi, je le plains.
-- Vous dites qu'il est vivant! m'écriai-je.
-- Oui, oui; mais beaucoup pensent qu'il vaudrait mieux qu'il fût mort.
-- Pourquoi? comment?» Et mon sang se glaça de nouveau.
«Où est-il? demandai-je; est-il en Angleterre? -- Oui, il est en Angleterre; il ne peut pas en sortir maintenant, il y est pour toujours.» Combien mon agonie était douloureuse! et cet homme semblait vouloir la prolonger.
«Il est aveugle comme les pierres, dit-il enfin, pauvre Monsieur Édouard!» Je craignais pis; je craignais qu'il ne fût fou.
Je rassemblai mes forces pour demander ce qui avait causé ce malheur.
«Son courage et sa bonté, madame.
Il n'a pas voulu quitter la maison avant que tout le monde en fût sorti.
Lorsque Madame Rochester se fut jetée du toit, il descendit le grand escalier de pierre; mais, à ce moment, il y eut un éboulement.
-- Où est-il? où demeure-t-il maintenant? -- Au manoir de Ferndean, une propriété qu'il possède à trente milles d'ici à peu près; c'est un endroit tout à fait désert.
-- Qui est avec lui? -- Le vieux John et sa femme; il n'a voulu personne autre; on dit qu'il est tout à fait bas.
-- Avez-vous une voiture quelconque ici? -- Nous avons un cabriolet, madame, un très joli cabriolet.
J'en avais déjà entendu parler.
Monsieur Rochester le nommait souvent, et il y allait quelquefois.
Son père avait acheté cette propriété à cause de ses belles chasses; il l'aurait louée s'il avait pu trouver des fermiers; mais personne n'en voulait, parce qu'elle était dans un lieu malsain.
Ferndean n'était donc ni habité ni meublé, à l'exception de deux ou trois chambres qu'on avait préparées pour l'époque des chasses, époque à laquelle le propriétaire venait toujours passer quelque temps au château.
On n'apercevait pas le château, bien qu'on en fût déjà tout près, tant le bois qui l'entourait était sombre et épais; des portes de fer, placées entre des piliers de granit, indiquaient l'entrée.
Après les avoir franchies, je me trouvai dans une demi- obscurité provenant de deux rangées d'arbres.
Entre des troncs noueux et blancs, et sous des arches de branches, se trouvait un chemin couvert de gazon et qui longeait la forêt.
Je le suivis, espérant atteindre bientôt le château; mais il continuait toujours et semblait s'enfoncer de plus en plus.
On ne voyait ni champs ni habitations.
Je pensai que je m'étais trompée de direction et que je m'étais perdue.
L'obscurité du soir et l'obscurité des bois m'environnaient.
Je regardai tout autour de moi pour chercher une autre route; il n'y en avait pas: les troncs énormes et les feuillages épais de l'été s'entrelaçaient étroitement; nulle part il n'y avait d'ouverture.
J'avançai; enfin le chemin s'éclaircit; les arbres devinrent moins touffus.
Bientôt j'aperçus une barrière, puis une maison; l'obscurité rendait difficile de la distinguer des arbres, tant ses murs, à moitié détruits, étaient humides et verdâtres.
La maison, vue de face, offrait deux pignons pointus; les fenêtres étaient étroites et grillées.
La porte de devant était également étroite, et on y arrivait par une marche.
C'était bien, comme me l'avait dit mon hôte, un lieu désolé, aussi tranquille qu'une église pendant la semaine.
La pluie tombant sur les feuilles de la forêt était le seul bruit qu'on entendit.
«Peut-il y avoir de la vie ici?» me demandai-je.
Oui, il y avait une sorte de vie, car j'entendis un mouvement, l'étroite porte s'ouvrit, et une ombre fut sur le point de sortir de la grange.
La porte s'était ouverte lentement, quelqu'un s'avança à la lueur du crépuscule et s'arrêta sur la marche: c'était un homme; il avait la tête nue.
Il étendit la main, comme pour sentir s'il pleuvait.
Malgré l'obscurité, je le reconnus: c'était mon maître, Édouard Rochester.
Je m'arrêtai, je retins mon haleine, et je me mis à l'examiner sans être vue, hélas! sans pouvoir l'être.
Soudaine rencontre où l'enivrement était bien comprimé par l'amère souffrance! Je n'eus pas de peine à retenir ma voix et à ne point avancer rapidement.
L'aigle emprisonné, qu'une main cruelle priva de ses yeux entourés d'or, devait ressembler à ce Samson aveugle.
Croyez- vous que je craignais sa férocité? Si vous le pensez, vous me connaissez peu.
Je berçais ma douleur de la douce espérance que je pourrais bientôt déposer un baiser sur ce rude front et sur ces paupières fermées; mais le moment n'était pas venu, je ne voulais pas encore m'approcher de lui.
Il descendit la marche, et avança lentement et en hésitant du côté de la pelouse.
Qu'était devenue sa démarche hardie? Il s'arrêta, comme s'il n'eût pas su de quel côté tourner.
Il étendit la main, ouvrit ses paupières, regarda autour de lui, et, faisant un grand effort, dirigea ses yeux vers le ciel et les arbres: je vis bien que tout pour lui était obscurité.
Il leva sa main droite, car il tenait toujours caché dans sa poitrine le bras qui avait été mutilé; il semblait vouloir, par le toucher, comprendre ce qui l'entourait; mais il ne trouva que le vide: les arbres étaient éloignés de quelques mètres.
Il renonça à ses efforts, croisa ses bras, et resta tranquille et muet sous la pluie qui tombait avec violence sur sa tête nue.
À ce moment, John s'approcha de lui.
«Voulez-vous prendre mon bras, monsieur? dit-il.
Voilà une forte ondée qui commence: ne feriez-vous pas mieux de rentrer? -- Laissez-moi,» répondit-il.
John se retira sans m'avoir remarquée.
Monsieur Rochester essaya de se promener, mais en vain: tout était trop incertain pour lui.
Il se dirigea vers la maison, et, après être entré, referma la porte.
Alors je m'approchai et je frappai.
La femme de John m'ouvrit.
Je leur expliquai en peu de mots que j'avais appris tout ce qui était arrivé à Thornfield, et que je venais voir Monsieur Rochester.
Je priai John de descendre à l'octroi, où j'avais quitté mon cabriolet, et d'y prendre ma malle que j'y avais laissée.
Lorsque j'eus retiré mon châle et mon chapeau, je demandai à Marie si je ne pourrais pas coucher une nuit au manoir.
Voyant que c'était possible, bien que difficile, je lui dis que je resterais.
À ce moment, une sonnette se fit entendre dans le salon.
«Quand vous entrerez au salon, dites à votre maître que quelqu'un désire lui parler; mais ne me nommez pas, dis-je à Marie.
-- Je ne pense pas qu'il veuille vous recevoir, dit-elle; il ferme sa porte à tout le monde.» Quand elle revint, je lui demandai ce qu'avait répondu Monsieur Rochester.
«Il désire savoir quel est votre nom, et ce que vous voulez, répondit-elle; puis elle remplit un verre d'eau et le posa sur un plateau avec deux lumières.
-- Est-ce pour cela qu'il a sonné? demandai-je.
-- Oui; bien qu'il soit aveugle, il veut toujours avoir des lumières le soir.
-- Donnez-moi le plateau, je le porterai moi-même.» Je le lui pris des mains; elle m'indiqua la porte du salon.
Le plateau tremblait dans mes bras, une partie de l'eau tomba du verre; mon coeur battait avec force.
Marie m'ouvrit la porte et la referma.
Le salon était triste; un feu négligé brûlait dans la grille, et l'aveugle, qui occupait cette chambre, se penchait vers le foyer en appuyant sa tête contre la cheminée antique.
Son vieux chien Pilote était couché en face de lui.
L'animal s'était éloigné du chemin de l'aveugle, comme s'il eût craint d'être involontairement foulé aux pieds.
Au moment où j'entrai, Pilote dressa les oreilles, se leva en aboyant et bondit autour de moi.
Il me fit presque jeter le plateau.
Je le posai sur la table, puis je m'approchai du chien, je le caressai et je lui dis doucement: «À bas, Pilote!» Monsieur Rochester se détourna machinalement pour savoir ce qui avait occasionné ce bruit; mais, ne pouvant rien voir, il se retourna en soupirant.
«Donnez-moi l'eau, Marie,» dit-il.
Je m'approchai avec le verre à moitié plein; Pilote me suivait, toujours aussi excité.
«Qu'y a-t-il donc? demanda Monsieur Rochester.
-- À bas, Pilote!» dis-je de nouveau.
Monsieur Rochester s'arrêta au moment où il allait porter le verre à ses lèvres, et sembla écouter.
Cependant il but et posa son verre sur la table.
«C'est bien vous, Marie, dit-il, n'est-ce pas? -- Marie est dans la cuisine.» répondis-je.
Il avança rapidement la main; mais, ne me voyant pas, il ne put pas me toucher.
«Qui est-ce? qui est-ce?» demanda-t-il en s'efforçant de voir.
Effort vain et douloureux! «Répondez-moi, parlez-moi encore! s'écria-t-il d'un ton haut et impérieux.
-- Voulez-vous encore un peu d'eau, monsieur? dis-je; car j'en ai répandu la moitié.
-- Qui est-ce? qui est-ce qui parle? -- Pilote m'a reconnue, répondis-je.
John et Marie savent que je suis ici.
Je suis arrivée ce soir.
-- Grand Dieu! quel prestige, quelle douce folie s'empare de moi? -- Il n'y a ni prestige ni folie.
Votre esprit, monsieur, est trop fort pour se laisser aller au prestige, votre santé trop vigoureuse pour craindre la folie.
-- Où est celle qui parle? Mais non, ce n'est qu'une voix! Oh! je ne puis pas la voir! mais il faut que je la sente, ou mon coeur cessera de battre, et ma tête se brisera.
Qui que vous soyez, laissez-moi vous toucher, ou je mourrai!» Il se mit à tâtonner.
J'arrêtai sa main errante et je l'emprisonnai dans les deux miennes.
«Ce sont bien ses doigts! s'écria-t-il; ses petits doigts délicats! Alors elle est ici tout entière.» Sa main vigoureuse s'échappa des miennes; il saisit mon bras, mon épaule, mon cou, ma taille; bientôt je me sentis enlacée par lui.
«Est-ce Jane? est-ce bien elle? Voilà ses formes, sa taille.
-- Et c'est sa voix, ajoutai-je.
C'est elle tout entière, c'est toujours son même coeur pour vous.
Dieu vous bénisse, monsieur! je suis heureuse d'être près de vous.
-- Jane Eyre! Jane Eyre! fut tout ce qu'il put dire.
-- Oui, mon cher maître, répondis-je; je suis Jane Eyre.
Je vous ai retrouvé et je reviens vers vous.
-- Est-ce bien vous en chair et en os? Êtes-vous bien ma Jane vivante? -- Vous me touchez, monsieur, et vous me tenez assez ferme.
Je ne suis pas froide comme un cadavre, et je ne m'échappe pas comme un esprit.
-- Ma bien-aimée vivante! Ce sont certainement ses membres, ses traits; mais je ne puis pas être si heureux après toutes mes souffrances.
C'est un rêve.
Souvent la nuit j'ai rêvé que je la tenais pressée contre mon coeur, comme maintenant, et je l'embrassais, et je sentais qu'elle m'aimait et qu'elle ne me quitterait pas.
-- Non, monsieur, je ne vous quitterai plus jamais.
-- C'était ce que me disait mon rêve; mais je m'éveillais toujours, et je me voyais cruellement trompé.
Je me retrouvais seul et abandonné; ma vie continuait à être sombre, isolée et sans espoir.
L'eau était interdite à mon âme altérée, le pain à mon coeur affamé.
Douce vision que je presse dans mes bras, toi aussi tu t'envoleras; comme tes soeurs tu disparaîtras.
Mais embrassez- moi avant de partir, Jane, embrassez-moi encore une fois.
-- Oh! oui, monsieur.» Je pressai mes lèvres sur ses yeux brillants jadis, et éteints maintenant.
Je soulevai ses cheveux et je baisai son front.
Il sembla se réveiller tout à coup et se convaincre qu'il n'était pas le jouet d'un songe.
«C'est vous, Jane, n'est-ce pas? dit-il; et vous êtes revenue vers moi? -- Oui monsieur.
-- Alors vous n'êtes pas étendue sans vie dans quelque fossé ou dans quelque torrent? Vous n'êtes pas méprisée chez des étrangers? -- Non, monsieur; je suis indépendante maintenant.
-- Indépendante! que voulez-vous dire, Jane? -- Mon oncle de Madère est mort et m'a laissé cinq mille livres sterling.
-- Ah! s'écria-t-il, voilà qui est vrai.
Je n'aurais jamais rêvé cela.
Et puis, c'est bien sa voix si animée, si piquante et pourtant si douce; elle réjouit mon âme flétrie et y ramène la vie.
Comment, Jane, vous êtes indépendante, vous êtes riche? -- Oui, monsieur; et, si vous ne voulez pas me laisser demeurer avec vous, je pourrai faire bâtir une maison tout près de la vôtre.
Le soir, quand vous aurez besoin de compagnie; vous viendrez vous asseoir dans mon salon.
-- Mais maintenant que vous êtes riche, Jane, vous avez sans doute des amis qui veilleront sur vous, et ne vous laisseront pas dévouer votre vie à un pauvre aveugle? -- Je vous ai dit, monsieur, que j'étais aussi indépendante que riche.
Je suis ma maîtresse.
-- Et voulez-vous rester avec moi? -- Certainement, à moins que vous ne le vouliez pas; je serai votre voisine, votre garde-malade, votre femme de charge.
Je vous ai trouvé seul, je serai votre compagne; je lirai pour vous; je me promènerai avec vous; je m'assiérai près de vous; je vous servirai; je serai vos mains et vos yeux.
Cessez de paraître triste, mon cher maître; tant que je vivrai, vous ne serez pas seul.» Il ne répondit pas; il semblait sérieux et absorbé; il soupira; il entr'ouvrit ses lèvres pour parler et les referma de nouveau.
Je me sentis embarrassée; j'avais peut-être mis trop d'empressement dans mes offres; peut-être j'avais trop brusquement sauté par- dessus les convenances; et lui, comme Saint-John, avait été choqué de mon étourderie.
C'est qu'en faisant ma proposition, j'avais la pensée qu'il désirait et voulait faire de moi sa femme.
Alors j'essayai de me retirer doucement de ses bras; mais il me pressa avec force contre lui.
«Non, non, Jane, s'écria-t-il; ne partez pas.
Je vous ai touchée, entendue; j'ai senti tout le bonheur de vous avoir près de moi, toute la douceur d'être consolé par vous; je ne puis pas renoncer à ces joies.
J'ai peu de chose à moi; il faut du moins que je vous possède.
Le monde pourra rire; il pourra m'appeler absurde et égoïste, n'importe mon âme a besoin de vous: elle veut être satisfaite, ou bien elle se vengera cruellement sur le corps qui l'enchaîne.
-- Eh bien, monsieur, je resterai avec vous; je vous l'ai promis.
-- Oui; mais en disant que vous resterez avec moi, vous comprenez une chose et moi une autre.
Vous pourriez peut-être vous décider à être toujours près de moi, à me servir comme une complaisante petite garde-malade; car vous avez un coeur affectueux, un esprit généreux, et vous êtes prête à faire de grands sacrifices pour ceux que vous plaignez.
Cela devrait me suffire, sans doute.
Je ne devrais avoir pour vous que des sentiments paternels; est-ce là votre pensée, dites-moi? -- Je penserai ce que vous voudrez, monsieur.
Je me contenterai d'être votre garde-malade, si vous croyez que cela vaut mieux.
-- Mais vous ne pourrez pas toujours être ma garde-malade, Jane; vous êtes jeune et vous vous marierez un jour.
-- Je ne désire pas me marier.
-- Il faut le désirer, Jane.
Si j'étais comme jadis, je m'efforcerais de vous le faire désirer, mais un malheureux aveugle!...
«Il est temps que quelqu'un vous humanise, dis-je en séparant ses cheveux longs et épais; car je vois que vous avez été changé en lion ou en quelque autre animal de cette espèce.
Vous avez un faux air de Nabuchodonosor; vos cheveux me rappellent les plumes de l'aigle; mais je n'ai pas encore remarqué si vous avez laissé pousser vos ongles comme des griffes d'oiseau.
-- Je croyais, Jane, qu'envoyant mon bras et les cicatrices de mon visage, vous seriez révoltée.
-- Comment, vous pensiez cela! Ne me le dites pas du moins; car alors j'aurais mauvaise opinion de votre jugement.
Mais maintenant laissez-moi vous quitter un instant pour faire un bon feu et nettoyer le foyer.
Pouvez-vous distinguer un feu brillant? -- Oui; de l'oeil droit j'aperçois une lueur.
-- Et vous voyez aussi les bougies! -- Chacune d'elles est pour moi un nuage lumineux.
-- Pouvez-vous m'entrevoir? -- Non, ma bien-aimée; mais je suis infiniment reconnaissant de vous entendre et de vous sentir.
-- Quand soupez-vous? -- Je ne soupe jamais.
-- Mais vous souperez ce soir.
J'ai faim et vous aussi, j'en suis sûre; seulement vous n'y pensez pas.» J'appelai Marie, et la chambre eut bientôt un aspect plus gai et plus ordonné.
Je préparai un repas confortable.
J'étais excitée, et ce fut avec aisance et plaisir que je lui parlai pendant le souper et longtemps après encore.
Là, du moins, il n'y avait pas de dure contrainte; on n'était pas obligé de faire taire toute vivacité; je me sentais parfaitement à mon aise, parce que je savais que je lui plaisais.
Tout ce que je disais semblait le consoler ou le ranimer.
Délicieuse certitude qui donnait la vie et la lumière à tout mon être! Je vivais en lui et lui en moi.
Bien qu'il fût aveugle, le sourire animait son visage, la joie brillait sur son front, et ses traits prenaient une expression plus chaude et plus douce.
Après le souper, il me fit beaucoup de questions pour savoir où j'avais été, ce que j'avais fait et comment je l'avais trouvé; mais je ne lui répondis qu'à moitié: il était trop tard pour entrer dans ces détails.
D'ailleurs j'aurais voulu ne toucher aucune corde trop vibrante, n'ouvrir aucune nouvelle source d'émotion dans son coeur.
Mon seul désir pour le moment était de l'égayer; j'avais réussi en partie; mais néanmoins sa gaieté ne venait que par instants.
Si la conversation se ralentissait un peu, il devenait inquiet, me touchait et me disait: «Jane, Jane, vous êtes pourtant bien une créature humaine; vous en êtes sûre, n'est-ce pas? -- Je le crois, sans doute, monsieur.
-- Parce que c'était moi qui avais apporté le plateau, et non pas Marie.
-- Les heures que je passe avec vous sont comme enchantées.
Personne ne peut savoir quelle vie triste, sombre et sans espoir, j'ai menée pendant de longs mois.
Je ne faisais rien, je n'espérais rien.
Je confondais le jour et la nuit.
Je passai mes doigts sur ses sourcils; je lui fis remarquer qu'ils étaient brûlés, et je lui dis que je me chargeais de les lui faire repousser aussi épais et aussi noirs qu'auparavant.
«Pourquoi me faire du bien, esprit bienfaisant, puisqu'il arrivera un moment fatal où vous me quitterez encore? Vous disparaîtrez comme une ombre, et je ne saurai pas où vous irez, et je ne pourrai plus vous retrouver.
-- Avez-vous un petit peigne sur vous, monsieur? demandai-je.
-- Pourquoi, Jane? -- Pour peigner un peu votre crinière noire.
Je vous trouve effrayant quand je vous examine de près.
Vous dites que je suis une fée; mais vous, vous ressemblez encore plus à un lutin.
-- Suis-je bien laid, Jane? -- Oui, monsieur, vous l'avez toujours été.
-- Hein?...
Ceux avec lesquels vous avez demeuré ne vous ont pas corrigée de votre malice.
-- Et pourtant ils étaient bons, cent fois meilleurs que vous; ils se nourrissaient d'idées dont vous ne vous êtes jamais inquiété.
Leurs pensées étaient bien plus raffinées et bien plus élevées que les vôtres.
-- Avec qui diable avez-vous été? -- Si vous remuez ainsi, je vous arracherai tous les cheveux, et alors au moins vous cesserez de douter de mon existence.
-- Avec qui avez-vous demeuré, Jane? -- Je ne vous le dirai pas ce soir, monsieur; il faudra que vous attendiez jusqu'à demain.
Laisser mon histoire inachevée sera pour moi une garantie que je serai appelée à votre table pour la finir.
Ah! il faut me souvenir que je ne dois point apparaître à votre foyer simplement avec un verre d'eau; il faudra apporter au moins un oeuf, sans parler du jambon frit.
-- Petite railleuse! Enfant des fées et des gnomes, j'éprouve près de vous ce que je n'ai pas éprouvé depuis un an.
Si Saül vous avait eue en place de David, l'esprit malin aurait été exorcisé sans l'aide de la harpe.
-- Maintenant, monsieur, vous voilà bien peigné, et je vais vous quitter; car j'ai voyagé trois jours, et je suis fatiguée.
-- Encore un mot, Jane.
N'y avait-il que des dames dans la maison où vous avez demeuré?» Je m'enfuis en riant, et je riais encore en montant l'escalier.
«Une bonne idée, pensai-je; j'ai là un moyen pour le tirer de sa tristesse, pendant quelque temps du moins.» Le lendemain de très bonne heure je l'entendis se remuer et se promener d'une chambre dans l'autre.
J'entrai très doucement dans la chambre où se trouvait.
Monsieur Rochester, et je pus le regarder avant qu'il me sût là.
Je fus attristée en voyant cet esprit vigoureux subjugué par un corps infirme.
Il était assis sur sa chaise; bien qu'il fût tranquille, il ne dormait pas.
Évidemment, il attendait.
Ses traits accentués étaient empreints de cette douleur qui leur était devenue habituelle.
On eût dit une lampe éteinte qui attend qu'on la rallume.
Mais, hélas! ce n'était plus lui qui pouvait rallumer la flamme de son expression; il avait besoin d'un autre pour cela.
Je voulais être gaie et joyeuse; mais l'impuissance de cet homme jadis si fort me toucha jusqu'au fond du coeur.
Cependant je m'approchai de lui avec autant de vivacité que possible.
«Voilà une belle journée, monsieur, dis-je; la pluie a cessé et a été remplacée par un brillant soleil.
Vous allez bientôt venir vous promener.» J'avais réveillé la flamme de son visage; ses traits rayonnèrent.
«Ah! vous voilà, ma joyeuse alouette, s'écria-t-il.
Venez à moi; vous n'êtes pas partie; vous n'avez pas disparu.
Il y a une heure, j'ai entendu une de vos soeurs chanter dans les bois.
Mais pour moi, son chant n'avait pas d'harmonie, de même que le soleil levant n'a pas de rayon pour moi; mon oreille est insensible à toutes les mélodies de la terre, et n'aime que la voix de ma Jane.
Heureusement qu'elle se fait souvent entendre.
Sa présence est le seul rayon qui puisse me réchauffer.» Les larmes me vinrent aux yeux en entendant cet aveu de son impuissance: on eût dit un aigle royal enchaîné et qui se voit forcé de demander à un moineau de lui apporter sa nourriture.
Mais je ne voulais pas pleurer.
Je m'essuyai rapidement les yeux, et je me mis à préparer le déjeuner.
La plus grande partie de la matinée fut passée en plein air.
Je conduisis Monsieur Rochester hors du bois triste et humide, dans des champs gais à voir.
Je lui décrivis le feuillage d'un beau vert brillant, les fleurs et les haies rafraîchies, le ciel bleu et éblouissant.
Je cherchai une place dans un joli endroit bien ombragé; il se mit sur un tronc d'arbre, et je ne refusai pas de m'asseoir sur ses genoux.
Pourquoi l'aurais-je refusé, puisque tous deux nous étions plus heureux près l'un de l'autre que séparés? Pilote se coucha à côté de nous.
Tout était tranquille.
M'entourant de ses bras, il rompit subitement le silence.
«Déserteur cruel! s'écria-t-il.
Vous aviez laissé le collier de perles que je vous avais donné, et votre malle était encore là, telle que vous l'aviez préparée pour votre voyage.
Le peu que je racontai lui fit une peine plus grande que je n'aurais voulu.
Il me dit que je n'aurais pas dû le quitter ainsi, sans m'assurer quelques ressources pour mon voyage.
J'aurais dû lui faire part de mon intention, me confier à lui; il ne m'aurait jamais forcée à être sa maîtresse.
Quelque violent qu'il parût dans son désespoir, il m'aimait trop bien et trop tendrement pour agir en tyran.
Il m'aurait donné la moitié de sa fortune sans me demander un baiser en retour, plutôt que de me voir lancée sans amis dans le monde.
Il était persuadé, ajoutait-il, que j'avais souffert plus que je ne voulais le dire.
Le nom de Saint-John revint fréquemment dans mon récit.
Aussi, quand j'eus achevé, ce nom devint immédiatement le sujet de la conversation de Monsieur Rochester.
«Alors ce Saint-John est votre cousin? me dit-il.
-- Oui.
-- Vous en avez parlé souvent; l'aimiez-vous? -- Il était très bon, monsieur; je ne pouvais pas ne pas l'aimer.
-- Bon, cela signifie-t-il un homme de cinquante ans, respectable et se conduisant bien? Que voulez-vous dire? expliquez-vous.
-- Saint-John n'a que vingt-neuf ans, monsieur.
-- Il est jeune encore, comme diraient les Français.
Est-ce un homme petit, froid et laid? Est-ce un de ces hommes dont la bonté consiste plutôt à ne pas avoir de vices qu'à posséder des vertus? -- Il est d'une infatigable activité; le but de sa vie est d'accomplir des actes grands et nobles.
-- Mais sa tête est probablement faible.
Il veut le bien, mais on ne peut s'empêcher de hausser les épaules en l'entendant parler.
-- Il parle peu, monsieur, mais ce qu'il dit en vaut toujours la peine.
Sa tête est très forte; son esprit inflexible, mais vigoureux.
-- Alors c'est un homme remarquable? -- Oui, vraiment remarquable.
-- Instruit? -- Saint-John est accompli et profondément instruit.
-- J'ai oublié ce que vous m'avez dit de son extérieur.
C'est probablement quelque rude ministre à moitié étranglé dans sa cravate blanche et perché sur les épaisses semelles de ses souliers; n'est-ce pas? -- Saint-John s'habille bien; il est grand et beau; ses yeux sont bleus et son profil grec.
-- Le diable l'emporte!» dit-il à part.
Aussi, je ne voulus pas éloigner immédiatement le serpent.
«Peut-être ne désirez-vous pas rester plus longtemps sur mes genoux, mademoiselle Eyre?» me dit Monsieur Rochester.
Je ne m'attendais pas à cette observation.
«Pourquoi pas, monsieur Rochester? répondis-je.
-- Après le tableau que vous venez de me faire, vous trouvez probablement le contraste bien grand.
Vous m'avez dépeint un gracieux Apollon.
Il est présent à votre imagination, grand, beau, avec ses yeux bleus et son profil grec.
Votre regard repose sur un Vulcain, un véritable forgeron, brun, aux larges épaules, aveugle et estropié pardessus le marché.
-- Je n'y avais jamais pensé, monsieur; mais il est certain que vous ressemblez à un Vulcain.
-- Eh bien! vous pouvez, me quitter; mais avant de partir (et il me retint par une étreinte plus forte que jamais) vous me ferez le plaisir de répondre à une ou deux questions.» Il s'arrêta.
«Quelles questions, monsieur?» Et alors commença un rude examen.
«Saint-John, dit-il, vous avait fait obtenir cette place de maîtresse d'école avant de voir une cousine en vous? -- Oui.
-- Vous le voyiez souvent? Il visitait l'école de temps en temps? -- Tous les jours.
-- Et il approuvait vos plans? car vous êtes savante et habile, Jane.
-- Oui, il les approuvait.
-- Il découvrit en vous bien des choses qu'il n'avait pas espéré y trouver; vous avez des talents peu ordinaires.
-- Je ne puis pas vous répondre là-dessus.
-- Vous dites que vous aviez une petite ferme près de l'école; y venait-il jamais vous voir? -- De temps en temps.
-- Le soir? -- Une ou deux fois.» Monsieur Rochester s'arrêta un instant.
«Combien de temps êtes-vous restée avec lui et ses soeurs, lorsque vous eûtes découvert votre parenté? -- Cinq mois.
-- Rivers passait-il beaucoup de temps auprès de vous et de ses soeurs? -- Oui.
Le parloir nous servait de salle d'étude à tous; il s'asseyait près de la fenêtre, et nous près de la table.
-- Étudiait-il beaucoup? -- Oui, beaucoup.
-- Et quoi? -- L'hindoustani.
-- Et que faisiez-vous pendant ce temps? -- Au commencement, j'apprenais l'allemand.
-- Était-ce lui qui vous l'enseignait? -- Non, il ne comprenait pas cette langue.
-- Ne vous enseignait-il rien? -- Un peu d'hindoustani.
-- Rivers vous enseignait l'hindoustani? -- Oui, monsieur.
-- Et à ses soeurs aussi? -- Non.
-- Seulement à vous? -- Seulement à moi.
-- Le lui aviez-vous demandé? -- Non.
-- C'était lui qui le désirait? -- Oui.» Monsieur Rochester s'arrêta de nouveau.
«Pourquoi le désirait-il? À quoi pouvait vous servir l'hindoustani? -- Il voulait m'emmener avec lui aux Indes.
-- Ah! je devine, maintenant; il voulait vous épouser.
-- Il m'a demandé, en effet, de devenir sa femme.
-- Ce n'est pas vrai; c'est un conte impudent que vous inventez pour me contrarier.
-- Je vous demande pardon, c'est la vérité; il me l'a demandé plus d'une fois, et vous-même vous n'auriez jamais pu y mettre plus de persévérance que lui.
-- Mademoiselle Eyre, je vous ai dit que vous pouviez me quitter.
Combien de fois faudra-t-il répéter la même chose? Pourquoi cet entêtement à rester perchée sur mes genoux, quand je vous dis de vous en aller? -- Parce que j'y suis bien.
-- Non, Jane, vous n'êtes pas bien ici, car votre coeur n'est pas avec moi.
Il est près de votre cousin Saint-John.
Oh! jusqu'à ce moment je croyais que ma petite Jane était toute à moi.
Même lorsqu'elle m'abandonna, je croyais qu'elle m'aimait encore.
C'était ma seule joie au milieu de mes grandes douleurs.
Quoique nous ayons été longtemps loin l'un de l'autre, quoique j'aie versé d'abondantes larmes sur notre séparation, en pleurant ma Jane, je n'ai jamais eu la pensée qu'elle pût en aimer un autre.
Mais il est inutile de s'affliger.
Jane, laissez-moi; épousez Rivers.
-- Alors, monsieur, repoussez-moi loin de vous, car je ne vous quitterai pas librement.
-- Jane, j'aime toujours votre voix; elle ranime mon espoir, car elle semble annoncer la fidélité.
Quand je l'entends, elle me reporte au passé, et j'oublie que vous avez formé des liens nouveaux; mais je ne suis pas un fou.
Partez, Jane.
-- Pour aller où, monsieur? -- Pour aller retrouver le mari que vous avez choisi.
-- Quel est-il? -- Vous le savez bien, Saint-John Rivers.
-- Il n'est pas mon mari et il ne le sera jamais.
Je ne l'aime pas et il ne m'aime pas.
Il aime (comme il peut aimer, et ce n'est pas ainsi que vous) une belle jeune fille, appelée Rosamonde; il veut m'épouser parce qu'il pense trouver en moi une bonne femme de missionnaire, ce qu'il n'aurait pas trouvé en elle.
Il est grand et bon, mais sévère et froid comme de la glace à mon égard.
Il ne vous ressemble pas, monsieur.
Je ne suis pas heureuse près de lui; il n'a pour moi ni indulgence ni tendresse; il ne voit en moi rien d'attrayant, pas même la jeunesse; il me considère seulement comme utile.
Eh bien! monsieur, dois-je vous quitter pour aller avec lui?» Je frissonnai involontairement, et par un instinct secret je me rapprochai de mon maître aveugle, mais aimé.
Il sourit.
«Comment, Jane! est-ce vrai? me dit-il; les choses en sont-elles réellement là entre vous et Rivers? -- Oui, monsieur.
Oh! vous n'avez pas besoin d'être jaloux.
Je voulais vous irriter un peu pour vous rendre moins triste.
Je pensais que la colère vaudrait mieux que la douleur.
Vous désirez mon amour; eh bien! si vous pouviez voir combien je vous aime, vous seriez fier et heureux.
Tout mon coeur vous appartient, monsieur, et il continuerait à vous appartenir, quand même le destin devrait nous éloigner pour toujours.» Il m'embrassa de nouveau et semblait accablé par de tristes pensées.
«Oh! ma vue éteinte, mes forces perdues!» murmura-t-il d'un accent douloureux.
Je le caressai pour le sortir de sa rêverie.
Je savais à quoi il pensait; j'aurais voulu parler pour lui, mais je n'osais pas.
Il se détourna un instant; je vis une larme glisser sous ses paupières closes et le long de ses joues mâles.
Mon coeur se gonfla.
«Je ne vaux pas mieux que le vieux marronnier frappé par l'orage dans le verger de Thornfield, dit-il au bout de peu de temps.
Cette ruine aurait-elle le droit de demander à un chèvrefeuille en boutons de la recouvrir de ses fraîches fleurs? -- Vous n'êtes pas une ruine, monsieur; vous n'êtes pas un arbre frappé par l'orage: vous êtes jeune et vigoureux.
«Parlez-vous des amis, Jane? me demanda-t-il.
-- Oui,» répondis-je en hésitant.
Je pensais à quelque chose de plus, mais je ne savais quel autre mot employer.
Il vint à mon secours.
«Mais, Jane, me dit-il, j'ai besoin d'une femme.
-- Vous, monsieur? -- Oui, Est-ce donc nouveau pour vous? -- Vous n'en aviez pas encore parlé.
-- Et cette nouvelle n'est pas la bienvenue, n'est-ce pas? -- Cela dépend des circonstances, monsieur; cela dépend de votre choix.
-- Vous le ferez pour moi, Jane; j'accepterai votre choix.
-- Eh bien monsieur, choisissez celle qui vous aime le plus.
-- Je choisirai du moins celle que j'aime le plus.
Jane, voulez- vous m'épouser? -- Oui, monsieur.
-- Un homme estropié, de vingt ans plus vieux que vous, et qu'il faudra soigner? -- Oui, monsieur.
-- Est-ce bien vrai, Jane? -- Très vrai, monsieur.
Devenir votre femme, c'est pour moi être aussi heureuse que possible sur la terre.
-- Parce que vous aimez à vous sacrifier.
-- À me sacrifier? Qu'est-ce que je sacrifie? la faim pour la nourriture, l'attente pour la joie.
Avoir le droit d'entourer de mes bras celui que j'estime, de presser mes lèvres sur celui que j'aime, de me reposer sur celui en qui j'ai confiance, est-ce lui faire un sacrifice? S'il en est ainsi, certainement j'aime à me sacrifier.
-- Mais, Jane, il faudra supporter mes infirmités, voir sans cesse ce qui me manque.
-- Tout cela n'est rien pour moi, monsieur.
Je vous aime, et plus encore maintenant que je puis vous être utile qu'aux jours de votre orgueil, où vous ne vouliez que donner et protéger.
-- Jusqu'ici je n'ai voulu être ni secouru ni conduit; maintenant je n'en souffrirai plus.
Je n'aimais pas à mettre ma main dans celle d'une servante, mais il me sera doux de la sentir pressée par les petits doigts de Jane.
Je préférais l'entière solitude à la constante surveillance des domestiques; mais le doux ministère de Jane sera une joie perpétuelle.
Jane me plaît; est-ce que je lui plais? -- Oh! oui, monsieur, entièrement.
-- Eh bien alors, rien au monde ne nous force à attendre; il faudra nous marier immédiatement.» Son regard et sa parole étaient ardents; il retrouvait son ancienne impétuosité.
«Il faut que nous devenions une seule chair, et sans tarder.
Une fois la permission obtenue, nous nous marierons.
-- Monsieur Rochester, je viens de m'apercevoir que le soleil se couchait.
Pilote est déjà parti dîner; laissez-moi regarder l'heure à votre montre.
-- Attachez-la à votre ceinture, Jane, et gardez-la.
Je n'en ai plus besoin.
-- Il est près de quatre heures, monsieur; n'avez-vous pas faim? -- Dans trois jours, Jane, il faudra nous marier.
Peu importent les bijoux et les beaux vêtements; tout cela ne vaut pas une chiquenaude.
-- Le soleil a séché toutes les gouttes de pluie, monsieur.
La bise ne souffle plus, et il fait bien chaud.
-- Savez-vous, Jane, que votre petit collier de perles est dans ce moment-ci attaché sous ma cravate, autour de mon cou bronzé? Depuis le jour où je perdis mon seul trésor, je le porte comme un souvenir.
-- Nous retournerons à travers le bois, repris-je, nous y serons plus à l'ombre.» Mais il ne m'écoutait pas et poursuivait toujours sa pensée.
«Jane, continua-t-il, vous me prenez pour un chien de païen, et pourtant mon coeur est gonflé de reconnaissance envers le Dieu bienfaisant.
Lui voit plus clairement que les hommes, il juge plus sagement qu'eux.
Grâce à lui, je ne vous ai pas fait de mal.
Je voulais flétrir une fleur innocente et souiller sa pureté; le Tout-Puissant me l'a arrachée des mains; je l'ai presque maudit dans ma révolte orgueilleuse.
Au lieu de plier le front sous sa volonté, je l'ai défié.
La justice divine a poursuivi son cours; les malheurs m'ont accablé; j'ai passé bien près de la mort.
Les châtiments du Tout-Puissant sont grands; il m'envoya une épreuve qui me rendit humble pour toujours.
Vous savez que j'étais orgueilleux de ma force; mais que suis-je maintenant qu'il faut me laisser guider par un autre, comme un enfant dans sa faiblesse? Il y a peu de temps, Jane, que j'ai reconnu la main de Dieu dans mon destin.
Alors je commençai à sentir du remords et du repentir, à désirer de me réconcilier avec mon Créateur; je me mis à prier quelquefois; mes prières étaient courtes, mais sincères.
Ce soir-là, entre onze heures et minuit, avant de me laisser aller à mon triste sommeil, je suppliai Dieu de me retirer de ce monde et de m'admettre dans cette éternité où j'avais encore espoir de rejoindre Jane.
«J'étais dans ma chambre, assis près de la fenêtre ouverte: j'aimais à sentir l'air embaumé de la nuit, bien que je ne pusse voir aucune étoile, et que la présence de la lune ne se révélât pour moi que par une vague lueur.
J'aspirais vers toi, Jane; j'aspirais par mon corps et par mon âme.
Je demandais à Dieu, avec un coeur humilié et angoissé, si je n'avais pas été assez longtemps désolé, affligé et tourmenté, et si je ne pourrais pas une fois encore goûter au bonheur et à la paix.
J'avouais que tout ce que j'endurais était bien mérité, mais je disais aussi que j'aurais peine à supporter plus longtemps cette torture.
Malgré moi, mes lèvres exprimèrent les désirs de mon coeur, et je m'écriai: «Jane! Jane! Jane!» -- Avez-vous prononcé ces paroles tout haut? -- Oui, Jane; et si quelqu'un m'avait entendu, il m'aurait cru fou, car je les prononçai avec une énergie égarée.
-- Vous dites que c'était lundi dernier, vers minuit? -- Oui; mais peu importe le jour.
Écoutez, voilà le plus étrange: vous allez me croire superstitieux.
Il est certain que j'ai toujours eu un peu de superstition dans le sang.
N'importe, ce que je vais vous dire est vrai; du moins il est vrai que j'ai cru entendre ce que je vais vous raconter.
Vous voyez que Ferndean est enseveli dans un bois épais où viennent s'éteindre tous les bruits sans qu'aucun résonne jamais.
«Où êtes-vous?» semblait avoir été prononcé sur une montagne, car ces mots furent répétés par un écho.
À ce moment, une brise plus fraîche vint effleurer mon front.
J'aurais pu croire que Jane et moi nous venions de nous rencontrer dans quelque lieu sauvage; et je crois vraiment que nous avons dû nous rencontrer en esprit.
Cette coïncidence me sembla trop inexplicable et trop solennelle pour la communiquer ou la discuter.
Si j'en avais parlé à Monsieur Rochester, je l'aurais profondément impressionné, et son esprit, déjà si assombri par ses souffrances passées, n'avait pas besoin d'être encore obscurci par un récit surnaturel.
Je gardai donc ces choses ensevelies dans mon coeur et je les méditai.
Nous entrâmes dans le bois et nous retournâmes à la maison.
J'ai enfin épousé Monsieur Rochester.
Notre mariage se fit sans bruit; lui, moi, le ministre et le clerc, étions seuls présents.
Quand nous revînmes de l'église, j'entrai dans la cuisine, où Marie préparait le dîner, tandis que John nettoyait les couteaux.
Marie leva les yeux et me regarda.
Pendant quelques minutes elle tint suspendue en l'air la cuiller dont elle se servait pour arroser deux poulets qui cuisaient devant le feu, et John cessa de polir ses couteaux.
Quand je me tournai vers John, je vis qu'il ouvrait la bouche si grande qu'elle menaçait d'aller rejoindre ses oreilles.
«J'avais bien averti Marie que cela arriverait, dit-il.
«Merci, John, répondis-je.
Tenez, Monsieur Rochester m'a dit de vous donner ceci, à vous et à Marie.» Et je lui remis un billet de cinq livres.
Sans plus attendre je quittai la cuisine.
Quelque temps après, en repassant devant la porte, j'entendis les mots suivants: «Elle lui conviendra mieux qu'une grande dame.» Puis: «Il y en a de plus jolies, mais elle est bonne et n'a pas de défauts.
Du reste, il est facile de voir qu'elle lui semble bien belle.» J'écrivis immédiatement à Moor-House, pour annoncer ce que j'avais fait.
Je donnai toutes les explications nécessaires dans ma lettre.
Diana et Marie m'approuvèrent entièrement.
Diana m'annonça qu'elle viendrait me voir après la lune de miel.
Six mois après il m'écrivit, mais sans nommer Monsieur Rochester et sans faire allusion à mon mariage.
Sa lettre était calme et même amicale, bien que très sérieuse.
Depuis ce temps notre correspondance, sans être très fréquente, fut régulière.
Il espère que je suis heureuse, me dit-il, et que le Seigneur ne pourra pas me compter au nombre de ceux qui vivent sans Dieu dans le monde et ne s'inquiètent que des choses de la terre.
Sans doute vous n'avez pas complètement oublié la petite Adèle; quant à moi, je me souviens toujours d'elle.
J'obtins bientôt de Monsieur Rochester la permission d'aller la voir à sa pension.
Je fus émue par la joie qu'elle témoigna en me revoyant.
Elle me parut pâle et maigre, et elle me dit qu'elle n'était point heureuse.
Je trouvai le règlement de la maison trop dur et les études trop sévères pour un enfant de son âge.
Je l'emmenai avec moi.
Je voulais redevenir son institutrice; mais je vis bientôt que c'était impossible: un autre demandait mon temps et mes soins; mon mari en avait absolument besoin.
Je cherchai une pension plus douce, et assez voisine pour que je pusse aller la voir souvent et la ramener quelquefois à la maison.
Je pris soin qu'elle ne manquât jamais de ce qui pouvait contribuer à son bien-être.
Elle s'habitua bientôt à sa nouvelle demeure, redevint heureuse et fit de rapides progrès dans ses études.
En grandissant, l'éducation anglaise corrigea en grande partie les défauts de sa nature trop française.
Quand elle quitta sa pension, je trouvai en elle une compagne agréable et complaisante; elle était docile, d'un bon naturel, et avait d'excellents principes.
Par ses soins reconnaissants pour moi et les miens, elle m'a bien récompensée des petites bontés que j'ai jamais pu avoir pour elle.
Mon récit approche de sa fin.
Encore quelques mots sur ma vie de femme et sur le sort de ceux dont les noms ont été si souvent mentionnés ici, et alors j'aurai fini.
Il y a maintenant dix ans que je suis mariée, et je sais ce que c'est que de vivre entièrement avec et pour l'être que j'aime le plus au monde.
Nous ne sommes pas plus fatigués de la présence l'un de l'autre que nous ne sommes las des battements de nos coeurs; nous sommes toujours ensemble, et c'est pour nous le moyen d'être aussi libres que dans la solitude et aussi gais qu'en société.
Nous causons tout le jour, et c'est comme si nous méditions d'une manière plus claire et plus animée.
Il a toute ma confiance et j'ai toute la sienne.
Nos caractères se conviennent; il en résulte un accord parfait.
Monsieur Rochester resta aveugle pendant les deux premières années de notre mariage: c'est peut-être là ce qui nous a tant rapprochés, ce qui a rendu notre union si intime; car j'étais sa vue comme je suis encore sa main droite.
J'étais littéralement, ainsi qu'il me le disait souvent, la prunelle de ses yeux; c'était par moi qu'il lisait la nature et les livres.
Je n'étais jamais fatiguée de regarder pour lui et de dépeindre les champs, les rivières, les villes, les arbres, les nuages et les rayons de soleil des paysages qui nous environnaient, et de remplacer par mes paroles ce que lui refusaient ses yeux.
Je n'étais jamais fatiguée de lire pour lui, de le conduire où il désirait aller, de faire ce qu'il désirait faire; et j'éprouvais une joie infinie à lui rendre ces tristes services parce qu'il me les demandait sans éprouver ni honte douloureuse ni poignante humiliation.
Il m'aimait si sincèrement qu'il n'hésitait pas à avoir recours à moi.
Je l'aimais si tendrement qu'en le servant je satisfaisais mon désir le plus doux.
«Et avez-vous une robe d'un bleu pâle?» J'en avais une.
Il m'apprit alors que depuis quelque temps il lui avait semblé voir s'éclaircir les ténèbres qui recouvraient l'un de ses yeux, et que maintenant il en était sûr.
Nous nous rendîmes à Londres.
Il consulta un oculiste éminent et recouvra enfin la vue d'un de ses yeux.
Il ne voit pas très bien: il ne peut ni lire ni écrire longtemps; mais il peut se conduire.
La terre n'est plus un chaos pour lui; et quand son premier-né fut placé entre ses bras, il put voir que son fils avait hérité de ses yeux, de ses yeux d'autrefois, si grands, si brillants et si noirs.
À cette occasion, il reconnut de nouveau, le coeur rempli d'émotion, que Dieu avait été miséricordieux jusque dans le châtiment.
Mon Édouard et moi nous sommes heureux, et d'autant plus que ceux que nous aimons le sont aussi.
Diana et Marie Rivers sont toutes deux mariées; chaque année elles viennent nous voir ou nous allons les voir.
Le mari de Diana est un capitaine de marine; c'est un galant officier et un excellent homme.
Marie a épousé un ministre, ami de collège de son frère et digne de cette union par ses vertus et ses talents.
Le capitaine Fritzjames et Monsieur Warthon aiment sincèrement leurs femmes et en sont aimés.
Quant à Saint-John, il quitta l'Angleterre pour aller aux Indes.
Il entreprit la tâche qu'il s'était imposée et il la poursuit encore: jamais pionnier plus infatigable et plus résolu ne se lança au milieu des rochers et des périls; il demeure ferme, fidèle et dévoué.
Il travaille pour ses frères avec énergie, zèle et foi; il leur trace le chemin douloureux du perfectionnement.
Comme un géant, il abat les préjugés religieux et sociaux qui encombrent la route du Seigneur.
Il est peut-être austère, exigeant, ambitieux même; mais son austérité est celle du guerrier.
Saint-John ne s'est pas marié; il ne se mariera jamais.
Jusqu'ici il a pu accomplir sa tâche à lui seul, et elle approche de sa fin.
Son glorieux soleil est près du déclin.
La dernière lettre que j'ai reçue de lui m'a arraché des larmes humaines, mais a rempli mon coeur d'une joie divine: il pressentait sa récompense et apercevait déjà sa couronne incorruptible.
Je sais que la prochaine fois ce sera une main étrangère qui m'écrira pour m'apprendre que le bon et fidèle serviteur a enfin été appelé dans la joie du seigneur.
Et pourquoi pleurer? La dernière heure de Saint-John ne sera pas obscurcie par la crainte de la mort.
Aucun nuage ne s'appesantira sur son esprit; son coeur sera intrépide, son espérance sûre, sa foi ferme; ses propres paroles en sont un témoignage.
«Mon maître, dit-il, m'a averti; chaque jour il m'annonce plus clairement ma délivrance.
J'avance rapidement, et à chaque heure qui s'écoule, je réponds avec plus d'ardeur; «Amen; venez, Seigneur Jésus!»  À quatre reprises, dans le présent volume, la traductrice emploie le prénom francisé Jeanne au lieu de Jane.
[Note du correcteur]