De longs débats se sont engagés à ce sujet entre les curiosités excitées.
Quant à la traduction, nous l'avons faite avec bonne foi, avec simplicité.
Il était impossible de se promener ce jour-là.
J'en étais contente.
«Qu'est-ce que Bessie a encore rapporté sur moi ? demandai-je.
Je revenais alors à mon livre.
C'était l'histoire des oiseaux de l'Angleterre par Berwick.
La porte de la salle à manger fut vivement ouverte.
«Que voulez-vous ? demandai-je avec une respectueuse timidité.
Dites : «Que voulez-vous, monsieur Reed ?» me répondit-on.
John n'avait beaucoup d'affection ni pour sa mère ni pour ses soeurs.
J'avais l'habitude d'obéir à John.
En entendant son ordre, je m'approchai donc de sa chaise.
Je chancelai, et, en reprenant mon équilibre, je m'éloignai d'un pas ou deux.
«Que faisiez-vous derrière le rideau ? me demanda-t-il.
Montrez le livre.» Je retournai vers la fenêtre et j'allai le chercher en silence.
Je ne le fis pourtant point assez promptement.
Le volume vola dans l'air, je me sentis atteinte à la tête et blessée.
Du secours arriva bientôt.
«Mademoiselle Abbot, tenez son bras, dit Bessie ; elle est comme un chat enragé.
Mon premier mouvement fut de me lever d'un bond : quatre mains m'arrêtèrent.
«Si vous ne demeurez pas tranquille, il faudra vous attacher, dit Bessie.
Ces préparatifs et la honte qui s'y rattachait calmèrent un peu mon agitation.
«Et surtout ne remuez pas,» dit Bessie.
Quand elle fut certaine que j'étais vraiment décidée à obéir, elle me lâcha.
«Elle n'en avait jamais fait autant, dit Bessie en se tournant vers la prude.
Ce que nous vous disons est pour votre bien, ajouta Bessie d'une voix moins dure.
Et puis, continua Mademoiselle Abbot, Dieu la punira.
Pour rien au monde je ne voudrais avoir un coeur semblable au sien.
La chambre rouge était une chambre de réserve où l'on couchait rarement.
Hélas ! jamais criminel n'avait été mieux emprisonné.
Cependant je continuais à souffrir, et ma tête saignait encore du coup que j'avais reçu.
Tous disaient que j'avais de mauvais instincts, c'était peut-être vrai.
Non, la lune était immobile, et cette lumière vacillait.
«Mademoiselle Eyre, êtes-vous malade ? demanda Bessie.
Quel bruit épouvantable ! J'en ai été toute saisie, s'écria Mademoiselle Abbot.
Emmenez-moi, laissez-moi aller dans la chambre des enfants, répondis-je en criant.
Pourquoi ? Êtes-vous malade ? avez-vous vu quelque chose ? demanda de nouveau Bessie.
Je connais sa méchanceté et sa malice.
Que signifie tout ceci ?» demanda une voix impérieuse ; et Madame Reed arriva par le corridor.
Son bonnet était soulevé par le vent, et sa marche précipitée agitait violemment sa robe.
Madame, Mademoiselle Jane criait si fort ! hasarda Bessie.
Bessie et Abbot s'étaient retirées.
Je l'entendis partir.
Je me trouvais à mon aise.
Cinq minutes après, le nuage était dissipé.
«Qui suis-je ?» me demanda Monsieur Loyd.
Je prononçai son nom en lui tendant la main.
Une inexprimable tristesse pesait sur lui.
«Vous sentez-vous besoin de sommeil, mademoiselle ? demanda Bessie presque doucement.
Pas beaucoup, hasardai-je, car je craignais de m'attirer une parole dure ; cependant j'essayerai de dormir.
Désirez-vous boire, ou croyez-vous pouvoir manger un peu ? Non, Bessie, je vous remercie.
Madame est aussi par trop dure.» Sarah revint avec Bessie.
Elles se mirent toutes les deux au lit.
Je les entendis parler bas une demi-heure avant de s'endormir.
Je saisis quelques mots de leur conversation, et j'en pus deviner le sujet.
Le feu et la chandelle continuaient à brûler.
Aucune maladie longue ou sérieuse ne suivit cet épisode de la chambre rouge.
Cependant mes nerfs en reçurent une secousse dont je me ressens encore aujourd'hui.
Je mis de côté l'assiette et le gâteau.
Ce volume, je l'avais lu et relu toujours avec un nouveau plaisir.
Elle passa à une autre ballade ; celle-ci était vraiment mélancolique.
«Mes pieds sont meurtris ; mes membres sont las.
Dieu, dans sa bonté, accorde protection, soutien et espoir au pauvre orphelin.
«Cette pensée doit me donner courage, bien que je n'aie ni abri ni parents.
Le ciel est ma demeure, et là le repos ne me manquera pas.
«Eh quoi ! déjà debout ? dit-il en entrant.
Eh bien, Bessie, comment est-elle ?» Bessie répondit que j'allais très bien.
Oh ! fi, mademoiselle,» s'écria Bessie.
Le bon pharmacien sembla un peu embarrassé.
J'étais devant lui.
Il fixa sur moi des yeux scrutateurs.
Encore comme un petit enfant.
«C'est pour vous, Bessie, dit le pharmacien en se tournant vers la bonne.
Oui, continuai-je ; je suis effrayée de l'ombre de Monsieur Reed.
«D'abord, je n'ai ni père, ni mère, ni frère, ni soeur.
Peut-être, qui sait ? Avez-vous d'autres parents que Madame Reed ? Je ne pense pas, monsieur.
Si vous en aviez, aimeriez-vous à aller avec eux ?» Je réfléchis.
La pauvreté semble douloureuse aux hommes, encore plus aux enfants.
«Non, répondis-je, je ne voudrais pas appartenir à des pauvres.
Aimeriez-vous à aller en pension ?» Je réfléchis de nouveau.
Je savais à peine ce qu'était une pension.
En écoutant Bessie, mon esprit avait été frappé, et je sentais l'émulation s'éveiller en moi.
«Que j'aimerais à aller en pension ! répondis-je sans plus d'hésitation.
Au même moment on entendit la voiture de Madame Reed qui roulait dans la cour.
«Est-ce votre maîtresse, Bessie ? demanda Monsieur Loyd.
Mon grand-père Reed, irrité de cette désobéissance, avait privé ma mère de sa dot.
Après un an de mariage, mon père fut attaqué du typhus.
Ma mère tomba malade en le soignant, et tous deux moururent à un mois d'intervalle.
Bessie, j'ai envie de prendre un peu de lapin pour le souper.
Moi aussi, avec quelques oignons grillés ; venez descendons.» Et elles partirent.
Madame Reed arrêtait quelquefois sur moi son regard sévère ; mais elle m'adressait rarement la parole.
John me faisait des grimaces toutes les fois qu'il me rencontrait.
Il crut prudent de renoncer à ses projets.
Sa mère l'interrompit brusquement.
«Que dirait mon oncle Reed, s'il était là ?» demandai-je presque involontairement.
Il y avait en moi une puissance qui parlait avant que je pusse m'y opposer.
«Comment ! s'écria Madame Reed, respirant à peine.
J'avais commencé, je ne pouvais plus m'arrêter.
Novembre, décembre et la moitié de janvier se passèrent.
Quelquefois même, lorsque la porte s'ouvrait, le murmure interrompu de la conversation arrivait jusqu'à moi.
J'emportais ma poupée avec moi.
Les heures me semblaient bien longues jusqu'au départ des convives.
Je désirais qu'elle ne me grondât plus, qu'elle cessât de m'imposer des tâches impossibles.
Bessie devait être une fille capable.
On était au quinze du mois de janvier, l'horloge avait sonné neuf heures.
Bessie était descendue déjeuner, mes cousines n'avaient pas encore été appelées par leur mère.
Éliza mettait son chapeau et sa robe la plus chaude pour aller visiter son poulailler.
Georgiana était assise devant une glace sur une chaise haute.
Je voulus les ranger, mais Georgiana m'ordonna durement de laisser ses affaires en repos.
Le sol avait été pétrifié par une rude gelée.
Une voiture entra.
Je la regardai avec distraction se diriger vers la maison.
Je descendis lentement.
Depuis plus de trois mois je n'avais pas été appelée par Madame Reed.
Je n'osais pas avancer ; pendant une dizaine de minutes je demeurai dans une hésitation agitée.
Tout à coup la sonnette retentit violemment : force me fut d'entrer.
Quelque chose de sombre et de long, une sorte de colonne obscure, arrêta mes yeux.
Je reconnus enfin une triste figure habillée de noir qui se tenait debout devant moi.
Madame Reed occupait sa place ordinaire, près du feu.
«Dix ans, répondit ma tante.
Tant que cela ?» reprit-il d'un air de doute.
«Eh bien ! Jane Eyre, êtes-vous une bonne petite fille ?» Impossible de répondre affirmativement.
Ceux qui m'entouraient pensaient le contraire ; je demeurai silencieuse.
«Venez ici,» me dit-il.
Il frappa légèrement du pied le tapis et m'ordonna de me placer devant lui.
Savez-vous où vont les réprouvés après leur mort ?» Ma réponse fut rapide et orthodoxe.
«En enfer, m'écriai-je.
Et qu'est-ce que l'enfer ? pouvez-vous me le dire ? C'est un gouffre de flammes.
Aimeriez-vous à être précipitée dans ce gouffre et à y brûler pendant l'éternité ? Non, monsieur.
«Je dois me maintenir en bonne santé et ne pas mourir.
Et que ferez-vous pour cela ? des enfants plus jeunes que vous périssent journellement.
«Dites-vous vos prières matin et soir ? continua mon interrogateur.
Lisez-vous la Bible ? Quelquefois.
Et les Psaumes, j'espère que vous les aimez ? Non, monsieur.
Les Psaumes ne sont point intéressants, observai-je.
C'est une preuve que vous avez un mauvais coeur.
Cette accusation qui m'était infligée devant un étranger me fut profondément douloureuse.
Quant aux vacances, je vous demanderai la permission de les lui laisser passer à Lowood.
Je demande sans cesse qu'on apporte un soin tout particulier à la leur inspirer.
Mais, mon cher monsieur Brockelhurst, je demande de l'uniformité sur tous points.
Sans doute, sans doute.
Madame, ajouta-t-il, je me vois obligé de vous faire mes adieux.
Adieu, monsieur ; rappelez-moi au souvenir de Madame et de Mademoiselle Brockelhurst.
Je n'y manquerai pas, madame.
Je restai seule avec Madame Reed.
Quelques minutes se passèrent en silence.
Elle cousait et je l'examinais.
«Sortez d'ici, retournez dans votre chambre,» me dit-elle.
Ce regard, cette voix, réveillèrent toutes mes antipathies.
Je dirai l'exacte vérité à tous ceux qui me questionneront.
«Jane, me dit-elle, vous vous trompez.
Qu'avez-vous ? pourquoi tremblez-vous si fort Voulez-vous boire un peu d'eau ? Non, madame Reed.
Souhaitez-vous quelque autre chose, Jane ? Je vous assure que je désire être votre amie.
Le mensonge n'est pas mon défaut, m'écriai-je d'une voix sauvage.
Je ne suis pas votre chère enfant, et ne puis pas me coucher.
Envoyez-moi en pension aussitôt que vous le pourrez, madame Reed, car je déteste cette maison.
C'était un jour bien sombre, un ciel bien obscur, tout chargé de neige.
Elle traversait le sentier et se dirigeait de mon côté.
Vous allez en pension, n'est-ce pas ?» Je fis un signe affirmatif.
C'est qu'aussi vous vous montrez bizarre, timide, effarouchée.
Si vous étiez un peu plus hardie … Oui, pour recevoir encore plus de coups.
Mais venez, j'ai une bonne nouvelle pour vous.
Je ne le pense pas, Bessie.
Bessie, dis-je, promettez-moi de ne plus me gronder jusqu'à mon départ.
Eh bien, oui ; mais soyez une bonne fille et n'ayez pas peur de moi.
Si vous les craignez, elles vous détesteront.
Vous ne me le montrez pas.
L'après-midi se passa dans la paix et l'harmonie.
J'étais debout et presque entièrement habillée.
Les enfants mangent rarement lorsqu'ils sont excités par la pensée d'un voyage.
Quant à moi, je ne pus rien prendre.
C'était mal, mademoiselle Jane.
Non, Bessie, c'était parfaitement juste.
Votre maîtresse n'a jamais été mon amie.
Bien loin de là, elle m'a toujours traitée en ennemie.
Oh ! mademoiselle Jane, ne dites pas cela.
Adieu au château de Gateshead,» m'écriai-je en passant sous la grande porte.
La lune avait disparu, et la nuit était obscure.
Le soir précédent, ma malle avait été descendue, ficelée et déposée à la porte.
«Part-elle seule ? demanda la femme du portier.
À quelle distance va-t-elle ? À cinquante milles.
«Ayez bien soin de l'enfant, cria-t-elle au conducteur, lorsque celui-ci me plaça dans l'intérieur.
On traversa plusieurs villes, et dans l'une d'elles la voiture s'arrêta.
Les chevaux furent changés et les voyageurs descendirent pour dîner.
Je me promenai longtemps dans cette salle, accablée d'étranges pensées.
Nous ne traversions plus de villes, le paysage était changé.
Bercée par ces sons harmonieux, je m'endormis enfin.
Je sommeillais depuis longtemps, lorsque la voiture s'arrêtant tout à coup, je m'éveillai.
«Y a-t-il ici une petite fille du nom de Jane Eyre ? demanda-t- elle.
Aussitôt on me fit descendre.
Ma malle fut remise à la servante, et la diligence repartit.
Le bruit et les secousses de la voiture avaient engourdi mes membres et m'avaient étourdie.
Je rassemblai toutes mes facultés pour regarder autour de moi.
Le vent, la pluie et l'obscurité remplissaient l'espace.
De là, nous entrâmes dans un corridor qui conduisait à une chambre à feu.
La servante m'y laissa seule.
La première était une femme d'une taille élevée.
Ses cheveux et ses yeux étaient noirs ; son front, élevé et pâle.
Êtes- vous lasse, mon enfant ? me dit-elle en mettant sa main sur mon épaule.
Un peu, madame.
Un murmure de voix lui succéda bientôt.
Nous entrâmes dans une salle immense.
À chaque bout se dressaient deux tables éclairées chacune par deux chandelles.
Elles me semblèrent innombrables, quoiqu'en réalité elles ne fussent pas plus de quatre-vingts.
Cette nuit-là, je devais coucher avec Mademoiselle Miller ; elle m'aida à me déshabiller.
Alors seulement je m'aperçus que Mademoiselle Miller avait pris place à mes côtés.
Une fois la toilette finie, la cloche retentit de nouveau.
Chacun de ces groupes se tenait debout devant une chaise placée près d'une table.
Chacune d'elles s'assit devant une des tables.
Vint ensuite une longue lecture dans la Bible ; cette lecture dura environ une heure.
Lorsque tous ces exercices furent terminés, il faisait grand jour.
La cloche infatigable sonna pour la quatrième fois.
Les élèves se séparèrent de nouveau et se dirigèrent vers le réfectoire.
J'étais bien aise de pouvoir manger un peu.
J'avais pris si peu de chose la veille, que j'étais à demi évanouie d'inanition.
Le réfectoire était une grande salle basse et sombre.
Sur deux longues tables fumaient des bassins qui n'étaient pas propres malheureusement à exciter l'appétit.
J'appris plus tard que c'était la maîtresse de français.
Pendant ce temps il était permis de parler haut et librement ; toutes profitaient du privilège.
La conversation roula sur le déjeuner, et chacune des élèves déclara qu'il n'était pas mangeable.
Pauvres créatures ! c'était leur seule consolation.
Il n'y avait d'autre maîtresse dans la chambre que Mademoiselle Miller.
De grandes jeunes filles l'entouraient et parlaient d'un air sérieux et triste.
J'entendis prononcer le nom de Madame Brockelhurst.
L'horloge sonna neuf heures.
Les maîtresses avaient repris leur poste ; l'école entière semblait dans l'attente.
Les quatre-vingts enfants étaient rangés immobiles sur des bancs tout autour de la chambre.
Je les regardais et j'examinais aussi de temps en temps les maîtresses.
Elle examina gravement et en silence la double rangée de jeunes filles.
Ses cheveux, d'une teinte foncée, s'étageaient en petites boucles sur chacune de ses tempes.
On ne portait alors ni bandeaux ni longues frisures.
Le cours de musique fut fait par Mademoiselle Temple à quelques-unes des plus âgées.
L'horloge avertissait lorsque l'heure fixée pour chaque leçon s'était écoulée.
Au moment où elle sonna midi, la directrice se leva.
«J'ai un mot à adresser aux élèves de Lowood,» dit-elle.
Le milieu, entouré de larges allées, était partagé en petits massifs.
Les orages de la veille avaient maintenu la terre humide.
Le présent était confus et étrange, et je ne pouvais former aucune conjecture sur l'avenir.
(Saint Matth., v.
En retournant une page, la jeune fille leva les yeux, j'en profitai pour lui parler.
«Votre livre est-il amusant ?» demandai-je.
J'avais déjà formé le projet de le lui emprunter un jour à venir.
«Je l'aime, me répondit-elle après une courte pause qui lui permit de m'examiner.
De quoi y parle-t-on ?» continuai-je.
«Vous pouvez le regarder,» me dit l'inconnue en m'offrant le livre.
Rasselas me sembla un livre ennuyeux, à moi qui n'aimais que les enfantillages.
Je n'y vis ni fées ni génies ; je le rendis donc à sa propriétaire.
Son fils a maintenant la direction générale de l'école.
Pourquoi ? Parce qu'il est trésorier et chef de l'établissement.
C'est lui qui achète notre nourriture et nos vêtements.
Demeure-t-il ici ? Non ; il habite au château qui est éloigné de Lowood d'une demi- lieue.
Est-il bon ? C'est un pasteur, et on prétend qu'il fait beaucoup de bien.
N'avez-vous pas dit que cette grande dame s'appelait Mademoiselle Temple ? Oui.
La petite, qui a des cheveux noirs, c'est Mademoiselle Scatcherd.
Elle donne les leçons d'histoire, de grammaire, et fait les répétitions de la seconde classe.
Mademoiselle Scatcherd est vive, il faudra faire bien attention à ne pas la blesser.
Madame Pierrot est une assez bonne personne.
Y a-t-il longtemps que vous demeurez à Lowood ? Deux ans.
Êtes-vous orpheline ? Ma mère est morte.
Il n'y eut dans l'après-midi qu'un seul événement de quelque importance.
On lui ordonna d'aller se placer au milieu de la salle d'étude.
Elle ne paraissait point préoccupée de ce qui l'entourait.
C'est ainsi que se passa mon premier jour à Lowood.
Le déjeuner arriva enfin.
Ma part me sembla bien petite, et j'en aurais volontiers accepté le double.
Jusque-là je n'avais été que spectatrice à Lowood ; j'allais devenir actrice.
Elle m'envoya dans un coin de la chambre, et m'ordonna d'ourler cette bande.
On lisait l'histoire d'Angleterre.
Parmi les lectrices se trouvait la jeune fille que j'avais rencontrée sous la galerie.
Je m'attendais à voir Mademoiselle Scatcherd louer son attention.
La maîtresse la frappa rudement sur les épaules.
Pas une larme ne s'échappa des yeux de la jeune fille.
La récréation du soir était l'heure la plus agréable de toute la journée.
La longue contrainte cessait ; la salle d'étude était plus chaude que le matin.
La neige tombait épaisse ; il s'en était déjà amoncelé contre le mur.
Ici je trouvai Burns absorbée et silencieuse.
«Est-ce encore Rasselas ? demandai-je en me plaçant derrière elle.
«Quel est votre autre nom que Burns ? demandai-je.
Venez-vous de loin ? Je viens d'un pays tout au nord, près de l'Écosse.
Y retournerez-vous ? Je l'espère, mais personne n'est sûr de l'avenir.
«Vous dites que vous avez des défauts, Hélène ; quels sont-ils ? Vous me semblez bonne.
Alors apprenez de moi à ne pas juger d'après l'apparence.
Tout cela est très irritant pour Mademoiselle Scatcherd, qui est naturellement propre et exacte.
Et intraitable et cruelle,» ajoutai-je.
Mais Hélène ne voulut pas approuver cette addition ; elle demeura silencieuse.
C'est étonnant, m'écriai-je ; il est si facile d'être soigneuse ! Pour vous, je n'en doute pas.
Je tombe dans une sorte de rêve.
Comment ? Je ne comprends pas.
Ce n'est pas la violence qui dompte la haine, ni la vengeance qui guérit l'injure.
Hélène m'écouta patiemment jusqu'à la fin ; je m'attendais à quelque remarque, mais elle resta muette.
Il retournera d'où il vient.
Les trois premiers mois passés à Lowood me semblèrent un siècle.
Ce fut pour moi une lutte fatigante contre toutes sortes de difficultés.
Il fallut s'accoutumer à un règlement nouveau, à des tâches dont je n'avais pas l'habitude.
Il en résultait un abus dont les plus jeunes avaient seules à se plaindre.
En hiver, les dimanches étaient de tristes jours.
Après l'office du soir, nous nous en retournions par une route escarpée.
Je me rappellerai toujours Mademoiselle Temple.
Il revint pourtant.
J'habitais Lowood depuis trois semaines environ.
Je prêtai l'oreille, j'étais assez près d'eux pour entendre presque tout ce qu'ils disaient.
Le sujet de leur conversation me délivra momentanément de mes craintes.
Il me paraît d'une bonne grosseur pour les chemises de calicot.
Je me suis aussi procuré des aiguilles qui me semblent convenir très bien au fil.
Et à propos, madame, je voudrais que les bas de laine fussent mieux entretenus.
«Vos ordres seront exécutés, monsieur, reprit Mademoiselle Temple.
Je crois pouvoir expliquer ceci, monsieur.
Monsieur Brockelhurst secoua la tête.
Il y a encore une chose qui m'a surpris.
Monsieur Brockelhurst était debout devant le foyer.
Les mains derrière le dos, il surveillait majestueusement toute l'école.
«C'est Julia Severn, répondit Mademoiselle Temple très tranquillement.
Mademoiselle Temple, il faut que les cheveux de cette petite soient entièrement coupés.
Je regrettais que Monsieur Brockelhurst ne pût pas les voir aussi.
Elle retentit à mes oreilles comme le glas d'un arrêt mortel.
«Tous ces cheveux, dit-il, seront coupés» Mademoiselle Temple voulut faire une observation.
Trois dames entrèrent dans la chambre.
Une quantité de boucles légères et soigneusement peignées sortaient de ces gracieuses coutures.
Tous les yeux se dirigèrent de mon côté.
L'orage ne se fit pas attendre.
«Dans une minute elle me méprisera et verra en moi une hypocrite,» pensai-je.
«Placez-y l'enfant,» continua-t-il.
J'y fus placée, par qui ? c'est ce que je ne puis dire.
Je m'aperçus seulement qu'on m'avait hissée à la hauteur du nez de Monsieur Brockelhurst.
«Vous voyez qu'elle est jeune encore ; son extérieur est celui de l'enfance.
Dieu lui a libéralement départi l'enveloppe qu'il accorde à tous.
Aucune difformité n'indique en elle un être à part.
L'épreuve ne pouvait plus être évitée ; j'étais décidée à la supporter avec courage.
Celle-ci se leva, salua Mademoiselle Temple et quitta cérémonieusement la salle d'étude.
Hélène Burns fit à Mademoiselle Smith une question sur son travail.
Avant que ma demi-heure de pénitence fût écoulée, j'entendis sonner cinq heures.
Le charme qui m'avait soutenue jusqu'alors était sur le point de se rompre.
Je me mis à pleurer.
Hélène Burns n'était pas là.
Rien ne venait à mon secours.
Laissée seule, je m'abandonnai moi-même, et je versai des larmes abondantes.
Elle m'apportait mon pain et mon café.
«Mangez quelque chose,» me dit-elle.
Je fus la première à parler.
Que m'importent ces millions ? Les quatre-vingts que je connais me méprisent.
Personne ne l'aime ici, car il n'a jamais rien fait pour gagner notre affection.
Et d'ailleurs, Jane …» Elle s'arrêta.
«Eh bien, Hélène ?» dis-je en mettant mes mains dans les siennes.
Je le sais, mais ce n'est point assez pour moi.
Silence, Jane ! Vous placez trop haut l'amour des hommes ; vous êtes trop impressionnable, trop ardente.
C'était Mademoiselle Temple.
Il me parut gai ; il était éclairé par un bon feu.
Continuez à être bonne, et vous me contenterez.
Mademoiselle Temple en fit aussi la remarque.
«Mademoiselle, dit-elle.
Ce soir-là, il nous sembla que nous étions nourries de nectar et d'ambroisie.
Ce n'était pas un petit privilège que d'être admise à l'entendre.
On trouvait dans son langage cette exactitude épurée qui prévient l'exagération ou la passion.
Ce fut ce qui m'arriva.
Quant à Hélène, elle me frappa d'admiration.
Hélène obéit, et mon admiration croissait à chaque ligne.
Au moment où elle finissait, la cloche annonça qu'il était temps de se coucher.
Nous ne pouvions donc plus rester.
On lui déclara que le lendemain on lui attacherait à l'épaule une demi-douzaine d'objets dépliés.
Je lui arrachai du front ce papier, et je le jetai au feu.
La vue de cette triste résignation m'avait mis au coeur une souffrance intolérable.
Je me figurais qu'elles étaient toutes mon ouvrage.
Je m'endormis avant d'avoir résolu ce problème d'une manière satisfaisante.
Le mois d'avril touchait à sa fin, et mai approchait brillant et serein.
La végétation poussait avec force ; tout verdissait, tout était couvert de fleurs.
Je sentais pleinement toutes ces choses ; j'en jouissais souvent et librement, mais presque toujours seule.
Aussi avant le commencement de mai l'école fut- elle transformée en hôpital.
Quarante-cinq sur quatre-vingts furent frappées en même temps.
On interrompit les classes ; la discipline cessa d'être observée.
Des chambres et des couloirs sortaient des émanations semblables à celles d'un hôpital.
On s'efforçait en vain de combattre la contagion par des remèdes.
Mon esprit s'arrêta sur une pensée qui jusqu'alors ne l'avait jamais préoccupé.
«Comment va Hélène Burns ? demandai-je.
Très mal, répondit-elle.
Est-ce elle que Monsieur Bates est venu voir ? Oui.
«Elle est dans la chambre de Mademoiselle Temple, me dit la garde.
Il était juste temps.
Neuf heures venaient de sonner, et Mademoiselle Miller appelait les élèves pour se coucher.
Juste en face de moi se trouvait la chambre de Mademoiselle Temple.
Elle me parut si peu changée que mes craintes cessèrent immédiatement.
«Est-ce bien vous, Jane ? me demanda-t-elle de sa douce voix.
Vous venez alors pour me dire adieu ; vous arrivez bien à temps.
Oh non, Hélène !» Je m'arrêtai émue.
Après un long silence elle me dit, toujours très bas : «Je suis très heureuse, Jane.
Dieu est mon père, Dieu est mon ami ; je l'aime et je crois qu'il m'aime.
Ne m'abandonnez pas, Jane, j'aime à vous sentir près de moi.
Je resterai avec vous, chère Hélène, et personne ne pourra m'arracher d'ici.
Avez-vous chaud, ma chère ? Oui.
Bonsoir, Hélène.» Elle m'embrassa, je l'embrassai, et toutes deux nous nous endormîmes.
Quand je me réveillai, il faisait jour.
J'étais endormie ; Hélène Burns était morte.
Son corps fut déposé dans le cimetière de Brocklebridge.
Cette découverte, mortifiante pour Monsieur Brockelhurst, fut très utile pour l'institution.
L'école, ainsi améliorée, devint une institution vraiment noble et utile.
J'étais à même d'acquérir une excellente éducation.
Je ne perdis donc aucun des avantages qui m'étaient offerts.
J'arrivai à être l'élève la plus forte de la première classe ; alors je passai maîtresse.
Elle m'avait tenu lieu de mère, d'institutrice, et, dans les derniers temps, de compagne.
J'avais emprunté quelque chose à sa nature ; j'avais beaucoup pris de ses habitudes.
Je m'y promenai pendant presque tout le temps.
Je m'aperçus qu'une transformation venait de s'opérer chez moi.
Jusque-là, le monde, pour moi, avait été renfermé dans les murs de Lowood.
C'était ceux-là que j'avais le désir de franchir.
Mais il me sembla qu'une brise fugitive emportait avec elle chacune de mes paroles.
«Une autre servitude, disais-je tout bas.
«Qu'est-ce que je veux ? me demandais-je.
Un nouveau pays, une nouvelle maison, des visages, des événements nouveaux.
Je ne veux que cela, parce qu'il serait inutile de rien vouloir de mieux.
Alors j'ordonnai à mon imagination de trouver promptement une solution.
Mais comment ? C'est ce que j'ignorais.
La réponse arriva d'elle-même.
Par la première occasion qui s'offrira vous enverrez la lettre à la poste de Lowton.
Vous indiquerez dans votre billet que la réponse doit être adressée à J.
Elle me fut promptement accordée, et je partis.
Mes vêtements furent inondés, mais je sentais mon coeur plus léger.
«Y a-t-il des lettres pour J.
est «N'y en a-t-il qu'une ? demandai-je.
C'est tout,» me répondit-elle.
Elle était courte et ainsi conçue : «Si J.
Les appointements sont de trente livres, J.
Je me réjouis de cette circonstance.
J'avais été prise d'une secrète terreur.
Je sentais qu'une vieille dame serait une garantie pour mon entreprise.
Millcote ! Je me mis à repasser dans ma mémoire la carte de l'Angleterre.
Je considérais cela comme un avantage ; je désirais aller vers la vie et le mouvement.
Le jour suivant, de nouvelles démarches étaient nécessaires.
Celui-ci déclara qu'il fallait écrire à Madame Reed, puisqu'elle était ma tutrice naturelle.
Ce certificat, je l'obtins en effet au bout d'une semaine.
J'en envoyai une copie à Madame Fairfax, et je reçus une réponse.
C'était la même que j'avais apportée huit ans auparavant en arrivant de Gateshead.
Ayant achevé mes préparatifs, je m'assis et j'essayai de me reposer.
Une des phases de ma vie finissait le soir, une autre allait commencer le lendemain.
«C'est mon petit garçon, me dit Bessie.
Georgiana doit être belle, Bessie ? Oh ! très belle.
L'hiver dernier elle a été à Londres avec sa mère, et tout le monde l'admirait.
Bessie l'ouvrit et me demanda de lui jouer quelques notes.
J'exécutai une valse ou deux ; elle fut charmée.
Savez-vous broder et faire de la tapisserie ? Oui, Bessie.
Vous ferez votre chemin en dépit de vos parents.
Eh bien ! vous savez que madame disait toujours qu'ils étaient pauvres et misérables.
Oui, c'est cela ; c'est juste ce nom-là.
Mon mari pense que c'est un marchand de vins.
Puis elle fut obligée de me quitter.
Un nouveau chapitre dans un roman est comme un nouvel acte dans une pièce.
Enfin je me décidai à sonner.
«Êtes-vous mademoiselle Eyre ? dit-il.
«C'est là votre bagage ? dit brusquement l'homme qui m'attendait, en indiquant ma malle.
«À six milles environ.
Notre marche fut lente, et j'eus le temps de réfléchir.
Je voudrais savoir si elle demeure seule avec cette petite fille.
Je ferai de mon mieux.
Je demande à Dieu que Madame Fairfax ne soit pas une seconde Madame Reed.
En tout cas, je ne suis pas forcée de rester avec elle.
Si les choses vont trop mal, je pourrai chercher une autre place.
Il était plus populeux, mais moins pittoresque ; plus animé, mais moins romantique.
Nous montâmes lentement une côte, et nous arrivâmes devant la maison.
J'étais dans une petite chambre.
Elle tricotait et avait un énorme chat couché à ses pieds.
En un mot, rien ne manquait pour compléter le beau idéal du confort domestique.
Il est impossible de concevoir une introduction plus rassurante pour une nouvelle institutrice.
Il n'y avait ni cette grandeur qui vous accable, ni cette pompe qui vous embarrasse.
Madame Fairfax, je suppose ? dis-je.
Oui, en effet.
«Approchez-vous plus près du feu, continua-t-elle.
Vous avez apporté votre malle avec vous, n'est-ce pas, ma chère ? Oui, madame.
Je vais la faire porter dans votre chambre,» dit-elle.
Et elle sortit.
«Elle me traite comme une visiteuse, pensai-je.
Je répétai ma question plus distinctement.
«Mademoiselle Fairfax ? Oh ! vous voulez dire Mademoiselle Varens.
Varens est le nom de votre future élève.
J'étais devenue tout à fait triste à force de rester toujours seule.
Elle prit la bougie et m'emmena.
Les marches et la rampe étaient en chêne, la fenêtre haute et grillée.
Cette nuit-là, ma couche n'eut point d'épines et ma chambre n'éveilla aucune frayeur en moi.
Fatiguée et heureuse, je m'endormis promptement et profondément.
Quand je me réveillai, il faisait grand jour.
Les choses extérieures impressionnent vivement dans la jeunesse.
La porte vitrée était ouverte, j'en profitai pour sortir.
J'avançai de quelques pas vers la pelouse et je regardai la maison.
Elle avait trois étages.
Ses créneaux et sa façade grise lui donnaient quelque chose de pittoresque.
«Thornfield vous plaît-il ?» me demanda-t-elle.
Je lui répondis qu'il me plaisait infiniment.
Les belles terres et les grandes maisons exigent la présence du propriétaire.
«Je pensais, continuai-je, que Thornfield vous appartenait.
Et la petite fille, mon élève ? Est la pupille de Monsieur Rochester.
Il m'a chargée de lui trouver une gouvernante.
Je ne l'en aimais pas moins ; au contraire, j'étais plus contente que jamais.
Tant mieux, ma position ne devait s'en trouver que plus libre.
«Bonjour, mademoiselle Adèle, dit Madame Fairfax.
Sont-elles étrangères ? demandai-je, étonnée de les entendre parler français.
En la conduisant déjeuner, je lui adressai quelques phrases dans sa langue.
«Ah ! s'écria-t-elle en français, vous parlez ma langue aussi bien que Monsieur Rochester.
Monsieur Rochester était étendu sur un sofa dans une jolie pièce qu'on appelait le salon.
Aire ! Bah ! Je ne puis pas le dire.
Pouvez-vous la comprendre quand elle parle si vite ?» demanda Madame Fairfax.
Je la comprenais parfaitement, car j'avais été habituée au bavardage de Madame Pierrot.
C'était toujours de bien mauvais goût, du moins ce fut là ma pensée.
«Est-ce votre mère qui vous a appris cette fable ? demandai-je.
Oui, et elle la disait toujours ainsi.
Maintenant voulez-vous que je danse devant vous ? Non, cela suffit.
Je crois qu'elle est pauvre, car, elle n'a pas une jolie maison comme maman.
Du reste, je n'y suis pas restée longtemps.
La plupart des livres étaient sous clef ; une seule bibliothèque avait été laissée ouverte.
Je trouvai dans Adèle une élève assez docile, mais difficile à rendre attentive.
Comme je montais chercher mon portefeuille et mes crayons, Madame Fairfax m'appela.
«Votre classe du matin est achevée, je suppose,» me dit-elle.
La voix venait d'une chambre dont la porte était ouverte.
J'entrai en l'entendant s'adresser à moi.
J'aperçus alors une pièce magnifique, ornée d'un tapis turc.
Je montai les deux marches qui se trouvaient devant l'arche, et je regardai devant moi.
Entre les fenêtres, de grandes glaces reflétaient cet assemblage de neige et de feu.
Sans ce froid glacial, on les croirait habitées.
L'aimez-vous ? est-il généralement aimé ? Oh ! oui ; sa famille a toujours été respectée.
Presque tout le pays que vous voyez a appartenu aux Rochester depuis un temps immémorial.
Je la suivis, et j'admirai l'élégance et le soin qui régnaient partout.
Je le crois.
Oui ; après la fièvre de la vie, ils dorment bien, murmurai-je.
Mais où donc allez-vous, madame Fairfax ? demandai-je.
Sur la terrasse.
J'étais de niveau avec les corneilles, et je pus voir dans leurs nids.
À l'horizon, un beau ciel d'azur marbré de taches blanches comme des perles.
Rien dans cette scène n'était merveilleux, mais tout vous charmait.
Lorsque la trappe fut de nouveau franchie, j'eus peine à descendre l'échelle.
Il était étroit, bas et obscur, n'ayant qu'une seule fenêtre pour l'éclairer.
L'avez-vous entendue ? demandai-je de nouveau.
Oui ; et je l'entends bien souvent ; elle coud dans l'une de ces chambres.
«Grace !» s'écria Madame Fairfax.
Cependant l'événement me prouva que j'étais folle d'avoir été même étonnée.
Je vis s'ouvrir la porte la plus proche de moi, et une servante en sortit.
C'était une femme de trente ou quarante ans.
Elle avait les épaules carrées, les cheveux rouges et la figure laide et dure.
«C'est une personne que nous avons pour coudre et aider Leah, continua la veuve.
Elle n'est certes pas irréprochable, mais enfin elle fait bien son ouvrage.
Mon élève était une enfant pleine de vivacité.
Comme on l'avait beaucoup gâtée, elle était quelquefois capricieuse.
Ce que je pressentais, j'aurais voulu le connaître.
De même que les hommes, elles souffrent d'une contrainte trop sévère, d'une immobilité trop absolue.
J'entendais aussi son étrange murmure, plus étrange encore que son rire.
Je tâchai plusieurs fois d'entrer en conversation avec elle ; mais elle n'était pas causante.
Généralement une réponse monosyllabique coupait court à tout entretien.
Octobre, novembre et décembre se passèrent ainsi.
«Revenez bientôt, ma bonne amie, ma chère demoiselle Jeannette,» me dit-elle.
Je l'embrassai et je partis.
Trois heures avaient sonné à l'église au moment où je passais près du clocher.
Le sentier allait en montant jusqu'à Hay.
Le bruit était causé par l'arrivée d'un cheval le long de la chaussée.
Les sinuosités du sentier me le cachaient encore, mais je l'entendais approcher.
Les souvenirs des contes de nourrice étaient ensevelis dans mon cerveau, au milieu d'autres ruines.
Le cheval suivait ; il était grand et portait un cavalier.
Le cheval avait glissé sur la glace de la chaussée.
Il tourna autour du cavalier et courut à moi.
C'était tout ce qu'il pouvait faire ; il n'avait pas moyen d'appeler d'autre aide.
Je le suivis, et je trouvai le voyageur s'efforçant de se débarrasser de son cheval.
«Que puis-je faire pour vous ? demandai-je de nouveau.
Elle se termina heureusement.
Le jour n'était pas complètement fini, et la lune devenait brillante.
Je pus voir l'étranger.
Il n'était plus jeune, et n'avait pourtant pas encore atteint l'âge mûr.
Il pouvait avoir trente- cinq ans ; sa présence ne m'effraya nullement, et m'intimida à peine.
Vous dites que vous venez de la vallée.
qui appartient cette maison ? À Monsieur Rochester.
Connaissez-vous Monsieur Rochester ? Non, je ne l'ai jamais vu.
Il ne demeure donc pas là ? Non.
Pourriez-vous me dire où il est ? Non, monsieur.
«Je suis la gouvernante.
Ah ! la gouvernante, répéta-t-il.
Je ne demande pas mieux, monsieur.
Avez-vous un parapluie dont je puisse me servir en place de bâton ? Non.
Alors, tâchez de prendre la bride du cheval et de me l'amener.
Le voyageur, après nous avoir regardés quelque temps, se mit enfin à rire.
Venez ici, je vous prie.» Je m'approchai.
«Je vous remercie.
Je repris mon manchon, et je continuai ma route.
Je me rappelai alors qu'il était tard, et je hâtai le pas.
Je n'aimais pas le moment où il fallait rentrer à Thornfield.
Je me dirigeai promptement vers la chambre de Madame Fairfax.
Il y avait du feu, mais ni lumière ni dame Fairfax.
«Quel est ce chien ? demandai-je.
Il est venu avec le maître.
Avec qui ? Avec le maître, Monsieur Rochester, qui vient d'arriver.
Quant à moi, j'en étais contente.
Comme il neigeait, nous restâmes l'après-midi dans la salle d'étude.
Restée seule, je me dirigeai vers la fenêtre ; mais il n'y avait rien à voir.
Je baissai le rideau et je retournai au coin du feu.
À quelle heure prend-il le thé ? demandai-je.
Oh ! … à six heures.
Tenez, prenez cette lumière.
«Il vous faut une broche,» me dit Madame Fairfax.
Je n'avais pour tout ornement qu'une petite perle, dernier souvenir de Mademoiselle Temple.
Je la mis et nous descendîmes.
Deux bougies étaient allumées sur la table et deux sur la cheminée.
«Voilà Mademoiselle Eyre,» dit tranquillement Madame Fairfax.
Il s'inclina, mais sans cesser de regarder le chien et l'enfant.
«Que Mademoiselle Eyre s'asseye,» dit-il.
Une réception d'une exquise politesse m'aurait sans doute rendue très confuse.
D'ailleurs, l'excentricité du procédé était piquante, et je désirais en connaître la suite.
Monsieur Rochester continua de ressembler à une statue, c'est-à-dire qu'il ne parla ni ne bougea.
«Madame, je voudrais avoir du thé,» fut la seule réponse qu'elle obtint.
«Voulez-vous passer cette tasse à Monsieur Rochester ? me dit Madame Fairfax.
Adèle pourrait la renverser.» Je fis ce qu'elle me demandait.
Monsieur, vous m'avez donné mon cadeau, et je vous en remercie.
Adèle voulut s'asseoir sur mes genoux, mais il lui ordonna de jouer avec Pilote.
«Il y a trois mois que vous êtes ici ? me demanda-t-il.
D'où veniez-vous ? De Lowood, dans le comté de … Ah ! une école de charité.
Combien de temps y êtes-vous restée ? Huit ans.
Quels sont vos parents ? Je n'en ai pas.
Et vous n'en avez jamais eu, je suppose.
Vous les rappelez- vous ? Non.
Je le pensais, en effet.
Et lorsque je vous ai trouvée assise sur cet escalier, vous attendiez votre peuple.
De qui parlez-vous, monsieur ? Eh ! mais des hommes verts.
Quelle est votre demeure ? Je n'en ai pas.
Où demeurent vos frères et vos soeurs ? Je n'ai ni frères ni soeurs.
Ne vous donnez pas la peine d'analyser son caractère, répondit Monsieur Rochester.
Les éloges n'influent en rien sur mon opinion ; je jugerai par moi-même.
Elle a commencé par faire tomber mon cheval.
Monsieur ! dit Madame Fairfax.
«Mademoiselle Eyre, avez-vous jamais demeuré dans une ville ? reprit Monsieur Rochester.
Brockelhurst, qui, je crois, dirige Lowood, est un ministre.
Et était-ce son plus grand crime ? demanda Monsieur Rochester.
Ces livres nous effrayaient tellement que nous n'osions plus aller nous coucher.
À quel âge êtes-vous entrée à Lowood ? À dix ans.
Et vous y êtes restée huit ans : alors vous avez dix-huit ans !» Je répondis affirmativement.
Qu'avez-vous appris à Lowood ? jouez-vous du piano ? Un peu.
C'est juste, c'est la réponse convenue.
Entrez dans la bibliothèque ! … s'il vous plaît, veux-je dire.
Je ne puis changer cette habitude pour une nouvelle venue.
Alors, monsieur, je me tairai et vous jugerez vous-même.» J'apportai mon portefeuille.
«Approchez la table,» dit-il.
Je la roulai jusqu'à lui.
Adèle et Madame Fairfax s'avancèrent pour voir les dessins.
«Emportez-les sur l'autre table, madame Fairfax, dit-il, et regardez-les avec Adèle.
Quant à vous, ajouta-t-il en me regardant, asseyez-vous et répondez à mes questions.
Où avez-vous trouvé les originaux de ces copies ? Dans ma tête.
Dans cette tête que je vois sur vos épaules ? Oui, monsieur.
Pendant que M Rochester est ainsi occupé, lecteurs, j'ai le temps de vous les décrire.
D'abord, je dois vous avertir qu'elles n'ont rien de merveilleux.
C'étaient des aquarelles.
La première représentait des nuages livides sur une mer agitée.
Au delà et au-dessus s'étendait le ciel bleu fonce d'un crépuscule.
Le dernier tableau, enfin, représentait le pic d'un glacier s'élançant vers un ciel d'hiver.
Les rayons du nord envoyaient à l'horizon leurs légions de dards.
Sur le premier plan, on apercevait une tête colossale appuyée sur le glacier.
On ne voyait qu'un front pâle, des yeux fixes, creux et désespérés.
«Étiez-vous heureuse, quand vous avez fait ces dessins ? me demanda Monsieur Rochester.
Vous avouez vous-même que vos plaisirs n'étaient pas nombreux.
Pas tout à fait ; vous avez fixé l'ombre de vos pensées, mais pas plus, probablement.
Où avez-vous vu Latmos ? car c'est Latmos.
Madame Fairfax roula son tricot.
Vous le trouvez donc bizarre ? Je le trouve très mobile et très brusque.
Quelles pensées donc ? Des luttes de famille.
Il n'a pas de famille.
Du reste, je ne m'étonne pas qu'il évite ce lieu.
Et pourquoi ? Il le trouve triste peut-être.» La réponse était vague.
Les jours suivants, je ne vis que peu Monsieur Rochester.
Après leur départ, il sonna, et on vint m'avertir que j'eusse à descendre avec Adèle.
«Ma boîte ! ma boîte ! s'écria-t-elle.
Oui, voilà enfin votre boîte.
Que votre opération se fasse en silence.
«Bonsoir, madame, dit-il.
Je vous demanderai de me rendre un service.
Il n'avait pas l'air tout à fait aussi sombre et aussi triste.
«Non, monsieur, répondis-je.
Savez-vous qu'il y a quelque chose d'étrange en vous ? me dit- il.
Non, vous n'auriez pas dû répondre cela.
Justement, c'est ce que je pense aussi ; mais vous êtes responsable de cette étourderie ; critiquez-moi.
«Eh bien ! madame, suis-je un idiot ? me demanda-t-il.
«Parlez, répéta-t-il.
«Je ne demande pas mieux que de vous amuser, monsieur, si je le puis.
Voilà qui est promptement répondu.
Voilà un sourire qui me plaît, dit-il, mais cela ne suffit pas ; parlez.
Erreur ! La plupart des créatures libres acceptent tout pour de l'argent.
Sur cent sous- maîtresses, pas une peut-être ne m'eût répondu comme vous.
Mais ne croyez pas que je veuille vous flatter.
Peut-être en avez-vous vous-même,» pensai-je.
Je suis obligé de confesser que lui et moi nous sommes sur le même niveau.
Que ne suis-je resté ferme ! Dieu sait si je le désire.
On dit que le repentir en est le remède, monsieur.
Alors, monsieur, vous tomberez encore plus bas.
Prenez garde, monsieur, qu'il ne vous semble bien amer.
Qu'en savez-vous ? vous ne l'avez jamais goûté.
Défiez-vous de lui, monsieur, ce n'est pas un ange véritable.
Pas du tout ; cet ange m'a apporté le plus gracieux message du monde.
Du reste, vous n'êtes pas chargée de ma conscience, ainsi donc ne vous troublez pas.
Monsieur ? Oui, je prends de bonnes résolutions que je crois aussi durables que le bronze.
Mes actes seront différents de ce qu'ils ont été jusqu'ici.
Et meilleurs ? Oui, meilleurs.
Ils ne le sont pas, monsieur, puisque vous avez besoin pour eux de lois nouvelles.
Vous vous trompez, mademoiselle Eyre ; des combinaisons et des circonstances inouïes demandent des lois inouïes.
C'est une maxime dangereuse, monsieur ; car il est facile d'en abuser.
Vous êtes homme et faillible.
Quel pouvoir ? Celui de dire de toute action, quelque étrange qu'elle soit : Ce sera bien.
Oui, repartit Monsieur Rochester, vous l'avez dit, je déclare que ce sera bien.
«Où allez-vous ? me demanda Monsieur Rochester.
Coucher Adèle, répondis-je ; il est plus que temps.
Vous avez peur de moi, parce que mes paroles ressemblent à celles du Sphinx.
Si, vous avez peur ; votre amour-propre craint une méprise.
Dans ce sens-là, oui, j'ai peur ; je désire ne pas dire de sottises.
Monsieur, neuf heures ont sonné.
N'importe, attendez une minute.
Adèle n'est pas prête à aller se coucher.
Mon printemps n'est plus, mais il m'a laissé cette petite fleur française.
Non, je n'aime pas cette enfant, surtout quand elle est aussi prétentieuse que maintenant.
Bonsoir.» Monsieur Rochester me l'expliqua en effet.
Céline avait feint d'y répondre par un amour plus ardent encore.
Je reconnus la voiture que j'avais donnée à Céline.
Elle rentrait ; mon coeur bondit naturellement d'impatience sur la rampe de fer où je m'appuyais.
Nous montions l'avenue lorsqu'il s'arrêta ainsi.
Je hasardai de le rappeler au sujet dont il s'était écarté.
«Avez-vous quitté le balcon lorsque Mademoiselle Varens entra ?»lui demandai-je.
«Oh ! j'avais oublié Céline, me dit-il.
Ils viendront sans doute dans le boudoir, pensai-je ; préparons une embuscade.
Ah ! dans ce cas, il faut que j'abrége.
J'ouvris la fenêtre et je m'avançai vers eux.
Je pris un rendez-vous au bois de Boulogne avec le vicomte.
Si seulement elle lui avait ressemblé un peu, il aurait eu meilleure opinion d'elle.
Il avait renoncé à ses accès de froid dédain.
Et Monsieur Rochester était-il encore laid à mes yeux ? Non.
«Et pourquoi ne le serait-il pas ? me demandai-je.
J'essayai de me rendormir ; mais mon coeur battait violemment : ma tranquillité intérieure était brisée.
L'horloge de la grande salle sonna deux heures.
Personne ne répondit ; j'étais glacée de peur.
Moi-même je l'y avais quelquefois trouvé le matin en me levant.
Cette pensée me tranquillisa un peu ; je me recouchai.
Le son étrange retentit de nouveau, et je compris qu'il venait du corridor.
«Est-ce Grace Poole ? Est-elle possédée ? me demandai-je.
Il y avait une chandelle allumée dans le corridor.
Je ne pensais plus à Madame Fairfax, ni à Grace Poole, ni au rire étrange.
«Réveillez-vous !» lui criai-je en le secouant.
«Y a-t-il une inondation ? s'écria-t-il.
Non, monsieur, répondis-je ; mais il y a eu un incendie.
Levez- vous ; vous êtes sauvé ; maintenant je vais aller vous chercher une lumière.
«Qui a fait cela ?» demanda-t-il.
«Voulez-vous que j'avertisse Madame Fairfax ? demandai-je.
Madame Fairfax ? Non, pourquoi diable l'appeler ? Que ferait-elle ? Laissez-la dormir tranquille.
Alors je vais aller éveiller Leah, John et sa femme.
Non, restez ici ; vous avez un châle.
«J'espère que c'est lui,» pensai-je.
Il entra pâle et sombre.
Oui, Grace Poole ; vous avez deviné ; elle est étrange, comme vous le dites.
N'en parlez jamais ; j'expliquerai tout ceci, ajouta-t-il en indiquant le lit.
Il est quatre heures ; dans deux heures les domestiques seront levés.
Alors, bonsoir, monsieur,» dis-je en me levant.
Il sembla surpris, bien que lui-même m'eût dit de partir.
«Je suis heureuse de m'être trouvée éveillée, dis-je en me retirant.
Comment ! vous partez ! J'ai froid, monsieur.
Je pris un expédient.
«Il me semble, monsieur, dis-je, que j'entends remuer Madame Fairfax.
Alors, quittez-moi.» Il lâcha ma main et je partis.
Je regagnai mon lit, mais sans songer à dormir.
Un vent contraire m'écartait de la terre et me repoussait au milieu des vagues.
Au commencement de la matinée, j'attendais de moment en moment son arrivée.
Je reconnus Grace Poole.
C'est simplement notre maître qui a voulu lire la nuit dernière.
Il s'est endormi avec sa bougie allumée, et le feu a pris aux rideaux.
C'est étrange, dis-je plus bas et en la regardant fixement.
Non !» repris-je vivement ; car j'étais indignée par la froideur de cette femme.
Elle fixa de nouveau sur moi un regard scrutateur.
«Avez-vous dit à notre maître que vous aviez entendu rire ? demanda-t-elle.
Je n'ai pas encore eu occasion de lui parler ce matin.
«Au contraire, répondis-je, je poussai le verrou.
Je ne pensais pas qu'à Thornfield on pût craindre aucun danger.
Mais à l'avenir, ajoutai-je en appuyant sur chaque mot, je veillerai à ma sûreté.
Et vous avez raison, répondit-elle.
Voulez-vous un peu de viande ? Oui, un morceau, et un peu de fromage, voilà tout.
Je sortis alors de la chambre.
Mais cette supposition devenait impossible dès qu'on regardait Grace.
Et pourtant je me mis à réfléchir.
Monsieur Rochester était amateur des excentricités, et certainement Grace était excentrique.
Je me comparai à elle et je vis que nous étions différentes.
Bessie m'avait dit que j'avais tout à fait l'air d'une lady, et c'était vrai.
Mon attente avait été vaine pendant si longtemps que j'étais arrivée à l'impatience.
Oh si ! je vais très bien, je ne me suis jamais mieux portée.
Ah ! ce jour-là, la salle à manger était richement décorée et illuminée.
Vous dites que vous l'avez vue, madame Fairfax.
Monsieur Rochester ! Je ne savais pas qu'il chantât.
Monsieur Rochester a près de quarante ans, et elle n'en a que vingt- cinq.
Je fus bientôt récompensée de cette discipline que j'avais imposée à mes sentiments.
En l'entendant parler ainsi, j'éprouvai un étrange frisson et je sentis mon coeur défaillir.
Je venais de subir un douloureux désappointement.
Il y eut en effet beaucoup à faire pendant les trois jours suivants.
Sur vingt-quatre heures elle n'en passait qu'une avec les autres domestiques.
Elle était aussi seule qu'un prisonnier dans son cachot.
Personne ne se demandait ce qu'elle faisait là ; personne ne la plaignait de son isolement.
Je souhaiterais bien que les miens fussent aussi forts ; non pas que je me plaigne.
C'est une bonne domestique ? reprit la femme de journée.
Oh ! pour cela non, ajouta la femme de journée.
Tout était frais et brillant ; la grande salle avait été nettoyée.
«Mademoiselle Ingram !» s'écria Madame Fairfax, et elle descendit rapidement.
La cavalcade tourna bientôt l'angle de la maison, et je la perdis de vue.
En bas, on était trop occupé pour penser à nous.
Une voix se mêla bientôt aux puissantes vibrations de l'instrument.
C'était une femme qui chantait, et sa voix était pleine de douceur.
Je la pris dans mes bras et je la couchai.
Lorsque les invités regagnèrent leurs chambres, il était près d'une heure.
Le jour suivant brilla aussi radieux.
Je vis le départ et le retour.
Je fis remarquer cette circonstance à Madame Fairfax, qui était à la fenêtre avec moi.
Oui, il l'admire sans doute.
Vous la verrez ce soir, répondit Madame Fairfax.
Serez-vous là, madame Fairfax ? Non.
J'ai plaidé et j'ai gagné mon procès.
Adèle semblait toujours sous l'influence d'une impression solennelle.
Elle s'assit sans dire un mot sur le petit tabouret que je lui indiquai.
«Qu'est-ce, Adèle ? demandai-je.
Tout à coup j'entendis plusieurs personnes se lever dans la chambre voisine.
Elles étaient huit ; mais quand elles entrèrent elles me parurent beaucoup plus nombreuses.
Je me levai et les saluai.
Je vis d'abord Madame Eshton et ses deux filles.
Elle avait dû être jolie et était encore bien conservée.
Sa soeur Louisa, plus grande et plus élégante, était fort jolie.
Elle avait une de ces figures que les Français appellent minois chiffonné.
Du reste, les deux soeurs étaient belles comme des lis.
Madame Dent était moins splendide, mais elle était plus femme.
Elle avait la taille mince, la figure douce et pâle, et les cheveux blonds.
Mais trois personnes surtout se faisaient remarquer, en partie à cause de leur haute taille.
Ses dents me semblèrent avoir conservé toute leur blancheur.
Elle mâchait chacune de ses paroles.
Sa voix était profonde, pompeuse, dogmatique, insupportable en un mot.
Mademoiselle Ingram avait un vrai teint d'Espagnole, mais Marie n'était pas assez animée.
Sa figure manquait d'expression, ses yeux de lumière.
Les deux soeurs étaient vêtues de blanc.
Mademoiselle Ingram me semblait-elle propre à plaire à Monsieur Rochester ? Je ne sais.
Je ne connaissais pas son goût.
Enfin, on apporta le café et on appela les messieurs.
Le reste de la société arriva.
L'apparition des messieurs me parut imposante comme celle des dames.
Ils étaient tous habillés de noir ; la plupart grands, et quelques-uns jeunes.
Henry et Frédéric Lynn étaient ce qu'on appelle de brillants jeunes gens.
Le colonel Dent me parut un beau militaire.
Où était Monsieur Rochester ? Il arriva enfin.
Je ne regardais pas du côté de la porte, et pourtant je le vis entrer.
Il est vrai que ce que certains trouvent laid peut sembler beau à d'autres.
Monsieur Rochester s'était emparé de mes sentiments et les avait liés aux siens.
Il me contraignait à l'aimer sans même faire attention à moi.
Je le comparais à ses hôtes.
Je les entendis rire.
La bougie avait autant d'âme dans sa lumière qu'eux dans leur sourire.
Depuis l'arrivée des messieurs, les dames sont devenues vives comme des alouettes.
La conversation commence, joyeuse et animée.
Le colonel Dent et Monsieur Eshton parlent politique ; leurs femmes écoutent.
Les deux orgueilleuses douairières lady Lynn et lady Ingram causent ensemble.
Vous auriez dû l'envoyer en pension.
Vous la payez sans doute.
«Je n'y ai pas pensé, dit-il avec indifférence et regardant droit devant lui.
Non, vous ne pensez jamais à ce qui est d'économie ou de bon sens.
«Ma bien-aimée, ne me parlez pas des gouvernantes ; ce mot me fait mal.
J'ai souffert le martyre avec leur inhabileté et leurs expressions.
Et quels sont-ils ? madame, demanda tout haut Monsieur Rochester.
Mais ma curiosité sera passée alors, et c'est maintenant qu'elle voudrait être satisfaite.
Demandez-le donc à Blanche.
Elle est plus près de vous que moi.
Oh ! ne me chargez pas de cette tâche, maman.
C'est surtout à Madame Joubert que nous avons joué de bons tours.
Ai-je raison, baronne Ingram de Ingram-Park ? Oui, mon beau lis, vous avez raison comme toujours.
Alors, c'est à moi de la faire exécuter.
Signor Eduardo, êtes- vous en voix aujourd'hui ? Oui, si vous me le commandez, donna Bianca.
Sur mon honneur, je vous en remercie.» reprit Monsieur Rochester.
Mademoiselle Ingram s'était assise devant le piano avec une grâce orgueilleuse.
Quant à moi, elle me sembla très hardie.
Maintenant, chantez, monsieur Rochester, et je vais vous accompagner.
Je ne demande qu'à vous obéir, répondit-il.
Un ordre sorti des lèvres de Mademoiselle Ingram animerait un marbre.
Gardez-vous-en bien ; si vous vous trompez volontairement, la punition sera proportionnée à la faute.
Oh ! expliquez-vous ! s'écria la jeune fille.
Chantez, dit-elle en recommençant l'accompagnement.
«Comment vous portez-vous ? me demanda-t-il.
Très bien, monsieur.
Et vous êtes devenue beaucoup plus pâle que vous n'étiez.
Je l'ai remarqué tout de suite ; dites-moi ce que vous avez.
Je n'ai rien, monsieur.
Retournez au salon, vous êtes partie trop tôt.
Je suis fatiguée, monsieur.» Il me regarda un instant.
«Et un peu triste, ajouta-t-il ; qu'avez-vous ? dites-le-moi, je vous en prie.
Rien, rien, monsieur ; je ne suis pas triste.
Maintenant partez, et envoyez Sophie chercher Adèle.
Bonsoir, ma …» Il s'arrêta, mordit ses lèvres et me quitta brusquement.
«Voulez-vous jouer ?» me demanda-t-il.
Alors commença une cérémonie dans laquelle il était facile de reconnaître la pantomime d'un mariage.
On baissa de nouveau le rideau.
«Bridewelll ! s'écria aussitôt le colonel Dent.
Et ce fut pour moi le signal que la charade était finie.
Ai-je bien fait disparaître le fard de mon visage ? demanda-t-il en se tournant vers elle.
Oui, malheureusement, car il vous allait bien.
J'ai dit que j'aimais le maître de Thornfield.
Mademoiselle Ingram eût pu remporter une silencieuse victoire.
La chaise de poste s'arrêta.
Le conducteur sonna et un monsieur descendit en habit de voyage.
Au lieu de Monsieur Rochester, j'aperçus un étranger, grand et aux manières élégantes.
Telle fut du moins l'impression qu'il me produisit.
Les mots Jamaïque, Kingston, villes espagnoles, m'indiquèrent qu'il avait résidé aux Indes Occidentales.
Je réfléchissais, lorsqu'un incident tout à fait inattendu vint rompre ma rêverie.
Et que veut-elle ? demanda Madame Eshton.
Dire la bonne aventure, madame, et elle a juré qu'elle y réussirait.
Comment est-elle ? demandèrent les demoiselles Eshton.
Oh ! horriblement laide, mesdemoiselles ; presque aussi noire que la suie.
Mes chers enfants, y pensez-vous ? s'écria lady Lynn.
Je ne supporterai pas une semblable chose, ajouta lady Ingram.
Sam, faites entrer cette femme.
Allons, dépêchez-vous, Sam.
«Elle a l'air d'une femme si grossière ! dit-il.
Allez,» s'écria Mademoiselle Ingram ; et Sam partit.
Menez-la dans la bibliothèque, s'écria impérieusement le bel ange.
Ce n'est pas ma mission non plus de l'entendre devant un vil troupeau.
Je veux l'avoir pour moi seule.
Par Dieu, elle a du goût,» s'écria Henri Lynn.
Mademoiselle Ingram se leva avec solennité.
«J'irai la première, dit-elle d'un ton tragique.
Oh ! ma chérie, réfléchissez !» s'écria sa mère.
«Eh bien ! Blanche ? dit lord Ingram.
Que vous a-t-elle dit, ma soeur ? demanda Marie.
Que pensez-vous d'elle ? Est-elle une vraie diseuse de bonne aventure ? s'écrièrent les demoiselles Eshton.
J'étais contente de pouvoir satisfaire ainsi ma curiosité, qui venait d'être si vivement excitée.
Elle fixa sur moi son regard direct et hardi.
Vous avez l'oreille fine ? Oui, et l'oeil prompt et le cerveau actif.
Ce sont trois choses bien nécessaires dans votre état.
Pourquoi ne pâlissez-vous pas ? Je ne suis pas malade.
Oui, dans votre position ; mais trouvez-moi une seule personne placée exactement dans votre position.
Il serait facile d'en trouver mille.
Je vous dis que vous auriez peine à en trouver une.
Je ne comprends pas les énigmes ; Je n'ai jamais su les deviner.
Vous voulez que je parle plus clairement ? Montrez-moi la paume de votre main.
J'obéis ; elle l'approcha de sa figure et la regarda sans la toucher.
Je vous crois, répondis-je.
Mais elle s'assit de manière à être encore plus dans l'ombre ; moi seule j'étais éclairée.
Je suis souvent fatiguée, quelquefois ennuyée, rarement triste.
Vous les aurez apprises par les domestiques.
«Ah ! ah ! pensai-je, il y a bien vraiment quelle chose d'infernal dans tout ceci.
Et aimez-vous ce thème monotone ? Peu m'importe ; cela m'est assez indifférent.
Vous l'avez donc analysée ? qu'exprimait-elle alors ?» Je ne répondis pas.
Oui, avec la belle Mademoiselle Ingram.
Votre destinée est douteuse ; quand j'examine votre figure, un trait en contredit un autre.
Agenouillez- vous encore sur le tapis.
Ne me gardez pas trop longtemps ainsi ; le feu me brûle.» Je m'agenouillai.
Les yeux sont favorables.
Elle aussi est propice.
«Dans le front seulement, je vois un ennemi de l'heureuse destinée que j'ai prédite.
«Eh bien, Jane, me reconnaissez-vous ? demanda la voix familière.
Retirez ce manteau rouge, monsieur, et alors … Il y a un noeud, aidez-moi.
Cassez le cordon, monsieur.
Et pas avec vous ? Avec moi, vous n'avez pas joué le rôle d'une Bohémienne.
Me pardonnez-vous ? Jane.
Non, restez un moment, et dites-moi ce qu'on fait dans le salon.
Je pense qu'on parle de la Bohémienne.
Asseyez-vous et racontez-moi ce qu'on en disait.
«Êtes-vous malade, monsieur ? demandai-je.
Jane ! Jane ! j'ai reçu un coup, j'ai reçu un coup ! et il chancela.
Oh ! appuyez-vous sur moi, monsieur.
Jane, une fois déjà vous m'avez offert votre épaule ; donnez-la- moi aujourd'hui encore.
Puis-je vous aider, monsieur ? je donnerais ma vie pour vous servir.
Jane, si j'ai besoin de vous, ce sera vers vous que j'irai.
Je vous le promets.
Merci, monsieur ; dites-moi ce qu'il y a à faire, et j'essayerai du moins.
Eh bien, Jane, allez me chercher un verre de vin dans la salle à manger.
Tout le monde riait ; la conversation était générale et animée.
Et Mason ? Rit comme les autres.
Pour me consoler ? Oui, monsieur ; pour vous consoler autant qu'il serait en mon pouvoir.
Mon pouls s'arrêta ; mon coeur cessa de battre ; mon bras étendu se paralysa.
Je m'étais habillée, bien que mes membres tremblassent d'effroi.
«Eh ! qu'y a-t-il ? disait-on.
Qui est-ce qui est blessé ? Qu'est-il arrivé ? Allez chercher une lumière.
Mais je ne me recouchai pas ; au contraire, j'achevai de m'habiller.
Il me semblait que quelque chose devait suivre ce cri étrange et cette lutte.
«A-t-on besoin de moi ? demandai-je.
Et habillée ? Oui.
Alors, venez vite.» J'obéis.
Monsieur Rochester était dans le corridor, tenant une lumière à la main.
«Avez-vous une éponge dans votre chambre ? me demanda-t-il très bas.
Avez-vous des sels volatiles ? Oui.
«Ils sont chauds et fermes.» dit-il ; puis, tournant la clef, il ouvrit la porte.
Il sortit et ferma la porte derrière lui.
«C'est ici.
Jane,» me dit-il.
Il paraissait tranquille et avait la tête appuyée ; ses yeux étaient fermés.
«Y a-t-il un danger immédiat ? murmura Monsieur Mason.
Bah ! une simple égratignure ! ne soyez pas si abattu, montrez que vous êtes un homme.
Je vais aller chercher moi-même un chirurgien, et j'espère que vous pourrez partir demain matin.
La crainte de la mort, ou peut-être de quelque autre chose, semblait le paralyser.
Au même instant, j'entendis Pilote aboyer dans la cour.
Monsieur Rochester entra avec le chirurgien.
«Comment vous trouvez-vous maintenant, mon ami ? demanda-t-il.
Je crois qu'elle m'a tué, répondit-il faiblement.
Carter, affirmez-lui qu'il n'y a aucun danger.
Mais que faire dans de semblables circonstances ? répondit Mason.
J'espérais faire du bien.
Vous espériez, vous espériez ! cela m'impatiente de vous entendre parler ainsi.
Carter, dépêchez-vous, le soleil sera bientôt levé, et il faut qu'il parte.
Tout de suite, monsieur.
Je voudrais pouvoir oublier, répondit-il.
Impossible d'oublier cette nuit ! Non, ce n'est point impossible.
«Avez-vous entendu du bruit lorsque vous êtes descendue, Jane ? demanda Monsieur Rochester.
Non, monsieur ; tout était tranquille.
Carter, aidez-le à mettre son gilet.
Il est dans votre chambre.
«Maintenant j'ai encore une commission à vous faire faire, me dit mon infatigable maître.
«C'est bien.
Jane, un peu d'eau.» Je remplis la moitié du petit verre.
«Buvez, Richard, dit-il ; cela vous donnera du courage pour une heure au moins.
Mais cela me fera mal ; c'est une liqueur irritante.
Buvez, buvez.» Monsieur Mason obéit, parce qu'il était impossible de résister.
«Carter, soutenez-le sous l'autre bras.
Voyons, Richard, soyez courageux ; tâchez de marcher.
Voilà qui va bien.
Je me sens mieux, dit Mason.
J'en étais sûr.
Je vis alors apparaître les trois messieurs.
Comment vous trouvez-vous maintenant, Richard ? L'air frais me ranime, Fairfax.
Laissez la fenêtre ouverte de son côté, Carter ; il n'y a pas de vent.
«Venez respirer l'air frais pendant quelques instants, dit-il.
«Jane, voulez-vous une fleur ?» me demanda Monsieur Rochester.
Et il cueillit une rose à demi épanouie, la première du buisson et me l'offrit.
«Merci, monsieur, répondis-je.
Vous avez passé une nuit étrange, Jane.
Très étrange, monsieur.
Mais il me semble que votre vie n'est pas en sûreté tant qu'elle demeure ici.
Ne craignez rien, j'y veillerai moi-même.
Vous avez l'air intriguée ; eh bien, je vais vous intriguer encore davantage.
«Asseyez-vous, me dit-il ; le banc est assez long pour nous deux.
Non, monsieur, je suis contente.
Mais l'instrument, l'instrument ! Dieu lui-même qui a fait l'oeuvre a prescrit l'instrument.
Donnez-moi une poignée de main pour me le prouver.
Jane, quand veillerez-vous encore avec moi ? Quand je pourrai vous être utile, monsieur.
Il n'y en a pas beaucoup qui lui ressemblent, n'est-ce pas, Jane ? C'est vrai, monsieur.
Et comment va Bessie ? car vous avez épousé Bessie.
J'espère que personne n'est mort ?» dis-je en jetant un coup d'oeil sur ses vêtements.
Monsieur John ? Oui.
Bessie m'a dit qu'il ne se conduisait pas bien.
Oui, Robert, je serai prête ; il me semble que je dois y aller.
Mais je pense qu'avant de partir il vous faut demander la permission.
Reed, de Gateshead ? Il y avait un M, Reed, de Gateshead ; il était magistrat.
C'est sa veuve, monsieur.
Pourquoi ? Parce qu'étant pauvre, je lui étais à charge, et qu'elle me détestait.
Mais Monsieur Reed a laissé des enfants ; vous devez avoir des cousins.
Combien de temps resterez-vous ? Aussi peu de temps que possible, monsieur.
Promettez-moi de ne rester qu'une semaine.
«Quand désirez-vous partir ? demanda-t-il.
Demain matin de bonne heure.
«Cinq schillings, monsieur» répondis-je.
«Prenez.» dit-il, en m'offrant un billet.
Il était de cinquante livres, et il ne m'en devait que quinze.
Je lui dis que je n'avais pas de monnaie.
Si vous aviez cinquante livres ; vous pourriez bien rester six mois ; mais en voilà dix.
Est-ce assez ? Oui, monsieur, mais vous m'en devez encore cinq.
Alors, revenez les chercher ; je suis votre banquier pour quarante livres.
Et quelle est cette chose ? je suis curieux de l'apprendre.
Vous m'avez presque dit, monsieur, que vous alliez bientôt vous marier.
Oui ! s'écria-t-il d'une voix sifflante et en contorsionnant.
les traits de son visage d'une manière à la fois fantastique et comique.
Il me regarda quelques minutes.
Je me ferai annoncer dans un journal.
Je voudrais ne vous avoir donné qu'un louis au lieu de dix livres.
Rendez-moi neuf livres, Jane, j'en ai besoin.
Pas cinq schellings, monsieur, pas même cinq sous.
Donnez-moi seulement votre bourse un instant, que je la regarde.
Non, monsieur, je ne puis pas me fier à vous.
Alors il faut que je vous dise adieu pour quelque temps.
Je le pense, monsieur.
On se dit adieu, ou bien autre chose si l'on préfère.
Eh bien ! dites-le.
Adieu, monsieur Rochester, adieu pour maintenant.
Et moi, que dois-je dire ? La même chose si vous voulez, monsieur.
Adieu, mademoiselle Eyre, adieu pour maintenant.
Est-ce tout ? Oui.
Oui, Bessie, répondis-je après l'avoir embrassée.
J'espère que je ne suis pas arrivée trop tard.
Je souris et je lui obéis comme jadis.
Bessie écoutait tous ces détails avec intérêt : c'était justement le genre qui lui plaisait.
Une heure fut bientôt écoulée.
Lorsque j'entrai, les deux jeunes filles se levèrent pour me saluer ; elles m'appelèrent Mademoiselle Eyre.
Aussi restai-je parfaitement insensible à leurs grands airs.
Maman n'aime pas à être dérangée le soir,» répondit Éliza.
Oh ! sans doute.
Vous avez vu mes filles, n'est-ce pas ? Oui.
Êtes-vous Jane Eyre ? J'ai eu avec cette enfant plus d'ennuis qu'on ne pourrait le croire.
J'aurais autant aimé être chargée de la fille d'un ouvrier des manufactures.
J'étais absorbée et heureuse.
Toutes deux semblaient étonnées de ce que je savais en dessin.
Georgiana m'apporta son album, où je promis de mettre une petite aquarelle.
Je lui demandai si Georgiana l'accompagnerait.
Il y a des gens qui font peu de cas d'une tendresse véritable et généreuse.
Le temps était humide et le vent sifflait.
Allait-elle revenir à la santé ? Je m'approchai d'elle.
«C'est moi, ma tante, dis-je.
Ouvrez ma toilette, ajouta-t-elle, et apportez la lettre que vous y verrez.» Je lui obéis.
«Lisez-la maintenant.» dit-elle.
Mon intention est d'écrire brièvement et mon désir de la faire venir à Madère.
«Je suis, madame, etc.
«John Eyre.
Madère.» La lettre était datée de trois ans auparavant.
«Pourquoi n'ai-je jamais entendu parler de cela ? demandai-je.
Le lendemain, on vint nous avertir que tout était fini.
Éliza et moi nous allâmes pour la voir.
Personne n'avait versé une larme.
Vous avez raison,» reprit-elle ; et chacune de nous prit une route différente.
J'avais reçu une lettre de Madame Fairfax.
La route se faisait en partie au milieu des champs et était peu fréquentée.
C'était par une soirée d'été douce et belle, mais non pas brillante et splendide.
Monsieur Rochester était assis là, un livre et un crayon à la main ; il écrivait.
Au bout de quelque temps, je lui demandai enfin s'il n'avait pas été à Londres.
«Oui, me répondit-il ; vous l'avez deviné, je suppose.
Madame Fairfax me l'a écrit.
Et vous a-t-elle dit pourquoi ? Oh ! oui, monsieur, tout le monde le savait.
Thornfield resta quinze jours dans un calme complet.
On ne parlait plus du mariage de Monsieur Rochester, et aucun préparatif ne se faisait.
«Je pourrai très bien me retirer sans être vue.»me dis-je.
«Regardez ces ailes, me dit-il ; cet animal me rappelle les insectes de l'Inde.
Oui, monsieur, je les aime toutes deux, d'une manière différente, il est vrai.
Et vous seriez fâchée de les quitter ? Oui.
C'est malheureux ! dit-il ; puis il soupira et s'arrêta.
«Eh bien, monsieur, je serai prête quand viendra l'ordre de marcher.
Il est venu maintenant ; je suis forcé de le donner ce soir.
Oui, monsieur, je vais faire insérer ma demande tout de suite dans les journaux.
C'est bien loin, monsieur.
«C'est bien loin, repris-je de nouveau.
Nous avons été amis, Jane, n'est-ce pas ? Oui, monsieur.
Quant à vous, vous m'oublieriez.
Jamais, monsieur ! vous savez …» Il me fut impossible de continuer.
«Est-ce parce que vous êtes fâchée de le quitter ?» me demanda Monsieur Rochester.
Où voyez-vous la nécessité de partir ? demanda-t-il tout à coup.
Ma fiancée ! Quelle fiancée ? Je n'ai pas de fiancée.
Mais vous en aurez une.
Oui, j'en aurai une, dit-il en serrant les dents.
Alors, il faut que je parte ; vous l'avez dit vous-même.
Oui, monsieur, répondis-je.
Vous jouez une comédie dont je ne puis que rire.
Vous avez déjà fait votre choix et vous devez vous y tenir.
Jane, calmez-vous ; vous êtes trop exaltée.
Je ne reviendrai jamais près de vous ; j'ai pu m'échapper et je ne reviendrai pas.
«Venez, Jane, venez ici.
Votre fiancée est entre nous.» Il se leva et m'atteignit.
«Vous doutez de moi.
Vous n'avez pas foi en moi ? Pas le moins du monde.
Suis-je un menteur à vos yeux ? demanda-t-il avec passion ; petite incrédule, vous allez être convaincue.
Ai-je de l'amour pour Mademoiselle Ingram ? non, et vous le savez.
A-t-elle de l'amour pour moi ? non ; j'en ai la preuve.
Monsieur Rochester, tournez-vous du côté de la lune et laissez- moi regarder votre visage.
Appelez-moi Édouard, ma petite femme.
Et c'est ce qu'il y a de mieux.» dit-il.
«Tout s'expliquera bientôt,» pensai-je.
Il fallait attendre que mon maître voulût bien expliquer tout ceci.
«Où allez-vous ? lui demandai-je, c'est l'heure du travail.
Monsieur Rochester m'a dit d'aller dans la chambre des enfants.
Où est-il ? Là,» me répondit-elle, en indiquant la pièce qu'elle venait de quitter.
J'entrai et je l'y trouvai en effet.
«Venez me dire bonjour,» me cria-t-il.
«Jane, vous êtes fraîche, souriante et jolie, dit-il, oui, vraiment jolie.
«Oui, monsieur, c'est Jane Eyre.
Oui, la jeune Madame Rochester, la fiancée de Fairfax Rochester.
Eh bien, celui-là, j'en ferai une réalité ; je commencerai dès demain.
Vous voulez dire chétive et nulle.
Vous rêvez, monsieur ou vous raillez ; pour l'amour de Dieu, ne soyez pas ironique.
Je forcerai le monde à vous déclarer belle.» ajouta-t-il.
Vous êtes capricieux.
Quant à moi, je n'atteindrai jamais à cet idéal, même sur un seul point.
Demandez-moi quelque chose maintenant, Jane, la moindre chose ; je désire être prié.
Je le veux bien, monsieur ; ma pétition est toute prête.
Mais vous ne m'avez encore rien demandé ; priez-moi de vous donner quelque chose.
Il n'y a aucun danger à me répondre, monsieur.
Alors, monsieur, vous renoncez facilement.
Mais que vouliez-vous me demander, petite créature ? dépêchez-vous.
Voyez, vous n'êtes même plus poli.
Étiez-vous jalouse, Jane ? Peu importe, monsieur ; il n'est point intéressant pour vous de le savoir.
«Demandez-moi encore quelque chose, me dit-il ; c'est mon bonheur d'être prié et de céder.
J'avais une autre pétition toute prête.
Pendant que vous vous habillerez, je vais éclairer l'intelligence de la vieille dame.
Il m'a dit la même chose, répondis-je.
«Je ne l'aurais jamais cru.
Comment tout cela s'expliquera-t-il ? je ne le sais pas.
Et c'est vraiment par amour qu'il veut vous épouser ?» me demanda-t-elle.
Comment ! suis-je donc un monstre ? m'écriai-je.
Il suffit que tout se soit bien passé.
Et j'espère que tout ira bien jusqu'à la fin, dit-elle.
Certainement, Adèle.» Et je me hâtai de sortir, heureuse d'échapper à une si rude conseillère.
«Adèle peut venir avec nous, n'est-ce pas, monsieur ? demandai-je.
Laissez-la venir, monsieur Rochester, je vous en prie ; cela vaudra mieux.
«Qu'y a-t-il donc ? me demanda-t-il ; toute la joie est disparue de votre visage.
Eh bien ! allez chercher votre chapeau, et revenez aussi vite que l'éclair.» cria-t-il à Adèle.
Elle lui obéit avec promptitude.
«Je l'enverrai prochainement en pension.» me dit-il en souriant.
Adèle l'entendit et lui demanda si elle irait en pension sans mademoiselle.
Elle n'aura rien à manger ; vous la ferez mourir de faim, fit observer Adèle.
«Hem ! dit-il, que feriez-vous, Adèle ? Creusez-vous la tête pour trouver un expédient.
À la place de mademoiselle, je ne consentirais jamais à aller avec vous.
Elle y a consenti ; elle me l'a promis.
Voici le résultat de notre entretien muet.
Mademoiselle est une fée, ajouta-t-il mystérieusement.
Je dis alors à Adèle de ne point s'inquiéter de ces plaisanteries.
L'heure qu'on passa à Millcote fut un peu ennuyeuse pour moi.
Je consentirai bien à être à votre merci, Jane.
Vous plaira-t-il de dîner avec moi ? me demanda-t-il, lorsque nous franchîmes les portes du parc.
Non, monsieur, je vous remercie.
Jusqu'à ce que je ne puisse pas faire autrement.
Vous voulez renoncer d'un seul coup à votre esclavage.
Je vous demande pardon, monsieur ; je continuerai comme autrefois.
Il me fit venir près de lui tous les soirs.
Il me demanda si sa voix me plaisait.
«Beaucoup,» répondis-je.
«Alors, Jane, il faut jouer l'accompagnement.
Très bien, monsieur ; je vais essayer.
Il prit ma place et s'accompagna lui-même ; car il jouait aussi bien qu'il chantait.
Lorsqu'il s'approcha de moi, je lui demandai avec aigreur qui il comptait épouser.
«C'est une étrange question dans la bouche de ma Jane chérie.» me dit-il.
Je déclarai que je la trouvais très naturelle et même très nécessaire.
Je le priai de m'excuser ; car je n'avais nulle envie de l'embrasser.
Il me demanda de rester tranquille et de parler raisonnablement.
Il s'agita sur sa chaise et laissa échapper des mouvements d'impatience.
Je continuai le même système pendant les quatre semaines d'épreuve, et j'eus un succès complet.
Monsieur Rochester déclarait qu'il en était fatigué, mais que, du reste, il se vengerait prochainement.
La créature ne me ramenait pas au créateur, car de l'homme j'avais fait un Dieu.
Il n'y avait plus qu'à clouer les adresses sur les malles.
Madame Rochester ! elle n'existait pas et elle ne naîtrait pas d'ici au lendemain matin.
Je voulais la voir avant de déclarer que toutes ces choses lui appartenaient.
L'événement avait eu lieu la nuit précédente.
Après avoir descendu l'allée de lauriers, je regardai le marronnier frappé par la foudre.
Une larme vint obscurcir mes yeux, larme de désappointement et d'impatience ; honteuse, je l'essuyai rapidement.
J'espérais qu'il arriverait avant le thé ; voilà la nuit.
Plus de tristes pressentiments ; c'était lui ! il arrivait monté sur Mesrour et suivi de Pilote.
«Prenez un siège et tenez-moi compagnie, Jane.
Excepté moi ; je suis bien chair et os, touchez-moi.
«Cela est-il un rêve ?» dit-il en la posant sur mes yeux.
Il avait une main ronde, forte, musculeuse, et un bras long et vigoureux.
«Oui, lorsque je la touche, c'est un rêve, dis-je en l'éloignant de mon visage.
Monsieur, avez-vous fini de souper ? Oui, Jane.» Je sonnai et je fis retirer le plateau.
«Il est près de minuit, dis-je.
Tous vos préparatifs sont-ils finis ? Tous, monsieur.
Les miens aussi ; j'ai tout arrangé.
Nous quitterons Thornfield demain matin, une demi-heure après notre retour de l'église.
Très bien, monsieur.
Vous le croyez ! Mais qu'y a-t-il donc ? dites-moi ce que vous éprouvez.
Je ne le puis pas, monsieur, aucune parole ne peut exprimer ce que j'éprouve.
Alors, monsieur, écoutez-moi.
La nuit dernière vous n'étiez pas à la maison.
Sans doute ce n'est rien d'important, mais enfin cela vous a troublée ; racontez-le moi.
Non, monsieur, ne me faites aucune caresse maintenant, laissez-moi parler sans m'interrompre.
Comme vous lisez bien en moi, petite sorcière ! s'écria Monsieur Rochester.
Oh ! oui, monsieur, je vous aime de tout mon coeur.
Je m'assis sur le mur et j'apaisai l'enfant sur mon sein.
Maintenant, Jane, est-ce tout ? C'est toute la préface, monsieur ; l'histoire va venir.
Lorsque je m'éveillai, un rayon passa devant mes yeux.
«Sophie, Sophie» m'écriai-je de nouveau, et tout demeura silencieux.
Mon sang se glaça dans mes veines.
Il fallait bien que ce fût l'une d'elles, interrompit mon maître.
La taille, les contours, tout était nouveau pour moi.
Faites-moi son portrait, Jane.
Elle m'a paru grande et forte ; ses cheveux noirs et épais pendaient sur son dos.
Les fantômes sont généralement pâles, Jane.
Voulez-vous que je vous dise qui ce fantôme m'a rappelé ? Oui, Jane.
Eh bien ! il m'a rappelé le spectre allemand qu'on nomme vampire.
Qui était avec vous, lorsque vous recouvrâtes vos sens ? Personne, monsieur, il faisait grand jour.
Maintenant, monsieur, dites-moi quelle était cette femme.
Vous allez me demander pourquoi je garde cette femme dans ma maison.
Oui, monsieur, répondis-je.
Je préfère que vous ne couchiez pas seule ; promettez-moi d'aller dans la chambre d'Adèle.
J'en serai même très contente, monsieur.
Fermez bien votre porte en dedans.
Et maintenant, plus de sombres pensées ; chassez les tristes souvenirs, Jane.
Aussitôt que le soleil se leva, je sortis de mon lit.
«Jane !» cria une voix, et je me hâtai de descendre.
Je fus reçue au bas de l'escalier par Monsieur Rochester.
Un domestique, nouvellement entré dans la maison comme valet de pied, répondit à l'appel.
«John prépare-t-il la voiture ? demanda Monsieur Rochester.
Les bagages sont-ils descendus ? On s'en occupe, monsieur.
Le domestique fut bientôt de retour.
«Monsieur Wood, dit-il, est arrivé ; il s'habille.
Et la voiture ? Les chevaux sont attelés.
Jane, êtes-vous prête ? Je me levai.
Il s'arrêta devant la porte du cimetière et s'aperçut que j'étais hors d'haleine.
Monsieur Rochester ne les remarqua pas.
Nous entrâmes dans l'humble temple.
Tout était tranquille.
Deux ombres seulement s'agitaient dans un coin éloigné.
Nous prîmes nos places devant la barrière de communion.
Il faut que la vérité ou le mensonge me soit clairement démontré.
Monsieur Wood semblait embarrassé.
«Et quel est cet empêchement ? continua-t-il : on pourra peut-être vaincre l'obstacle ; expliquez-vous.
«Qui êtes-vous ? demanda-t-il à l'inconnu.
Je m'appelle Briggs, et je suis un procureur de la rue … à Londres, répondit-il.
J'en ai une copie en ma possession.
«Signé Richard Mason.
Elle vivait il y a trois mois, répandit l'homme de loi.
Comment le savez-vous ? J'ai un témoin, monsieur, et vous-même aurez peine à le contredire.
Amenez-le, ou allez au diable ! Je vais d'abord l'amener, il est ici.
Monsieur Rochester se retourna et le regarda.
Si vous saviez tout … Mais je ne vous dois pas de plus amples explications.
Nous montâmes le premier escalier, nous traversâmes le corridor, enfin nous arrivâmes au troisième.
«Oh ! monsieur, elle vous voit ; vous feriez mieux de vous en aller, s'écria Grace.
Quelques instants seulement, Grace ; il faut que vous nous permettiez de rester quelques instants.
Je reconnus cette figure rouge et ces traits enflés.
Nous ferions mieux de la quitter, murmura Mason.» Allez au diable ! lui répondit son beau-frère.
Gare !» cria Grace.
La matinée avait été assez tranquille, à l'exception de la scène avec la folle.
Une seule idée s'agitait encore en moi : la pensée de Dieu.
Le torrent monta sur moi en vagues lourdes et pleines.
Un sol insensible les a reçues, ou vous les avez bien vite essuyées.
Me pardonnerez-vous jamais ?» Je lui pardonnai à l'instant même.
«Vous me trouvez bien misérable, Jane ?» reprit-il en me regardant attentivement.
«Oui, monsieur, répondis-je.
Alors dites-le moi sans craindre d'être trop amère, reprit-il ; ne m'épargnez pas.
Comment êtes-vous maintenant, Jane ? me demanda Monsieur Rochester.
Beaucoup mieux, monsieur ; je serai bientôt tout à fait remise.
Oh ! Adèle ira en pension, c'est décidé depuis longtemps.
Prenez Adèle avec vous, monsieur, interrompis-je ; elle vous tiendra compagnie.
La solitude, la solitude ! répéta-t-il avec irritation.
Il essaya de m'attirer à lui ; je m'y refusai également.
Oh ! dites toujours ; si je me mets en colère, vous avez la ressource des larmes.
Monsieur Rochester, il faut que je vous quitte.
Certainement, et je vous l'ai déjà dit.
Céder était impossible.
Avez-vous entendu dire que mon frère était avare ? Oui, monsieur.
Monsieur Mason, planteur et commerçant dans les Indes, était une de ses anciennes connaissances.
Elle était belle comme Blanche Ingram ; grande, brune et majestueuse.
Elle me flattait et déployait pour moi ses charmes et ses talents.
«Je n'avais jamais vu la mère de ma fiancée, je la croyais morte.
Il y avait aussi un jeune frère, un idiot.
Son esprit était commun, bas, étroit, et incapable de comprendre rien de noble et d'élevé.
«Mon frère mourut, et mon père le suivit bientôt.
Que la fille s'avance librement ; mes bras sont ouverts pour la recevoir.
Maintenant, monsieur, continuez.
Aux yeux du monde, j'étais honteusement déshonoré ; mais je résolus d'être pur à mes yeux.
Ainsi, à l'âge de vingt-six ans, toutes mes espérances étaient brisées.
«Je la conduisis donc en Angleterre.
Enfin j'ai trouvé Grace Poole, à Grimsby-Retreat.
Où je suis allé ? j'ai entrepris des voyages semblables à ceux du Juif Errant.
Mais vous ne pouviez pas vous marier, monsieur.
Le dégoût que me faisait éprouver la débauche restreignait souvent mes plaisirs.
«Pourtant je ne pouvais pas vivre seul ; j'eus des maîtresses.
Deux autres lui succédèrent : une Italienne, nommée Giacinta, et une Allemande, appelée Clara.
«Jane, pourquoi ne dites-vous pas : Eh bien, monsieur ? car je n'ai pas fini.
«Je me dirigeais vers Thornfield par une froide soirée d'hiver, Thornfield, château détesté.
Le jour suivant, je vous observai environ une demi-heure, pendant que vous amusiez Adèle.
Il y avait dans votre regard de la puissance et de la pénétration.
Quand je vous faisais quelque question positive, vous trouviez toujours une réponse facile et prompte.
Pourtant, je vous tins longtemps à distance et je ne cherchai que rarement votre compagnie.
Ne me parlez plus de ces jours-là, monsieur,» interrompis-je en essuyant furtivement une larme.
Ses paroles me torturaient, car je savais ce qu'il me restait à faire, et prochainement.
«Vous comprenez bien la situation, n'est-ce pas ? continua-t-il.
Vous sympathisez avec moi, vous êtes la meilleure partie de moi- même, mon bon ange.
«Pourquoi vous taisez-vous, Jane ?» me demanda-t-il.
Je subissais une rude épreuve ; une main de fer pesait sur moi.
Jane, reprit-il en se penchant vers moi et en m'embrassant, le voulez-vous encore ? Oui, monsieur.
Et maintenant ? continua-t-il en baisant doucement mon front et mes joues.
Oui, monsieur ! m'écriai-je en me dégageant rapidement de son étreinte.
Oh ! Jane, c'est cruel ! c'est mal ! Ce ne serait pas mal de m'aimer.
«Un instant, Jane.
Ainsi vous ne voulez pas céder ? Non.
Alors vous me condamnez à vivre misérable, à mourir maudit ?» Sa voix s'éleva.
«Je vous conseille de vivre pur, et je désire vous voir mourir tranquille.
Vous me considérez comme un imposteur, vous ne croyez pas à ma loyauté.
Je me dirigeai vers la porte.
«Vous partez, Jane ? me dit-il.
Vous allez me quitter ? Oui.
«Adieu !» cria mon coeur, lorsque je m'éloignai.
,  «Adieu, pour toujours !» ajouta le désespoir.
Oui, ma mère,» répondis-je.
Je me fis la même réponse lorsque je m'éveillai.
«Adieu, ma bonne madame Fairfax, murmurai-je en glissant près de sa porte.
J'y pensai un instant.
J'ouvris la porte, je passai et je la refermai doucement.
J'étais haïssable à mes yeux.
Pourtant je ne pouvais pas revenir vers lui.
Je restai quelque temps ainsi, pressant ma figure contre le gazon humide.
Je me levai et fis un signe de la main ; elle s'arrêta.
Je lui demandai quel prix il prenait pour y conduire ; il me répondit trente schillings.
La population ne devait pas être nombreuse.
Je touchai la bruyère ; elle était humide, bien que réchauffée par un soleil d'été.
«La source de la vie est aussi le sauveur des esprits,» pensai-je.
Mais ma vie m'appartenait encore avec toutes ses souffrances, ses besoins, ses responsabilités.
Il fallait supporter le fardeau, satisfaire les besoins, endurer les souffrances, accepter la responsabilité.
Je me mis donc en marche.
J'arrivai dans le village vers deux heures.
N'avais-je rien sur moi que je pusse offrir en échange de ce pain ? Je cherchai.
J'avais un petit fichu de soie autour de mon cou ; j'avais mes gants.
J'entrai dans la boutique ; elle était tenue par une femme.
Je la priai seulement de me laisser m'asseoir un instant, parce que j'étais fatiguée.
Elle me répondit qu'elle n'en savait rien.
Monsieur Oliver emploie-t-il des femmes ? Mais non ; c'est un travail fait pour les hommes.
«Non, me répondit-elle, nous ne prenons pas de domestique.
Le jour s'avançait pendant que j'errais ainsi comme un chien affamé et perdu.
Il me semblait que j'avais quelque droit d'aller là chercher un conseil.
Je lui demandai si c'était bien là le presbytère.
«Oui, me répondit-elle.
Le ministre y est-il ? Non.
Reviendra-t-il bientôt ? Non, il n'est pas dans le pays.
Il est à Marsh-End, et ne reviendra probablement que dans une quinzaine de jours.
Je lui demandai si elle voulait prendre mes gants.
Elle me répondit qu'elle ne pourrait rien en faire.
Mais il n'est point agréable de traîner sur ces détails.
Un mendiant ordinaire est souvent soupçonné ; un mendiant bien vêtu l'est toujours.
Mais arrêtons-nous maintenant ; je suis fatiguée de parler de cela.
Un peu avant la nuit, je passai près d'une ferme.
Il plut vers le matin, et tout le jour suivant fut humide.
Elle me regarda d'un air étonné.
«Maman, cria-t-elle, voilà une femme qui me demande la soupe.
Il m'eut été impossible de remarquer la différence des couleurs depuis la chute du jour.
Au bout de peu de temps je me levai.
Je m'efforçai de marcher de nouveau ; je traînai lentement mes membres épuisés dans cette direction.
Ce devait être un houx ou un if.
Les habitants de la maison s'étaient-ils retirés pour le repos du soir ? je le craignais.
L'ouverture était si étroite qu'on avait regardé comme inutile d'avoir des volets ou des rideaux.
Écartant un peu le feuillage, je pus voir tout ce qui se passait à l'intérieur.
Je remarquai tous ces détails à la hâte, car ils n'avaient rien d'extraordinaire.
Lorsqu'elles étaient penchées sur leur livre, leur expression pensive allait presque jusqu'à la sévérité.
Aussi, lorsqu'une voix rompit enfin cet étrange silence, les paroles arrivèrent clairement jusqu'à moi.
Je ne savais pas si c'était du grec ou de l'allemand.
Mais à présent, cessez d'étudier, en voilà assez pour ce soir.
Je le crois en effet, car je suis fatiguée ; et vous, Marie ? Horriblement.
Après tout, c'est un rude travail que d'étudier une langue sans autre maître qu'un dictionnaire.
Oh ! oui ; surtout une langue aussi difficile que l'allemand.
Mais quand Saint-John arrivera-t-il donc ? Il ne tardera certainement pas beaucoup maintenant.
Elle revint bientôt.
Toutes deux étaient blondes et sveltes ; toutes deux avaient des figures intelligentes et distinguées.
L'horloge sonna dix heures.
Les deux jeunes filles se levèrent et semblèrent vouloir se diriger vers le parloir.
Anna vint m'ouvrir.
«Que voulez-vous ? me demanda-t-elle avec étonnement, en m'examinant à la lueur de sa chandelle.
Puis-je parler à vos maîtresses ? demandai-je.
Vous feriez mieux de me dire ce que vous leur voulez.
D'où venez-vous ? Je suis étrangère.
Laissez-moi parler à vos maîtresses.
Tout ce que je vous conseille, c'est de ne rien faire de mal.
Voilà deux sous ; maintenant, partez.
Dites seulement aux jeunes dames, que je voudrais leur parler ; laissez-moi les voir.
Mais je mourrai, si vous me chassez ! Je suis bien sûre que non.
C'était le comble de mes maux.
Une douleur infime brisa mon coeur ; un sanglot de profond désespoir le souleva.
Je joignis mes mains, et je me mis à pleurer amèrement.
Le nouveau venu frappa un coup long et vigoureux à la porte.
«Est-ce vous, monsieur John ? cria Anna.
Oui, oui, ouvrez vite.
Allons, levez-vous donc, vous dis-je, et partez.
J'étais tout près.
Jeune femme, levez-vous et marchez devant moi.» J'obéis avec peine.
J'étais faible, tremblante, et j'avais conscience de mon aspect effrayant et désordonné ; j'étais inondée.
Elle est pâle, dit Anna.
«Peut-être qu'un peu d'eau lui ferait du bien ; Anna, allez en chercher.
«Oui, essayez,» répéta doucement Marie.
Et, après m'avoir retiré mon chapeau, elle me souleva la tête.
Je mangeai ce qu'elles m'offraient, faiblement d'abord, puis avec ardeur.
«Pas trop à la fois ; contenez-la, dit le frère.
Elle en a assez.» Et il retira le lait et le pain.
«Encore un peu, Saint-John ; regardez comme ses yeux expriment l'avidité.
«Et où demeurez-vous ? où sont vos amis ?» Je restai silencieuse.
«Pouvons-nous envoyer chercher quelqu'un que vous connaissiez ?» Je secouai la tête.
Mais alors, reprit-il, qu'espérez-vous donc que je ferai pour vous ? Rien.» répondis-je.
Mes forces ne me permettaient de faire que de courtes réponses.
Diana prit la parole.
Tous les trois me regardèrent et demeurèrent silencieux.
Dans une dizaine de minutes donnez-lui le reste du lait et du pain.
Je remerciai Dieu et, au milieu d'un inexprimable épuisement, j'éprouvai une joyeuse gratitude.
Je m'endormis bien vite.
Je sais que j'étais dans une petite chambre et dans un lit étroit.
Je me demande ce qui a pu lui arriver.
Je me sentais bien.
Il dit toutes ces choses en peu de mots et à voix basse.
J'eus honte de paraître ainsi vêtue devant mes bienfaiteurs ; mais cette humiliation me fut épargnée.
Sur une chaise, au pied du lit, j'aperçus tous mes habits propres et séchés.
Mes bas et mes souliers, bien nettoyés, étaient redevenus présentables.
Êtes-vous savante ? me demanda-t-elle au bout de quelque temps.
«Alors pourquoi ne pouvez-vous pas vous suffire ! reprit-elle.
Qu'allez-vous faire de ces groseilles ? demandai-je en la voyant apporter une corbeille de fruits.
Donnez-les-moi, je vais les éplucher.
Je ne vous demande pas de m'aider.
Mais il faut que je fasse quelque chose ; donnez-les-moi.
Et le maître de la maison s'appelle Monsieur Saint-John.
Le village qui est à quelques milles d'ici ? Oui.
Et ses soeurs s'appellent Diana et Marie Rivers ? Oui.
Leur père est mort ? Il y a trois semaines.
Il est mort subitement.
Ils n'ont pas de mère ? Elle est morte il y a plusieurs années.
Demeurez-vous depuis longtemps dans la famille ? Depuis trente ans.
Je les ai élevés tous les trois.
Cela prouve que vous avez été une servante honnête et fidèle.
Oui, c'était dur.
«Il ne faut pas me juger trop sévèrement, reprit-elle de nouveau.
Je vous juge sévèrement, repris-je, et je vais vous dire pourquoi.
C'est vrai, répondit-elle ; Monsieur Saint-John me le dit aussi.
Anna aimait évidemment à parler.
Quand Monsieur John fut grand, on l'envoya au collège pour en faire un ministre.
Pendant longtemps elles ne sont restées que très peu à la maison.
Elles aiment beaucoup Marsh-End, Morton, les rochers de granit et les montagnes environnantes.
Ils revinrent, en effet, à l'heure indiquée par Anna ; ils entrèrent par la cuisine.
Lorsque Monsieur Saint-John me vit, il me salua simplement, et continua son chemin.
Tout son visage était rempli d'attrait pour moi.
«Et que faites-vous ici ? Continua-t-elle ; ce n'est pas votre place.
Entrez dans le salon.
Je suis très bien ici.
Pas du tout ; Anna fait du bruit autour de vous, et vous couvre de farine.
Et puis le feu est trop chaud pour vous, ajouta Marie.
J'examinai d'abord le salon, ensuite celui qui l'occupait.
Le salon était une petite pièce simplement meublée, mais propre et confortable.
Il est rare qu'une tête anglaise s'approche autant des modèles antiques.
Quels traits charmants ! direz-vous.
«Vous avez très faim ? me dit-il.
Oui, monsieur,» répondis-je.
«J'espère, monsieur, dis-je, que je ne me nourrirai pas longtemps à vos dépens.
Sa réserve et sa perspicacité étaient plutôt faites pour embarrasser que pour encourager.
Je n'ai le droit de réclamer d'abri sous aucun toit d'Angleterre.
«Vous n'avez jamais été mariée ?» me demanda-t-il.
Diana se mit à rire.
«Comment, Saint-John ! s'écria-t-elle ; elle a tout au plus dix-sept ou dix-huit ans.
«Où avez-vous demeuré en dernier lieu ? demanda-t-il de nouveau.
Vous êtes trop curieux, Saint-John,» murmura Marie à voix basse.
Je me trouvai dans une position dépendante.
J'ai entendu parler de Monsieur Brockelhurst, et j'ai vu l'école.
Monsieur Rivers, à qui rien ne semblait échapper, l'eut bientôt remarqué.
«Vous dites que votre nom est Jane Elliot ? me demanda-t-il.
Et vous avez bien raison, dit Diana.
Certainement vous resterez ici, me dit Diana en posant sa main blanche sur ma tête.
Oh ! oui» répéta Marie avec la sincérité peu expansive qui lui était naturelle.
C'est bien, dit Saint-John.
Plus je connus les habitants de Moor-House, plus je les aimai.
Cette scène excitait chez elles un grand enthousiasme et une profonde admiration.
Je comprenais ce sentiment, je l'éprouvais avec la même force et la même sincérité qu'elles.
Diana m'offrit de m'enseigner l'allemand.
Aucun temps ne l'arrêtait dans ses excursions.
Pendant ce temps, un mois s'était écoulé.
Oui, monsieur, je voudrais savoir si vous avez entendu parler d'une place, pour moi.
Elles partent dans trois jours, dis-je.
Laissez-moi vous dire franchement que je n'ai rien trouvé d'agréable ou d'avantageux pour vous.
Si je vous aide, ce sera comme l'aveugle aide le boiteux.
Je suis obscur.
Sa joue ne s'était pas animée, mais dans son regard brillait une vive lumière.
Quant à moi, je considère qu'un travail n'est jamais dégradant lorsqu'il peut améliorer les hommes.
Expliquez-vous, demandai-je avec insistance, en le voyant s'arrêter de nouveau.
Oui, vous allez voir combien l'offre est misérable, ordinaire et petite.
La place qu'on m'offrait n'était ni vile, ni indigne, ni dégradante.
Je fus bientôt décidée.
Alors vous savez à quoi vous vous engagez ? Oui.
Il sourit ; son sourire n'était ni triste ni amer, mais plutôt heureux et profondément satisfait.
«Que désapprouvez-vous, monsieur ? demandai-je.
Je ne suis pas ambitieuse.» Il tressaillit.
«Ambitieuse, répéta-t-il, non.
Eh bien ! si vous n'êtes pas ambitieuse, vous êtes …» Il s'arrêta.
Ici mes facultés, qui me viennent du ciel, sont paralysées et rendues inutiles.
Vous voyez comme je suis en contradiction avec moi-même.
Saint-John a l'air calme, Jane, mais il est consumé par une fièvre ardente.
Marie pencha sa tête sur son ouvrage.
Saint- John passait devant la fenêtre en lisant une lettre ; il entra.
«Notre oncle John est mort.» dit-il.
«Mort ? répéta Diana.
Oui.» Elle fixa un oeil inquisiteur sur son frère.
«Eh bien ! murmura-t-elle à voix basse.
Eh bien ! Diana, reprit-il en conservant la même immobilité de marbre, eh bien ! rien.
Lisez.» Il lui jeta une lettre qu'elle tendit à Marie après l'avoir parcourue.
«Amen ! dit Diana ; nous pourrons encore vivre néanmoins.
En tout cas, notre situation n'est pas pire qu'avant, remarqua Marie.
Pendant quelques minutes personne ne parla ; enfin, Diana se tourna vers moi.
Plus tard, mon oncle fit des affaires heureuses.
Le lendemain, je quittai Marsh-End pour aller à Morton.
Je suis assise toute seule sur le foyer.
Elles ont l'accent le plus dur de tout le comté.
Jusqu'ici, nous avons eu de la peine à nous comprendre mutuellement.
Dieu m'avait dirigée dans mon choix, et je remerciai sa providence conductrice.
Les oiseaux faisaient entendre leurs derniers accords.
L'air était doux et la rosée embaumée.
Son front était ridé, et il fixait sur moi son regard sérieux et presque mécontent.
Je le priai d'entrer.
je ne puis pas rester, me dit-il.
Je venais seulement vous apporter un petit paquet que mes soeurs ont laissé pour vous.
«Avez-vous trouvé votre tâche plus rude que vous ne pensiez ? me demanda-t-il.
Oh ! non, au contraire.
Je crois qu'avec le temps mes écolières et moi nous nous entendrons très bien.
C'est ce que j'ai l'intention de faire,» répondis-je.
Enfin il se tourna lentement ; il me sembla qu'une vision venait d'apparaître à ses côtés.
Oui, répondit Saint-John.
J'espère que oui, répondis-je ; j'ai plusieurs raisons pour le croire.
Avez-vous trouvé vos écolières aussi attentives que vous l'espériez ? Oui.
Votre maison vous plaît-elle ? Beaucoup.
L'ai-je gentiment meublée ? Très gentiment.
Je me demandais quelle heureuse combinaison de planètes avait présidé à sa naissance.
La jeune fille, voyant Saint-John redevenu muet et froid, se remit à caresser Carlo.
Je vous assure que je vous plains ; venez voir papa.
Bonsoir.» Elle lui tendit la main ; il la toucha à peine.
«Bonsoir,» répéta-t-il d'une voix basse et sourde comme un écho.
Elle partit, mais revint au bout d'un instant.
«Êtes-vous bien portant ?»demanda-t-elle.
«Très bien,» répondit-il, et, après s'être incliné, il s'éloigna.
Quant à lui, il marchait avec fermeté et ne se retourna pas.
Je continuai à m'occuper de mon école avec autant d'activité et de zèle que possible.
Parmi mes écolières, j'avais quelques filles de ferme, qui étaient déjà presque des jeunes filles.
Elles savaient lire, écrire et coudre.
Je me sentais aimée dans le pays.
Toutes les fois que je sortais, c'étaient de cordiales salutations et des sourires affectueux.
Rosamonde Oliver tint sa promesse de visiter l'école.
Souvent déjà Mademoiselle Oliver m'avait fait l'honneur de venir me visiter dans ma ferme.
Elle était bien loin de ressembler aux soeurs de Saint-John, par exemple.
Voulez-vous esquisser mon portrait, pour que je le montre à papa ? Certainement !» répondis-je.
C'était un homme grand, aux traits massifs, d'âge mûr, et dont les cheveux grisonnaient.
Sa fille, debout à ses côtés, avait l'air d'une brillante fleur près d'une tourelle moussue.
Il paraissait taciturne, peut-être orgueilleux ; mais il fut très bon pour moi.
Je vis une maison grande, belle, et qui prouvait la richesse de son propriétaire.
J'aime bien mieux être ici que dans une grande famille,» pensai-je.
Je m'étais habillée proprement, et j'étais libre de passer mon après-midi comme bon me semblerait.
J'entrepris d'achever la miniature de Rosamonde Oliver.
C'était l'âge d'or de la littérature moderne.
Hélas ! les lecteurs de nos jours sont moins heureux.
Mais, courage ! je ne veux ni accuser ni désespérer.
Je sais que la poésie n'est pas morte ni le génie perdu.
Ressemblant à qui ? Je ne l'ai pas regardé attentivement.
Aimeriez-vous à en avoir un semblable, ou bien cela vous blesserait-il ? Dites-le-moi.
Vous devriez l'épouser.
Taisez-vous ; ne dites rien ; mon coeur est rempli d'extase, mes sens de délices.
Le quart d'heure s'écoula au milieu de ce silence.
Vous parlez froidement ; mais cette lutte vous fait souffrir ; vous changez.
«Vous êtes originale, me dit-il, et nullement timide.
Élevé jeune dans la religion, écoutez ce qu'elle a su faire de mes qualités innées.
«Elle est belle, murmura-t-il ; c'est bien en vérité la rose au monde.
«Qu'y a-t-il ? demandai-je.
Quand Monsieur Saint-John partit, la neige commençait à tomber, la tempête continua toute la nuit.
J'entendis du bruit ; je pensai que c'était le vent qui frappait contre la porte.
Mais non ; c'était Saint-John Rivers qui tournait le loquet.
Il était venu à travers ce froid ouragan et cette obscurité bruyante.
Je demeurai stupéfaite, car je ne m'attendais pas à avoir un hôte ce soir-là.
Y a-t-il quelque mauvaise nouvelle ? demandai-je, est-il arrivé quelque chose ? Non.
Il secoua la neige de ses souliers.
J'étais fatigué de mes livres muets et de ma chambre vide.
Je fus attristée en remarquant les traces évidentes du souci et du chagrin.
J'attendais, espérant qu'il allait dire quelque chose que je pourrais au moins comprendre.
Mais sa main était posée sur son menton, ses doigts sur ses lèvres ; il pensait.
Je fus frappée en voyant que sa main était aussi dévastée que sa figure.
Je me tus.
«Non, non, me répondit-il brièvement et presque brusquement.
Eh bien, pensai-je, taisez-vous si vous le désirez.
Bientôt il se redressa ; ce mouvement me fit lever les yeux.
«Avez-vous reçu dernièrement des nouvelles de Marie et de Diana ? demandai-je.
Non, pas depuis la lettre que je vous ai montrée il y a huit jours.
Je me mis à parler de mon école et de mes élèves.
«La mère de Marie Garrett est mieux, dis-je.
En vérité ? Monsieur Oliver paye la pension de deux d'entre elles.
Ah ! Il régalera toute l'école à Noël.
Je le sais.
Est-ce vous qui le lui avez conseillé ? Non.
Qui est-ce donc ? Sa fille, je crois.
C'est bien d'elle ; elle est si bonne ! Oui.» Une nouvelle pause.
L'horloge sonna huit heures ; ce bruit le tira de sa méditation.
Il décroisa ses jambes, se redressa et se tourna de mon côté.
Du reste, usée ou non, elle est courte.
Mais continuons notre récit.
Il parait que sa conduite fut honorable ; d'élève, elle devint maîtresse comme vous.
Je suis frappé du rapport qu'il y a entre son histoire et la vôtre.
Monsieur Rivers ! m'écriai-je.
Je devine vos sentiments, dit-il, mais réprimez-les un instant ; j'ai presque fini, écoutez-moi jusqu'au bout.
Lui a-t-on écrit ? Certainement.
Vous ne le connaissez pas, ne le jugez pas ainsi ! m'écriai-je avec chaleur.
J'avais probablement écrit cela dans un moment d'oubli.
Moi, riche ? Oui, vous, une riche héritière.» Il y eut un moment de silence.
Votre fortune est placée dans les fonds anglais.
Il y a des joies bien plus enivrantes.
D'ailleurs, les mots testament, legs, marchent côte à côte avec les mots mort et funérailles.
Mon oncle était mort : c'était mon seul parent.
Probablement vous allez me demander maintenant à combien monte votre fortune.
Monsieur Saint- John, que je n'avais jamais entendu rire auparavant, se mit alors à rire.
Monsieur Rivers se leva et mit son manteau.
Bonsoir.» Il toucha le loquet de la porte, une pensée subite me vint.
«Arrêtez une minute ! m'écriai-je.
«Non, cela ne me satisfait pas ! m'écriai-je.
«Il y a quelque chose d'étrange là dedans, ajoutai-je, et je veux tout savoir.
Une autre fois.
Il semblait embarrassé.
«Certainement, repris-je, vous ne partirez pas avant de m'avoir tout dit.
Je préférerais que ce fût une autre fois.
Et moi, je suis une femme dure, dont il est impossible de se débarrasser.
Je suis froid, continua-t-il, la fièvre ne saurait me gagner.
Je suis ardente, et le feu fond la glace.
Vous vous appelez Jane Eyre ? Certainement ! nous l'avons déjà dit.
Avant que Saint-John eût parlé, un instinct m'avait avertie de tout.
John Eyre, était commerçant à Madère.
Je continuai : «Votre mère était la soeur de mon père ? Oui.
Par conséquent elle était ma tante ?» Il fit un signe affirmatif.
«Oh ! je suis heureuse ! je suis heureuse !» m'écriai-je.
Que voulez-vous dire ? Peut-être est-ce de peu d'importance pour vous.
Vous avez des soeurs, vous n'avez pas besoin d'une cousine ; mais moi, je n'avais personne.
Justice serait faite et notre bonheur mutuel assuré.
Je vous ai appris cette nouvelle trop brusquement ; votre exaltation dépasse vos forces.
Peut-être que, si vous vous expliquiez plus clairement, je vous comprendrais mieux.
M'expliquer ! mais il n'y a pas d'explication à donner.
C'est-à-dire que vous venez de faire.
Je ne suis pas grossièrement égoïste, aveuglément injuste et lâchement ingrate.
Oh ! si vous ne doutez que de ma sincérité, je ne crains rien.
Non, je ne veux pas me marier.
Je ne me marierai jamais.
C'est trop dire ; des paroles aussi irréfléchies sont une preuve de l'exaltation où vous êtes.
J'ai besoin de mes parents, c'est à dire de ceux qui sentent comme moi.
Si vous le pouvez, répétez-les avec sincérité.
Vous aussi vous avez une intelligence et des principes.
Merci, je me contente de cela pour ce soir.
Les affaires furent réglées.
Saint-John, Marie, Diana et moi, nous entrâmes en possession de notre fortune.
Et vous n'avez travaillé que quelques mois.
Avez-vous besoin d'elle ? Oui ; je voudrais qu'elle vînt avec moi à Moor-House.
Diana et Marie arriveront dans une semaine, et je veux qu'elles trouvent tout en ordre.
Anna ira avec vous.
Saint-John sourit légèrement ; cependant il paraissait mécontent.
C'est ce qu'il y a de meilleur dans le monde, m'écriai-je.
Non, Jane, non.
Au contraire, je veux être active.
Jane, je vous examinerai de près et avec anxiété.
Me comprenez-vous, Jane ? Oui, comme si vous parliez grec.
Je sens que j'ai de bonnes raisons pour être heureuse, et je veux l'être.
Adieu !» En effet, je fus heureuse à Moor-House.
J'avais été passer une journée à S *** pour acheter quelques meubles neufs.
Anna et moi nous étions habillées ; tout était prêt.
Saint-John arriva le premier.
Après quelques difficultés, je le décidai à faire le tour de la maison.
Cela ne me plut pas.
Les voilà qui arrivent.» s'écria Anna en ouvrant la porte du salon.
Au même moment, le vieux Carlo se mit à aboyer joyeusement.
Je sortis ; il faisait nuit ; mais j'entendis un bruit de roue.
Anna eut bientôt allumé sa lanterne.
Pendant que le cocher et Anna apportaient les paquets, elles demandaient où était Saint-John.
À ce moment celui- ci sortait du salon.
Toutes deux lui jetèrent les bras autour du cou.
Cette soirée fut bien douce.
«Où demeure-t-il, Anna ? demanda Saint-John.
Dites-lui que je vais y aller.
Et puis la nuit est si froide ? Vous n'avez jamais vu un vent plus vif.
Je crois bien que pendant toute la semaine suivante sa patience fut souvent à l'épreuve.
«Et Rosamonde Oliver ?» dit Marie.
Alors Saint-John s'éloigna moins de la maison.
Quelquefois il restait des heures entières dans la même chambre que nous.
Je me demandais toujours ce que cela signifiait.
Je restai à lire Schiller ; quant à lui, il déchiffrait des caractères orientaux.
Je ne sais pas depuis combien de temps il me scrutait ainsi.
Son regard était froid et inquisiteur.
«Jane, me dit-il, que faites-vous ? J'apprends l'allemand.
Je voudrais que vous quittassiez l'allemand pour étudier l'hindoustani.
J'étais dominée par un charme puissant.
Je trouvai Diana un peu hardie, et je me sentais confuse.
Ce n'était pas lui seul qui empêchait l'épanchement de ma joie.
Cette douleur était l'attente.
Oh ! non, pas un instant.
Mais, ainsi que le pensait Saint-John, il ne savait rien.
J'écrivis de nouveau ; je pensais que ma première lettre avait peut-être été perdue.
Le printemps était beau, mais je n'en jouissais pas.
Je ne cherchai pas à lui résister, je ne le pouvais pas.
Un jour, je commençai mes études plus triste encore qu'à l'ordinaire.
Voici ce qui avait occasionné ce surcroît de souffrance.
Je vais appeler Diane.
Non, aujourd'hui je ne veux qu'une seule compagne, et cette compagne sera vous.
Nous étions entourés de montagnes, car la vallée était placée au centre de la chaîne.
Le pays, d'abord inculte, devenait sauvage ; la fraîcheur se changeait en froid.
Ce lieu semblait destiné à servir de dernier refuge.
Il retira son chapeau et laissa la brise soulever ses cheveux et caresser son front.
Dieu vous protégera, répondis-je, car c'est pour lui que vous travaillez.
Oui, reprit-il, c'est là ma gloire et ma joie.
Je suis le serviteur d'un maître infaillible.
Ceux-là sont peu nombreux et difficiles à trouver.
«Et que vous dit votre coeur ? demanda Saint-John.
Mon coeur est muet, mon coeur est muet, répondis-je en tremblant.
Alors, je parlerai pour lui, reprit la même voix profonde et infatigable.
Je n'en suis pas digne ; ce n'est pas là ma vocation.» répondis- je.
Il avait compté sur ces premières objections et il n'en fut point irrité.
«Jane, reprit-il, l'humilité est la base de toutes les vertus chrétiennes.
Pensez comme moi, Jane, et, comme moi, ayez confiance.
Je ne comprends pas la vie des missionnaires, repris-je, je n'ai jamais étudié leurs travaux.
J'ai une réponse à vous faire ; écoutez-moi.
Depuis que je vous connais, je vous ai toujours examinée.
Il attendait ma réponse ; je lui demandai un quart d'heure pour réfléchir.
«Très volontiers,» me répondit-il.
Je vois tout cela bien clairement.
En quittant l'Angleterre, j'abandonnerai un pays aimé, mais vide pour moi.
Je déposerai tout sur l'autel, mon coeur, ma vie, la victime entière enfin.
Il ne m'aimera jamais, mais il m'approuvera.
Il tient à moi, comme un soldat à une bonne arme, et voilà tout.
«Je suis prête à aller aux Indes, dis-je, si je suis libre.
Votre réponse demande une explication ; elle n'est pas claire.
«Une fraternité d'adoption ne suffit pas dans ce cas.
Vous avez dit que vous iriez avec moi aux Indes ; rappelez-vous que vous l'avez dit.
À une condition.
Simplifiez vos intérêts, vos sentiments, vos pensées, vos désirs et vos aspirations si compliqués.
Eh bien ! je donnerai mon énergie au missionnaire, c'est tout ce dont il a besoin.
Il n'en a pas besoin, je les garde.
Vous ne le pouvez pas, vous ne le devez pas.
Jusque-là j'avais craint Saint-John silencieusement, parce que je ne l'avais pas compris.
Il m'avait tenue en respect, parce que je doutais.
Je voyais ses faiblesses, je les comprenais.
Il semblait se demander si je le raillais et ce que signifiait ma conduite.
Vous serez prête à faire tout ce qui sera nécessaire pour cela.
Croyez-vous ? dis-je brièvement.
Je pouvais être son vicaire, son camarade.
«Saint-John ! m'écriai-je après avoir pensé à toutes ces choses.
Eh bien ? me répondit-il froidement.
Je ne puis pas vous épouser et devenir une portion de vous.
Ce serait possible, affirmai-je avec quelque dédain, parfaitement possible.
J'ai un coeur de femme, c'est vrai, mais non pas par rapport à vous.
Demain je pars pour Cambridge.
J'ai là plusieurs amis auxquels je voudrais dire adieu.
Je serai absent une quinzaine de jours.
Je courus après lui ; il était au bas de l'escalier.
«Bonsoir, Saint-John, dis-je.
Bonsoir, Jane, me répondit-il tranquillement.
Donnez-moi une poignée de main,» ajoutai-je.
La cordialité ne pouvait pas l'échauffer, ni les larmes l'émouvoir.
Après m'avoir fait cette réponse, il me quitta ; j'aurais préféré qu'il m'eût jetée à terre.
Pour moi, il n'était plus un homme de chair, mais un homme de marbre.
J'en vins tout de suite au sujet qui m'intéressait.
Non, Saint-John, repris-je ; nous ne sommes pas amis comme autrefois, vous le savez.
Le croyez-vous ? alors c'est un tort.
Quant à moi, je ne vous souhaite aucun mal et je vous veux du bien.
«Je vous demanderai de nouveau pourquoi ce refus, poursuivit Saint-John.
Elles sont violentes, indignes d'une femme et fausses.
«Vous interprétez mal mes paroles, m'écriai-je en saisissant sa main.
«Saint-John, dis-je, soyez raisonnable ; car dans ce moment-ci vous déraisonnez.
Ah ! vous avez peur pour vous, dit-il en relevant sa lèvre.
Je sais vers quel objet se tournent vos yeux et à quoi s'attache votre coeur.
Vous pensez à Monsieur Rochester.» C'était vrai, et je le confessai par mon silence.
Je ne le vis bientôt plus.
En rentrant dans le salon, je trouvai Diana debout devant la fenêtre ; elle semblait pensive.
Dans quel but ? Je voudrais qu'il vous aimât.
Vous aime-t-il, Jane ? Dites-le-moi.» Elle posa sa main froide sur ma tête brûlante.
«Non, Diana, répondis-je, pas le moins du monde.
Il le désire, en effet ; il m'a demandé d'être sa femme.» Diana frappa des mains.
«C'est justement ce que nous pensions et ce que nous espérions ! s'écria-t-elle.
Vous l'épouserez, Jane, n'est-ce pas ? et il restera en Angleterre.
Comment ! il désire que vous alliez aux Indes ? Oui.
Vous n'irez pas ; vous n'avez pas consenti, n'est-ce pas, Jane ? J'ai refusé de l'épouser.
Et, par conséquent, vous lui avez déplu, ajouta-t-elle.
C'était de la folie à vous, Jane.
Je suis étonnée que vous ayez eu le courage de refuser sa main.
Vous ne l'aimez donc pas, Jane ? Non, pas comme mari.
Cependant il est beau.
Et moi, Diana, je suis si laide ; nous ne pouvions pas nous convenir.
Laide ! vous ? pas le moins du monde.
Qu'il n'en soit plus question.
Et pourtant Saint-John est bon, reprit Diana.
Mais je fus forcée de me trouver avec lui à l'heure du souper.
Pendant le repas, il fut aussi calme qu'à l'ordinaire.
Il lut ces derniers mots avec un accent de triomphe mêlé d'une ardente inspiration.
Il méditait profondément, s'entretenait avec Dieu et semblait se préparer à une victoire.
Il y a toujours quelque chose d'imposant dans une semblable véhémence.
La prière achevée, nous prîmes congé de lui.
Il devait partir le lendemain de très bonne heure.
Je lui tendis la main et je lui souhaitai un bon voyage.
Mon maître a été patient, je le serai aussi.
Souvenez-vous du sort de ceux qui veulent avoir toutes leurs joies sur la terre.
Il avait parlé avec véhémence et douceur.
Je vois tout cela clairement, à présent que la crise douloureuse est passée.
Alors je n'avais pas conscience de ma folie.
Je me sentais impuissante sous le contact de ce prêtre ; j'oubliai mes refus.
Mes craintes se dissipèrent ; mes efforts furent paralysés.
Cette union que j'avais jadis repoussée devenait possible à mes yeux : tout changeait subitement.
«Pourriez-vous vous décider maintenant ? me demanda le missionnaire.
Son accent était doux, et il m'attira amicalement vers lui.
Des nuages flottaient encore devant mes yeux, et je luttais pour les écarter.
Jamais je n'avais été si excitée.
Le lecteur jugera si ce qui se passa alors fut le résultat de mon exaltation.
La seule lumière qui nous éclairât s'éteignait ; la lune brillait dans la chambre.
Mon coeur battait rapidement ; j'entendais ses pulsations.
«Qu'avez-vous entendu ? qu'avez-vous vu ?» me demanda Saint-John.
Oh Dieu ! qui pouvait-ce être ? J'aspirai l'air avec force.
Je l'avais entendue ; mais où, et comment ? il m'eût été impossible de le dire.
Elle était triste, douloureuse, sauvage, aérienne, et semblait prier.
«Je viens, m'écriai-je ; attendez-moi.
Je courus dans le jardin : il était vide.
«Où êtes-vous ?» m'écriai-je.
Les montagnes derrière Marsh-Glen répétèrent faiblement : «Où êtes- vous ?» J'écoutai.
Je lui demandai de ne me faire ni questions ni remarques.
Je le priai de me quitter : il me fallait être seule, je le voulais.
Il céda aussitôt.
J'attendis le jour avec impatience.
Le jour arriva enfin.
Je me levai à l'aurore.
Pendant ce temps, j'entendis Saint-John quitter sa chambre.
Il s'arrêta devant la mienne.
Je prierai pour vous à toute heure.
C'était là qu'il devait rencontrer la voiture.
Je me rappelais la sensation que j'avais éprouvée, car elle me revenait toujours aussi étrange.
Je me rappelais la voix que j'avais entendue.
«Vous allez partir seule ? me dirent-elles.
Je répondis que l'inquiétude seule me faisait souffrir, et que j'espérais en être bientôt délivrée.
«À quelle distance est le château de Thornfield ? demandai-je au garçon d'écurie.
À deux milles à travers champs, madame.
Voilà mon voyage fini,» pensai-je.
Je payai ma place, je donnai un pourboire au cocher, et je partis.
Prolonger le doute, c'était prolonger l'espoir.
Avant d'être encore décidée, je me trouvai déjà au milieu des champs.
Comme je marchais vite ! je courais même quelquefois.
Une joie étrange me remplissait, j'avançais rapidement.
Les corneilles qui volaient au-dessus de ma tête m'examinaient peut-être pendant ce temps.
Alentour régnaient le silence de la mort et la solitude du désert.
L'hôte m'apporta lui- même mon déjeuner dans le parloir.
L'hôte était un homme d'âge mûr et d'apparence respectable.
«Vous connaissez sans doute le château de Thornfield ? hasardai-je enfin.
Oui, madame, j'y ai demeuré autrefois.
Vous ! Pas de mon temps, pensai-je ; car votre visage m'est étranger.
J'ai été le sommelier du défunt Monsieur Rochester,» ajouta-t-il.
«Monsieur Rochester est-il au château de Thornfield ?» demandai-je.
«Oh ! non, madame, me répondit-il ; personne n'y demeure.
Vous n'êtes pas du pays ; sans cela vous sauriez ce qui est arrivé l'automne dernier.
Le château n'est plus qu'une ruine ; il a été brûlé vers l'époque des moissons.
On l'a devinée, madame, ou plutôt je devrais dire qu'on en était sûr.
J'en ai entendu parler.
«Et cette folle ? dis-je.
J'y arrive, madame ; dont Monsieur Rochester tomba amoureux.
Elle était, dit-on, petite, mince, et semblable à une enfant.
Eh bien ! Monsieur Rochester voulait l'épouser.
Il y avait une personne chargée de la garder ; elle s'appelait Madame Poole.
Morte ! Oui, aussi inanimée que les pierres qui reçurent sa chair et son sang.
Grand Dieu ! Vous avez raison, madame, c'était effrayant.» Il frissonna.
«Et après ? dis-je.
Y eut-il d'autres personnes de tuées ? Non, et pourtant cela aurait mieux valu peut-être.
Que voulez-vous dire ? Pauvre Monsieur Édouard ! s'écria-t-il.
Je ne croyais pas voir jamais cela.
Vous dites qu'il est vivant ! m'écriai-je.
Oui, oui ; mais beaucoup pensent qu'il vaudrait mieux qu'il fût mort.
Pourquoi ? comment ?» Et mon sang se glaça de nouveau.
Je rassemblai mes forces pour demander ce qui avait causé ce malheur.
«Son courage et sa bonté, madame.
Il n'a pas voulu quitter la maison avant que tout le monde en fût sorti.
Avez-vous une voiture quelconque ici ? Nous avons un cabriolet, madame, un très joli cabriolet.
J'en avais déjà entendu parler.
Monsieur Rochester le nommait souvent, et il y allait quelquefois.
On ne voyait ni champs ni habitations.
Je pensai que je m'étais trompée de direction et que je m'étais perdue.
L'obscurité du soir et l'obscurité des bois m'environnaient.
J'avançai ; enfin le chemin s'éclaircit ; les arbres devinrent moins touffus.
La maison, vue de face, offrait deux pignons pointus ; les fenêtres étaient étroites et grillées.
La porte de devant était également étroite, et on y arrivait par une marche.
La pluie tombant sur les feuilles de la forêt était le seul bruit qu'on entendit.
«Peut-il y avoir de la vie ici ?» me demandai-je.
Il étendit la main, comme pour sentir s'il pleuvait.
Malgré l'obscurité, je le reconnus : c'était mon maître, Édouard Rochester.
Croyez- vous que je craignais sa férocité ? Si vous le pensez, vous me connaissez peu.
Il descendit la marche, et avança lentement et en hésitant du côté de la pelouse.
À ce moment, John s'approcha de lui.
«Voulez-vous prendre mon bras, monsieur ? dit-il.
Voilà une forte ondée qui commence : ne feriez-vous pas mieux de rentrer ? Laissez-moi,» répondit-il.
John se retira sans m'avoir remarquée.
Monsieur Rochester essaya de se promener, mais en vain : tout était trop incertain pour lui.
Il se dirigea vers la maison, et, après être entré, referma la porte.
Alors je m'approchai et je frappai.
La femme de John m'ouvrit.
Voyant que c'était possible, bien que difficile, je lui dis que je resterais.
À ce moment, une sonnette se fit entendre dans le salon.
Est-ce pour cela qu'il a sonné ? demandai-je.
Oui ; bien qu'il soit aveugle, il veut toujours avoir des lumières le soir.
Marie m'ouvrit la porte et la referma.
Son vieux chien Pilote était couché en face de lui.
Il me fit presque jeter le plateau.
«Donnez-moi l'eau, Marie,» dit-il.
Je m'approchai avec le verre à moitié plein ; Pilote me suivait, toujours aussi excité.
«Qu'y a-t-il donc ? demanda Monsieur Rochester.
À bas, Pilote !» dis-je de nouveau.
Cependant il but et posa son verre sur la table.
«C'est bien vous, Marie, dit-il, n'est-ce pas ? Marie est dans la cuisine.» répondis-je.
«Qui est-ce ? qui est-ce ?» demanda-t-il en s'efforçant de voir.
Effort vain et douloureux ! «Répondez-moi, parlez-moi encore ! s'écria-t-il d'un ton haut et impérieux.
Voulez-vous encore un peu d'eau, monsieur ? dis-je ; car j'en ai répandu la moitié.
Qui est-ce ? qui est-ce qui parle ? Pilote m'a reconnue, répondis-je.
John et Marie savent que je suis ici.
Je suis arrivée ce soir.
Qui que vous soyez, laissez-moi vous toucher, ou je mourrai !» Il se mit à tâtonner.
J'arrêtai sa main errante et je l'emprisonnai dans les deux miennes.
«Est-ce Jane ? est-ce bien elle ? Voilà ses formes, sa taille.
Et c'est sa voix, ajoutai-je.
C'est elle tout entière, c'est toujours son même coeur pour vous.
Dieu vous bénisse, monsieur ! je suis heureuse d'être près de vous.
Jane Eyre ! Jane Eyre ! fut tout ce qu'il put dire.
Oui, mon cher maître, répondis-je ; je suis Jane Eyre.
Je vous ai retrouvé et je reviens vers vous.
C'est un rêve.
Non, monsieur, je ne vous quitterai plus jamais.
L'eau était interdite à mon âme altérée, le pain à mon coeur affamé.
Mais embrassez- moi avant de partir, Jane, embrassez-moi encore une fois.
Oh ! oui, monsieur.» Je pressai mes lèvres sur ses yeux brillants jadis, et éteints maintenant.
Je soulevai ses cheveux et je baisai son front.
«C'est vous, Jane, n'est-ce pas ? dit-il ; et vous êtes revenue vers moi ? Oui monsieur.
Ah ! s'écria-t-il, voilà qui est vrai.
Je n'aurais jamais rêvé cela.
Le soir, quand vous aurez besoin de compagnie ; vous viendrez vous asseoir dans mon salon.
Je suis ma maîtresse.
«Non, non, Jane, s'écria-t-il ; ne partez pas.
J'ai peu de chose à moi ; il faut du moins que je vous possède.
Eh bien, monsieur, je resterai avec vous ; je vous l'ai promis.
Cela devrait me suffire, sans doute.
Je me contenterai d'être votre garde-malade, si vous croyez que cela vaut mieux.
Je ne désire pas me marier.
Il faut le désirer, Jane.
Je croyais, Jane, qu'envoyant mon bras et les cicatrices de mon visage, vous seriez révoltée.
Pouvez-vous distinguer un feu brillant ? Oui ; de l'oeil droit j'aperçois une lueur.
Et vous voyez aussi les bougies ! Chacune d'elles est pour moi un nuage lumineux.
Quand soupez-vous ? Je ne soupe jamais.
Mais vous souperez ce soir.
Je préparai un repas confortable.
Tout ce que je disais semblait le consoler ou le ranimer.
Parce que c'était moi qui avais apporté le plateau, et non pas Marie.
Les heures que je passe avec vous sont comme enchantées.
Je ne faisais rien, je n'espérais rien.
Je confondais le jour et la nuit.
Avez-vous un petit peigne sur vous, monsieur ? demandai-je.
Pourquoi, Jane ? Pour peigner un peu votre crinière noire.
Je vous trouve effrayant quand je vous examine de près.
Suis-je bien laid, Jane ? Oui, monsieur, vous l'avez toujours été.
Hein ? … Ceux avec lesquels vous avez demeuré ne vous ont pas corrigée de votre malice.
Leurs pensées étaient bien plus raffinées et bien plus élevées que les vôtres.
Encore un mot, Jane.
J'entrai très doucement dans la chambre où se trouvait.
Monsieur Rochester, et je pus le regarder avant qu'il me sût là.
Je fus attristée en voyant cet esprit vigoureux subjugué par un corps infirme.
Il était assis sur sa chaise ; bien qu'il fût tranquille, il ne dormait pas.
Évidemment, il attendait.
Ses traits accentués étaient empreints de cette douleur qui leur était devenue habituelle.
On eût dit une lampe éteinte qui attend qu'on la rallume.
Cependant je m'approchai de lui avec autant de vivacité que possible.
«Ah ! vous voilà, ma joyeuse alouette, s'écria-t-il.
Venez à moi ; vous n'êtes pas partie ; vous n'avez pas disparu.
Il y a une heure, j'ai entendu une de vos soeurs chanter dans les bois.
Heureusement qu'elle se fait souvent entendre.
Mais je ne voulais pas pleurer.
Je m'essuyai rapidement les yeux, et je me mis à préparer le déjeuner.
La plus grande partie de la matinée fut passée en plein air.
Tout était tranquille.
M'entourant de ses bras, il rompit subitement le silence.
«Déserteur cruel ! s'écria-t-il.
Le peu que je racontai lui fit une peine plus grande que je n'aurais voulu.
Il était persuadé, ajoutait-il, que j'avais souffert plus que je ne voulais le dire.
Le nom de Saint-John revint fréquemment dans mon récit.
«Alors ce Saint-John est votre cousin ? me dit-il.
Saint-John n'a que vingt-neuf ans, monsieur.
Il est jeune encore, comme diraient les Français.
Mais sa tête est probablement faible.
Il parle peu, monsieur, mais ce qu'il dit en vaut toujours la peine.
Sa tête est très forte ; son esprit inflexible, mais vigoureux.
Alors c'est un homme remarquable ? Oui, vraiment remarquable.
Instruit ? Saint-John est accompli et profondément instruit.
J'ai oublié ce que vous m'avez dit de son extérieur.
Le diable l'emporte !» dit-il à part.
Aussi, je ne voulus pas éloigner immédiatement le serpent.
Je ne m'attendais pas à cette observation.
«Pourquoi pas, monsieur Rochester ? répondis-je.
Vous m'avez dépeint un gracieux Apollon.
«Quelles questions, monsieur ?» Et alors commença un rude examen.
Vous le voyiez souvent ? Il visitait l'école de temps en temps ? Tous les jours.
Et il approuvait vos plans ? car vous êtes savante et habile, Jane.
Oui, il les approuvait.
Je ne puis pas vous répondre là-dessus.
Le soir ? Une ou deux fois.» Monsieur Rochester s'arrêta un instant.
Rivers passait-il beaucoup de temps auprès de vous et de ses soeurs ? Oui.
Étudiait-il beaucoup ? Oui, beaucoup.
Et quoi ? L'hindoustani.
Et que faisiez-vous pendant ce temps ? Au commencement, j'apprenais l'allemand.
Était-ce lui qui vous l'enseignait ? Non, il ne comprenait pas cette langue.
Ne vous enseignait-il rien ? Un peu d'hindoustani.
Rivers vous enseignait l'hindoustani ? Oui, monsieur.
Et à ses soeurs aussi ? Non.
Seulement à vous ? Seulement à moi.
Le lui aviez-vous demandé ? Non.
C'était lui qui le désirait ? Oui.» Monsieur Rochester s'arrêta de nouveau.
Ah ! je devine, maintenant ; il voulait vous épouser.
Il m'a demandé, en effet, de devenir sa femme.
Ce n'est pas vrai ; c'est un conte impudent que vous inventez pour me contrarier.
Mademoiselle Eyre, je vous ai dit que vous pouviez me quitter.
Non, Jane, vous n'êtes pas bien ici, car votre coeur n'est pas avec moi.
Il est près de votre cousin Saint-John.
Oh ! jusqu'à ce moment je croyais que ma petite Jane était toute à moi.
Même lorsqu'elle m'abandonna, je croyais qu'elle m'aimait encore.
C'était ma seule joie au milieu de mes grandes douleurs.
Mais il est inutile de s'affliger.
Jane, laissez-moi ; épousez Rivers.
Alors, monsieur, repoussez-moi loin de vous, car je ne vous quitterai pas librement.
Jane, j'aime toujours votre voix ; elle ranime mon espoir, car elle semble annoncer la fidélité.
Pour aller où, monsieur ? Pour aller retrouver le mari que vous avez choisi.
Quel est-il ? Vous le savez bien, Saint-John Rivers.
Il n'est pas mon mari et il ne le sera jamais.
Je ne l'aime pas et il ne m'aime pas.
Il ne vous ressemble pas, monsieur.
Oh ! vous n'avez pas besoin d'être jaloux.
Je voulais vous irriter un peu pour vous rendre moins triste.
Je pensais que la colère vaudrait mieux que la douleur.
«Oh ! ma vue éteinte, mes forces perdues !» murmura-t-il d'un accent douloureux.
Je le caressai pour le sortir de sa rêverie.
Je savais à quoi il pensait ; j'aurais voulu parler pour lui, mais je n'osais pas.
Mon coeur se gonfla.
«Parlez-vous des amis, Jane ? me demanda-t-il.
Oui,» répondis-je en hésitant.
Je pensais à quelque chose de plus, mais je ne savais quel autre mot employer.
Il vint à mon secours.
«Mais, Jane, me dit-il, j'ai besoin d'une femme.
Vous, monsieur ? Oui, Est-ce donc nouveau pour vous ? Vous n'en aviez pas encore parlé.
Vous le ferez pour moi, Jane ; j'accepterai votre choix.
Eh bien monsieur, choisissez celle qui vous aime le plus.
Je choisirai du moins celle que j'aime le plus.
Jane, voulez- vous m'épouser ? Oui, monsieur.
Est-ce bien vrai, Jane ? Très vrai, monsieur.
Devenir votre femme, c'est pour moi être aussi heureuse que possible sur la terre.
Parce que vous aimez à vous sacrifier.
Mais, Jane, il faudra supporter mes infirmités, voir sans cesse ce qui me manque.
Tout cela n'est rien pour moi, monsieur.
Jusqu'ici je n'ai voulu être ni secouru ni conduit ; maintenant je n'en souffrirai plus.
Jane me plaît ; est-ce que je lui plais ? Oh ! oui, monsieur, entièrement.
«Il faut que nous devenions une seule chair, et sans tarder.
Une fois la permission obtenue, nous nous marierons.
Monsieur Rochester, je viens de m'apercevoir que le soleil se couchait.
Pilote est déjà parti dîner ; laissez-moi regarder l'heure à votre montre.
Attachez-la à votre ceinture, Jane, et gardez-la.
Je n'en ai plus besoin.
Peu importent les bijoux et les beaux vêtements ; tout cela ne vaut pas une chiquenaude.
Le soleil a séché toutes les gouttes de pluie, monsieur.
La bise ne souffle plus, et il fait bien chaud.
Lui voit plus clairement que les hommes, il juge plus sagement qu'eux.
Grâce à lui, je ne vous ai pas fait de mal.
Au lieu de plier le front sous sa volonté, je l'ai défié.
J'aspirais vers toi, Jane ; j'aspirais par mon corps et par mon âme.
Vous dites que c'était lundi dernier, vers minuit ? Oui ; mais peu importe le jour.
Écoutez, voilà le plus étrange : vous allez me croire superstitieux.
Il est certain que j'ai toujours eu un peu de superstition dans le sang.
À ce moment, une brise plus fraîche vint effleurer mon front.
Cette coïncidence me sembla trop inexplicable et trop solennelle pour la communiquer ou la discuter.
Je gardai donc ces choses ensevelies dans mon coeur et je les méditai.
Nous entrâmes dans le bois et nous retournâmes à la maison.
J'ai enfin épousé Monsieur Rochester.
Marie leva les yeux et me regarda.
«J'avais bien averti Marie que cela arriverait, dit-il.
«Merci, John, répondis-je.
Sans plus attendre je quittai la cuisine.
Je donnai toutes les explications nécessaires dans ma lettre.
Diana et Marie m'approuvèrent entièrement.
Diana m'annonça qu'elle viendrait me voir après la lune de miel.
Sa lettre était calme et même amicale, bien que très sérieuse.
Depuis ce temps notre correspondance, sans être très fréquente, fut régulière.
J'obtins bientôt de Monsieur Rochester la permission d'aller la voir à sa pension.
Je fus émue par la joie qu'elle témoigna en me revoyant.
Elle me parut pâle et maigre, et elle me dit qu'elle n'était point heureuse.
Je l'emmenai avec moi.
Je pris soin qu'elle ne manquât jamais de ce qui pouvait contribuer à son bien-être.
En grandissant, l'éducation anglaise corrigea en grande partie les défauts de sa nature trop française.
Mon récit approche de sa fin.
Il a toute ma confiance et j'ai toute la sienne.
Nos caractères se conviennent ; il en résulte un accord parfait.
Il m'aimait si sincèrement qu'il n'hésitait pas à avoir recours à moi.
Je l'aimais si tendrement qu'en le servant je satisfaisais mon désir le plus doux.
«Et avez-vous une robe d'un bleu pâle ?» J'en avais une.
Nous nous rendîmes à Londres.
Il consulta un oculiste éminent et recouvra enfin la vue d'un de ses yeux.
Le capitaine Fritzjames et Monsieur Warthon aiment sincèrement leurs femmes et en sont aimés.
Quant à Saint-John, il quitta l'Angleterre pour aller aux Indes.
Il est peut-être austère, exigeant, ambitieux même ; mais son austérité est celle du guerrier.
Saint-John ne s'est pas marié ; il ne se mariera jamais.
Son glorieux soleil est près du déclin.
«Mon maître, dit-il, m'a averti ; chaque jour il m'annonce plus clairement ma délivrance