par Table des matières I.
Cacher ses desseins.
Épier les desseins de l'ennemi.
III Adopter une manière de faire la guerre.
Faire passer son armée à travers des lieux occupés par l'ennemi.
S'échapper des lieux désavantageux.
Des embuscades dressées dans les marches.
Comment on paraît avoir ce dont on manque, et comment on y supplée.
Mettre la division chez les ennemis.
Apaiser les séditions dans l'armée.
Comment on refuse le combat aux soldats, quand ils le demandent intempestivement.
Comment l'armée doit être excitée au combat.
Rassurer les soldats, quand ils sont intimidés par de mauvais présages.
Choisir le moment pour combattre.
Choisir le lien pour le combat.
De l'ordre de bataille.
Déconcerter les dispositions de l'armée ennemie.
Des embûches.
Laisser fuir l'ennemi, de peur que, se voyant enfermé, il ne rétablisse le combat par désespoir.
Cacher les événements fâcheux.
Rétablir le combat par un acte de fermeté.
De ce qu'il convient de faire après le combat.
Si l'on a été heureux, il faut terminer la guerre.
Si l'on a essuyé des revers, il faut y remédier.
Maintenir dans le devoir ceux dont la fidélité est douteuse.
Ce qu'il faut faire pour la défense du camp, lorsqu'on n'a pas assez de confiance en ses forces.
De la retraite.
Des attaques soudaines.
Tromper les assiégés.
Avoir des intelligences dans la place.
Des moyens de réduire l'ennemi par famine.
Comment on fait croire que l'on continuera le siège.
Ruiner les garnisons ennemies.
Détourner les rivières, et corrompre les eaux.
Jeter l'épouvante parmi les assiégés.
Attaquer du côté où l'on n'est pas attendu.
Pièges dans lesquels on attire les assiégés.
Des retraites simulées.
De la défense des places.
Exciter la vigilance des soldats.
Donner et recevoir des nouvelles.
Faire entrer des renforts et des vivres dans la place.
Comment on paraît avoir en abondance les choses dont on manque.
Comment on prévient les trahisons et les désertions.
Des sorties.
De la résolution des assiégés.
I De la discipline.
Effets de la discipline.
De la tempérance et du désintéressement.
De la justice.
De la fermeté de courage.
De la bonté et de la douceur.
Instructions diverses sur la guerre.
Frontin [Sextus Julius Frontinus] était préteur à Rome (prætor urbanus) l'an soixante-dix de l'ère chrétienne, sous le règne de Vespasien, huit cent vingt-trois ans après la fondation de la ville.
Telle est, dans l'ordre chronologique, la première donnée qui s'offre à nos recherches sur la vie de l'auteur dont nous publions la traduction, et nous en sommes redevables à Tacite.
Toute la vie antérieure de Frontin reste ignorée, même la date et le lieu de sa naissance.
Sur la foi du titre manuscrit d'un ouvrage qui lui a été attribué, des critiques ont été tentés de croire qu'il était né en Sicile; mais de pareils documents, qui n'ont pas la moindre valeur historique, ne sauraient fixer un instant l'attention.
Le savant Poleni surtout, qui a commenté avec tant de soin le de Aquæductibus de Frontin, paraît tenir beaucoup à ce que son auteur ait été patricien.
Verum nil tanti est, dirons-nous avec Horace: nous nous contenterons d'avancer, sur de valides témoignages, qu'il a été un des hommes les plus distingués de son temps; et nous le reprendrons où nous l'avons d'abord trouvé, c'est-à-dire au moment de sa préture.
On ignore depuis combien de temps il exerçait cette magistrature, lorsque, en l'absence des deux consuls T.
Vespasien et Titus César, il convoqua le sénat aux calendes de janvier de l'an de Rome huit cent vingt-trois.
Il abdiqua peu de temps après, mais à une époque qu'on ne saurait préciser, et Domitien lui succéda: «Calendis januariis in senatu, quem Julius Frontinus, præetor urbanus, vocaverat, legatis exercitibusque ac regibus, laudes gratesque decretæ...
Et mox, ejurante Frontino, Cæsar Domitianus præturam cepit.» Nous n'avons rien de certain sur les causes de cette abdication.
Son nom, il est vrai, ne figure point dans les fastes; mais on sait que de tous les consuls, dont le nombre dépendait souvent du caprice de l'empereur, les deux premiers seuls donnaient leur nom à l'année, et étaient inscrits sur ces monuments chronologiques.
Élien le tacticien, contemporain de notre auteur, lui donne, dans la préface de son livre, le titre de personnage consulaire.
D'ailleurs, il fut envoyé en Bretagne comme gouverneur.
Or Petilius Cerialis, son prédécesseur immédiat dans ce gouvernement, et Julius Agricola, son successeur également immédiat, avaient tous deux été consuls avant d'être mis à la tête des armées romaines dans cette province; et leurs noms ne sont pas non plus dans les fastes.
Il est donc naturel de penser que Frontin, avant de recevoir la même charge, avait été, lui aussi, promu à la dignité de consul.
Selon le calcul des chronologistes, Cerialis serait allé en Bretagne en huit cent vingt-quatre, et Frontin lui aurait succédé en huit cent vingt-huit.
Sous ce règne parut le recueil des Stratagèmes: la preuve en est dans la complaisance avec laquelle il signale, en termes louangeurs, les excursions de ce prince sur les frontières des Germains, et ses prétendues victoires.
Dans le Mémoire sur les Aqueducs, il rappelle encore qu'il est auteur de plusieurs ouvrages: «In aliis autera libris, quos post expérimenta et usum composui, antecedentium res acta est.» Végèce et Élien nous fournissent des indications tout aussi précises.
(Lib.
dix, epigr.
cinquante-huit) Grâce au même poète, nous savons que Frontin a été une seconde fois consul: De Nomentana vinum sine fæce lagena, Quæ bis Frontino consule plena fuit.
(Ibid., epigr.
quarante-huit) Poleni conjecture que ce fut sous Nerva, en huit cent cinquante; il ne doute même pas que Frontin n'ait obtenu une troisième fois cette dignité, sous Trajan, et alors comme consul ordinaire, l'an huit cent cinquante-trois.
Il fonde son opinion sur une dissertation du philologue et médecin Morgagni, son collègue dans le professorat, à Padoue, qui s'est livré aux plus laborieuses recherches pour prouver que dans les fastes consulaires, au lieu de Monsieur Cornelius Fronto, placé après Ulp.
Trajanus Augustus.
on devrait lire Sex.
Tillemont, qui a lu et pesé les raisons et arguments contradictoires du cardinal Noris et du P.
Pagi sur ce sujet, a laissé la question indécise.
Nous ferons comme lui; car nous avons hâte d'arriver aux derniers documents biographiques.
Nommé intendant des eaux (curator aquarum) par Nerva, Frontin s'acquitta consciencieusement de sa charge, et améliora cette partie du service public par la répression des abus et des fraudes.
Ce fut alors, sans doute, qu'il rédigea le Mémoire sur les Aqueducs.
On s'accorde à la fixer à l'année huit cent cinquante-neuf de Rome, cent six ans après J.-C.
Si l'on veut apprécier à leur valeur les ouvrages de Frontin, il faut se pénétrer de l'idée qu'il n'a nullement songé à se créer une réputation d'écrivain.
Homme de guerre et d'administration, il a écrit dans l'unique but d'être utile à ceux qui suivraient la même carrière que lui.
Être lu, être consulté avec profit au point de vue pratique des sciences qui ont occupé sa vie, c'est toute la gloire qu'il ambitionne: il le déclare lui-même.
Ce qui le recommande surtout, c'est la netteté de ses idées, et l'ordre méthodique auquel il sait les plier toutes.
Ainsi, pour commencer par ses Stratagèmes, l'antiquité ne nous a légué aucun monument plus logique dans son ensemble.
Quant au style, il a ses mérites et ses défauts.
Quoique Frontin appartienne à l'époque de la décadence, l'expression, chez lui, porte presque toujours le cachet de la bonne latinité.
Un autre reproche qu'on peut lui faire, c'est qu'il affecte une brièveté qui va parfois jusqu'à la sécheresse.
Mais, nous le répétons, il n'a point visé à la phrase; et on lui doit cette justice, que la concision l'a rarement empêche d'être clair.
Une fois qu'il s'est emparé d'un fait, il veut que deux mots suffisent pour que ses lecteurs en saisissent comme lui toute la portée, et qu'ils en fassent leur profit.
Enfin, on trouve dans ce livre de nombreuses erreurs à l'endroit de l'histoire et de la géographie.
Mais la plupart de ces fautes sont si grossières, qu'on ne peut raisonnablement les attribuer qu'à l'ignorance des copistes, gens qui n'ont épargné à notre auteur ni omissions, ni transpositions, ni interpolations.
On a douté aussi de son authenticité; mais Poleni a exposé les raisons de croire que Jules Frontin l'a réellement rédigé sous le règne de Domitien.
Dans tous les cas, il serait fort préférable à celui de Valère Maxime, et par la méthode, quoiqu'elle ne soit pas toujours parfaite, et par la précision des idées, et surtout par le choix des faits.
Nous pourrions dire tout le parti qu'en ont tiré les écrivains militaires des temps modernes, Machiavel.
Feuquières, Folard, Gessac, Santa-Cruz, Jomini, etc.
Pour donner une idée juste du traité des Aqueducs dans son ensemble, et du but que se proposait l'auteur, nous ne pouvons mieux faire que d'emprunter quelques lignes à un mémoire publié par Monsieur Naudet sur la Police chez les Romains.
Après avoir dit dans quelle circonstance le premier aqueduc fut établi à Rome, le savant académicien ajoute: «Cette création fut un trait de lumière pour les Romains, qui eurent toujours, depuis, un soin particulier de l'aménagement des eaux.
Frontinus nous épargnera toute recherche à ce sujet.
Quels avantages dans la pratique, et quelles richesses pour l'histoire, si les magistrats avaient toujours pensé comme J.
Nous n'avons donc point à nous occuper de ces ouvrages.
Selon le célèbre bibliographe Laire, l'édition princeps des Stratagèmes aurait paru à Rome, à cette époque, dans le format in- quatre°.
Rome, in-quatre°.
Réimpression de la précédente, avec Végèce et Elien; citée par le même bibliographe.
......
L'édition princeps du Mémoire sur les Aqueducs a été donnée à la suite de Vitruve, in-f°, par Pomponius Laetus et Sulpitius Verulanus, sans indication de date ni de lieu.
Elle a pour titre: Sex.
Julii Frontini, viri consularis, de aquis, quæ in Urbem influunt, libellus mirabilis.
Laire pense qu'elle parut en mille quatre cent quatre-vingt-quatre; Maittaire, de mille quatre cent quatre-vingt-quatre a mille quatre cent quatre-vingt-douze; Monsieur Brunet, en mille quatre cent quatre-vingt-six.
Bologne, in-f°.
Les Stratagèmes.
Édition donnée par Phil.
Beroaldo, et que Maittaire regardait comme l'édition princeps.
Rome, in-quatre°.
Les Stratagèmes, avec Végèce et Élien, par Euch.
Silber, dans la collection intitulée Veteres de re militari scriptores; réimprimée en mille quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Bologne, in-f°.
Les Stratagèmes.
Réimpression de celle de mille quatre cent quatre-vingt-six; on y a réuni Végèce, Élien et Modeste.
Florence, in-f°.
Les Aqueducs, sans nom d'imprimeur, avec Vitruve, et un opuscule d'Ange Politien, qui a pour titre Panepistemon.
Florence, in-huit°.
Les Aqueducs, de l'imprimerie de Ph, Junte, avec Vitruve, édition donnée par Joconde, et bien meilleure que les précédentes, quoiqu'il y ait encore de nombreuses imperfections.
Paris, in-quatre°.
Les Stratagèmes, avec Végèce et Solin.
Cologne, in-huit°.
Les Stratagèmes, avec Végèce, Elien et Modeste.
Paris, in-f°.
Les mêmes, édition donnée par Guill.
Budé, et réimprimée en mille cinq cent trente-cinq.
Strasbourg, in-quatre°.
Les Aqueducs, de l'imprimerie de Knobloch.
C'est, à quelques corrections près, l'édition de Joconde.
Anvers, in-quatre°.
Les Stratagèmes, de l'imprimerie de Plantin, avec les notes de Modius et de Stewechius.
On y a réuni Végèce, Élien et Modeste.
Paris, in-huit°.
Les Aqueducs, édition d'Onuphre Panvinio, avec les notes d'Opsopaeus.
Anvers, in-quatre°.
Les Stratagèmes, et autres ouvrages de Frontin, avec Végèce, etc., et les notes de Modius et de Stewechius.
Édition de Scriverius, qui a mieux profité des manuscrits que ses devanciers, et a le premier recueilli les lois ou constitutions impériales sur les aqueducs.
Amsterdam, in-huit°.
Sexti Julii Frontini cinq.
quæ exstant.
Édition de Robert Keuchen, qui a reproduit les notes de Scriverius, en y ajoutant les siennes.
Leyde et Amsterdam, in-douze.
Les Stratagèmes, édition de Sam.
Tennulius, dont les notes sont estimées.
Le De aquæ ductibus a été imprimé dans le t.
quatre du Thesaurus antiquitatum Romanarum de J.-G.
Grave (Graevius).
C'est la reproduction du texte de l'édition Keuchen.
Padoue, in-quatre°.
Les Aqueducs, belle et excellente édition donnée par Poleni, ornée de cartes et de figures, et suivie des Constitutions, impériales.
Leyde, in-huit°.
Les Stratagèmes.
Notes réunies de Modius, de Stewechius, de Scriverius et de Tennulius; très-bonne édition, due aux soins de Fr.
Ouedendorp, qui l'a enrichie de notes pleines d'érudition.
Paris, in-douze.
Les Stratagèmes, édition de Jos.
Valart, sans autres notes que des variantes de texte.
Leipzig, in-huit°.
Les Stratagèmes, édition de nord Schwebel, qui a ajouté ses notes à celles qu'il a choisies dans les commentateurs précédents; observations critiques de J.-Fr.
Leyde, in-huit°.
Réimpression de l'édition de mille sept cent trente et un, avec quelques notes de plus, par Corn.
Deux-Ponts, in-huit°.
Les Stratagèmes et les Aqueducs, édition qui réunit les textes d'Oudendorp et de Poleni, sans autres notes que les restitutions souvent contestables de Gorradino d'All'Aglio, qui avaient été imprimées séparément du texte, à Venise, en mille sept cent quarante-deux, in-quatre°.
Altona, in-huit°.
Les Aqueducs, par G.-Ch.
Adler, qui a reproduit une partie des notes de Poleni et des autres commentateurs, et en a donné lui-même quelques-unes.
Goettingue, in-huit°.
Les Stratagèmes, édition de Ge.
Wiegmann, destinée aux écoles.
Vesel, in-huit°.
Les Aqueducs, belle édition, due aux soins de Monsieur André Dederich, qui y a joint une traduction allemande.
À l'aide des travaux d'un savant allemand, Chr.-Lud.-Frid.
Schultz, travaux basés sur la collation des manuscrits, Monsieur Dederich a donné une édition qui peut, en plusieurs endroits, soutenir la comparaison avec celle de Poleni.
Il faut cependant reconnaître que ses restitutions de texte, bien qu'elles prouvent une rare sagacité, sont souvent trop hardies.
D'ailleurs, celui qui aura imaginé un expédient, pourra en attendre l'issue sans inquiétude, s'il se trouve semblable à ceux dont l'expérience a démontré le mérite.
Or, ceux même qui en ont extrait ce qu'il y a de plus remarquable, n'ont donné qu'un amas de choses sans ordre, où se perd le lecteur.
Au reste, il sera facile d'ajouter des faits à chacune de mes catégories: ayant entrepris cet ouvrage, ainsi que d'autres encore, plutôt pour me rendre utile que pour me donner du relief, je regarderai toute addition comme une aide, et non comme une critique.
Le mérite particulier de ceux-ci est dans la ruse et l'habileté, quand il s'agit d'éviter ou de surprendre l'ennemi.
Comme, en guerre, certaines paroles ont produit aussi de mémorables effets, j'en ai cité des exemples, comme j'ai fait pour les actions.
Voici les espèces de faits qui peuvent instruire un général de ce qui doit se pratiquer avant le combat: Chapitres I Cacher ses desseins.
II Épier les desseins de l'ennemi.
III Adopter une manière de faire la guerre.
IV Faire passer son armée à travers des lieux occupés par l'ennemi.
V S'échapper des lieux désavantageux.
Des embuscades dressées dans les marches.
Comment on paraît avoir ce dont on manque, et comment on y supplée.
Mettre la division chez les ennemis.
Apaiser les séditions dans l'armée.
Comment on refuse le combat aux soldats, quand ils le demandent intempestivement.
Comment l'armée doit être excitée au combat.
Rassurer les soldats, quand ils sont intimidés par de mauvais présages.
Cacher ses desseins.
Chacune des villes crut que cet ordre n'était donné qu'à elle seule.
Elles auraient pu s'entendre et résister, si elles avaient su que c'était une mesure générale.
trois Caïus Lélius, allant en ambassade près de Syphax, emmena avec lui des centurions et des tribuns qui, sous l'habit d'esclaves et de valets, lui servaient d'espions, entre autres L.
Statorius, que quelques-uns des ennemis semblaient reconnaître, parce qu'il était venu souvent dans leur camp.
Lélius, pour déguiser la condition de cet officier, lui donna des coups de bâton comme à un esclave.
L'émissaire, congédié sans réponse, rendit compte au jeune Tarquin de ce que son père avait fait en sa présence; et le fils comprit qu'il devait immoler les premiers de la ville.
cinq C.
Il feignit de craindre les événements qu'il désirait le plus, et de désirer ceux qu'il redoutait.
Ventidius lui avait affirmé, disait-il, que si les Parthes se dirigeaient de son côté, il gagnerait les hauteurs, pour éviter leurs archers, tandis qu'il aurait tout à craindre s'ils se jetaient dans le plat pays.
Trompés par cette assurance, les barbares descendent dans la plaine, et, par un long détour, arrivent à Zeugma.
Là, les rives du fleuve étant plus écartées, et rendant plus pénible la construction des ponts, ils perdent plus de quarante jours à en établir, ou à mettre en oeuvre les machines nécessaires à cette opération.
Ventidius profita de ce temps pour rassembler ses troupes, qui le rejoignirent trois jours avant l'arrivée des Parthes, et, la bataille s'étant engagée, Pacorus la perdit avec la vie.
Il fît encore allumer dans tout son camp des feux plus nombreux qu'à l'ordinaire.
Puis, dès la seconde veille, passant sous les retranchements mêmes des Romains, il s'échappa avec son armée.
Et bientôt, fondant à l'improviste sur ces peuples farouches, il réprima leur insolence et assura le repos des provinces.
Ensuite, étant arrivé par des chemins détournés en Ombrie, près de son collègue, il défendit d'étendre le camp, pour ne donner aucun indice de son arrivée au général carthaginois, qui eût évité le combat, s'il se fût aperçu de la réunion des consuls.
Ses forces ayant donc été doublées à l'insu d'Hasdrubal, il attaqua celui-ci, le défit, et, plus prompt qu'aucun courrier, revint en présence d'Hannibal.
Ainsi, des deux généraux les plus rusés de Carthage, le même stratagème trompa l'un et anéantit l'autre.
dix Thémistocle avait exhorté ses concitoyens à reconstruire promptement leurs murailles, que les Spartiates les avaient obligés à démolir.
Ceux-ci ayant envoyé des députés pour s'opposer à l'exécution d'un tel dessein, il leur répondit qu'il irait lui-même à Sparte, pour détruire leurs soupçons, et il s'y rendit.
Puis il écrivit secrètement aux Athéniens de retenir les envoyés de Sparte jusqu'à ce que, les travaux terminés, il pût déclarer aux Lacédémoniens qu'Athènes était en état de défense, et que leurs députés ne pourraient revenir qu'autant qu'il serait lui-même rendu à sa patrie.
Les Spartiates acceptèrent facilement cette condition, pour ne pas payer par la mort d'un grand nombre celle du seul Thémistocle.
onze L.
Épier les desseins de l'ennemi.
un Scipion l'Africain, ayant saisi l'occasion d'envoyer une ambassade à Syphax, députa Lélius, et le fit accompagner de tribuns et de centurions d'élite, qui, déguisés en esclaves, étaient chargés de reconnaître les forces du roi.
Afin d'examiner plus facilement la situation du camp, ils laissèrent à dessein échapper un cheval, et, sous prétexte de chercher à l'atteindre, parcoururent la plus grande partie des retranchements.
D'après le rapport qu'ils firent, on incendia le camp, et la guerre fut ainsi terminée.
deux Pendant la guerre d'Étrurie, au temps où les généraux romains ne connaissaient pas encore de moyens plus adroits pour observer l'ennemi, Q.
Fabius Maximus donna l'ordre à son frère Fabius Céson, qui parlaient la langue des Étrusques, de prendre le costume de ce peuple, et de s'avancer dans la forêt Ciminia, où nos soldats n'avaient point encore pénétré.
Il s'acquitta de sa mission avec tant de prudence et d'habileté, que, parvenu de l'autre côté de la forêt, il sut amener à une alliance les Camertes Ombriens, ayant reconnu qu'ils n'étaient pas ennemis du nom romain.
Aussitôt qu'il y eut réussi, il fit connaître à ses concitoyens les projets du monarque.
quatre Les Carthaginois eurent à Rome des émissaires qui, sous le prétexte d'une ambassade, devaient y séjourner longtemps et surprendre nos desseins.
cinq En Espagne, Monsieur Caton, ne pouvant pénétrer les desseins de l'ennemi par un autre moyen, ordonna à trois cents soldats de se précipiter ensemble sur un poste espagnol, d'en enlever un homme, et de l'amener au camp sain et sauf.
Le prisonnier, mis à la torture, révéla tous les secrets des siens.
six Lors de la guerre des Cimbres et des Teutons, le consul C.
Il y a encore, pour pénétrer les desseins de l'ennemi, des moyens que les généraux emploient par eux-mêmes, sans aucun secours étranger.
En voici des exemples: sept Pendant la guerre d'Étrurie, le consul Emilius Paullus allait faire descendre son armée dans une plaine, près de Poplonie, lorsqu'il vit de loin une multitude d'oiseaux s'élever d'une forêt, en précipitant leur vol.
Il pensa qu'il y avait là quelque embuscade, parce que les oiseaux s'étaient envolés effarouchés et en grand nombre.
Des espions qu'il envoya lui apprirent, en effet, que dix mille Boïens s'y disposaient à surprendre l'armée romaine.
Alors, tandis qu'il était attendu d'un côté, il fît passer ses légions de l'autre, et enveloppa l'ennemi.
huit De même Tisamène, fils d'Oreste, averti que le sommet d'une montagne fortifiée par la nature était occupé par l'ennemi, envoya reconnaître les lieux.
Ses éclaireurs lui ayant affirmé qu'il se trompait, il se mettait déjà en marche, quand il vit que de cette hauteur, dont il se méfiait, une grande quantité d'oiseaux s'étaient envolés à la fois, et ne s'y reposaient pas.
Il en conclut qu'une troupe ennemie y était cachée, il tourna donc la montagne avec son armée, et évita ainsi l'embuscade.
neuf Hasdrubal, frère d'Hannibal, s'aperçut de la réunion des armées de Livius et de Néron, malgré la précaution qu'ils avaient prise de ne point étendre leur camp.
Il avait remarqué de leur côté des chevaux plus efflanqués, et des hommes dont le teint était plus hâlé que de coutume, comme il arrive après une marche.
III Adopter une manière de faire la guerre.
un Alexandre, roi de Macédoine, ayant une armée pleine d'ardeur, préféra toujours, comme manière de faire la guerre, la bataille rangée.
deux Pendant la guerre civile, C.
César, ayant une armée de vétérans, et sachant que celle de l'ennemi était composée de recrues, s'attacha continuellement à livrer des batailles.
trois Fabius Maximus, envoyé contre Hannibal, que ses victoires avaient enorgueilli, résolut d'éviter les chances des combats, et de mettre seulement à couvert l'Italie, ce qui lui valut le surnom de Temporisateur et, par cela même, la réputation de grand capitaine.
quatre Les Byzantins, pour éviter les hasards des combats contre Philippe, renoncèrent à la défense de leurs frontières, se retirèrent dans l'enceinte fortifiée de leur ville, et réussirent ainsi à éloigner ce roi, qui ne put supporter les lenteurs du siège.
cinq Dans la seconde guerre Punique, Hasdrubal, fils de Giscon, étant vaincu en Espagne, et poursuivi par P.
Scipion, partagea son armée entre différentes villes.
Il en résulta que Scipion, pour ne point occuper ses troupes à faire plusieurs sièges à la fois, les ramena dans leurs quartiers d'hiver.
sept Périclès en fit autant, dans la même république, contre les Lacédémoniens.
huit Tandis qu'Hannibal s'obstinait à rester en Italie, Scipion, en faisant passer son armée en Afrique, mit les Carthaginois dans la nécessité de rappeler leur général.
Par ce moyen Scipion transporta la guerre du territoire romain sur celui de l'ennemi.
neuf Les Athéniens, souvent inquiétés par les Lacédémoniens, qui leur avaient enlevé le château de Décélie, et s'y étaient fortifiés, envoyèrent une flotte pour ravager le Péloponnèse, et réussirent à faire rappeler l'armée lacédémonienne qui était à Décélie.
Faire passer son armée à travers des lieux occupés par l'ennemi.
trois Le même roi, ayant à franchir un défilé qu'il trouva occupé par les Thébains, changea de route, et feignit de se diriger sur Thèbes.
Les ennemis, effrayés, étant accourus à la défense de leur ville, Agésilas reprit le chemin qu'il avait d'abord résolu de suivre, et passa le défilé sans obstacle.
quatre Nicostrate, général des Étoliens, marchant contre les Épirotes, et ne pouvant entrer sur leur territoire que par deux passages étroits, se présenta comme dans l'intention d'en forcer un.
Tous les Épirotes étant accourus pour le défendre, il laissa sur ce point un détachement, pour faire croire que toute son armée y était arrêtée; et il alla lui-même, avec le reste de ses troupes, passer par l'autre défilé, où il n'était point attendu.
cinq Le Perse Autophradate, conduisant son armée en Pisidie, et trouvant un défilé gardé par les troupes de ce pays, feignit de craindre la difficulté du passage, et commença à faire retraite.
Les Pisidiens s'étant fiés à cette manoeuvre, il envoya pendant la nuit une troupe d'élite pour s'emparer du lieu, et le lendemain il y fit passer toute son armée.
sept Iphicrate, commandant l'armée athénienne contre le Lacédémonien Anaxibius, près d'Abydos, sur l'Hellespont, avait à traverser avec son armée des lieux occupés par des postes ennemis.
Le passage était, d'un côté, bordé de montagnes escarpées, et de l'autre, baigné par la mer.
Au moyen de cette ruse, il fondit à l'improviste, et par derrière, sur les troupes qui gardaient ce défilé.
huit Cn.
À la vue de cette troupe, tous les ennemis s'élancèrent à la fois pour l'anéantir; Alexandre eut alors le gué libre, passa le fleuve, et réunit toute son armée.
dix Xénophon, voyant que les Arméniens occupaient l'autre rive d'un fleuve qu'il devait traverser, fit chercher deux gués; et, se voyant repoussé de celui du dessous, il gagna le gué supérieur.
Également chassé de celui-ci, où l'ennemi était accouru, il revint au gué inférieur, laissant vers l'autre une partie de ses soldats, avec ordre de traverser par là, pendant que l'ennemi retournerait à la défense du gué inférieur.
Persuadés que l'armée entière de Xénophon redescendrait le fleuve, les Arméniens ne prirent point garde aux troupes qui restaient sur l'autre point; alors celles- ci, ayant traversé sans obstacle, vinrent protéger le passage des autres.
onze Lors de la première guerre Punique, le consul Ap.
Claudius, étant dans l'impossibilité de faire passer son armée de Rhegium à Messine, parce que les Carthaginois gardaient le détroit, répandit le bruit qu'il ne pouvait continuer une guerre commencée sans l'ordre du peuple, et feignit de ramener sa flotte du côté de l'Italie.
Les Carthaginois se retirèrent, croyant au départ du consul, et celui-ci, revenant sur ses pas, aborda en Sicile.
Trompés par cette apparence, les Carthaginois les laissèrent passer.
Ceux-ci croyant avoir surpris les secrets des Macédoniens, retirèrent leur flotte; et Philippe franchit le détroit sans trouver de résistance.
Puis traînant en longueur cette négociation, et apportant toujours à dessein quelques changements aux conditions du traité, il eut le temps de préparer sa flotte, qui passa le détroit sans que l'ennemi s'y attendit.
quinze H.
Chabrias, général athénien, qu'une flotte ennemie empêchait d'entrer dans le port de Samos, envoya quelques-uns de ses vaisseaux en vue de ce port, avec ordre de prendre le large, persuadé que les navires en station se mettraient à leur poursuite.
Cette ruse, en effet, ayant éloigné l'ennemi, Chabrias ne trouva plus d'obstacle, et fit entrer dans le port le reste de sa flotte.
S'échapper des lieux désavantageux.
un Q.
Sertorius, serré de près par l'ennemi en Espagne, et devant traverser une rivière, creusa sur le bord un fossé en forme de demi-lune, le remplit de bois, auquel il mit le feu; et, arrêtant ainsi l'ennemi, il passa librement la rivière.
deux Pélopidas, général thébain, recourut à un semblable artifice, dans la guerre de Thessalie, pour franchir une rivière.
Ayant donné à son camp une vaste étendue sur la rive, il fit son retranchement avec des troncs d'arbres garnis de leurs branches, et avec d'autres pièces de bois; puis il y mit le feu.
Pendant que les flammes tenaient l'ennemi à distance, il traversa la rivière.
trois Q.
Pour mieux tromper les ennemis, il fit dresser quelques tentes qu'ils pussent apercevoir, allumer des feux, construire le retranchement par quelques hommes, tandis que d'autres allaient à la provision de bois, toujours à la vue des Cimbres.
Ceux-ci, croyant à la réalité de ce qu'ils voyaient, choisirent aussi un lieu pour leur camp; et, pendant qu'ils se dispersaient dans les environs pour se procurer les choses nécessaires au séjour, Catulus, saisissant l'occasion, traversa le fleuve, et dévasta même leur camp.
quatre Crésus, ne pouvant passer à gué l'Halys, et n'ayant aucun moyen de construire des bateaux ou un pont, fit creuser un canal qui, de la partie supérieure du rivage, suivit la ligne de son camp, et donna au fleuve un nouveau lit derrière l'armée.
cinq Cn.
Pompée, vivement poursuivi par César, et voulant transporter la guerre hors de l'Italie, était à Brindes, sur le point de s'embarquer.
Il obstrua quelques rues, en mura d'autres, en coupa quelques-unes par des fossés, qu'il couvrit en y dressant des pieux qui supportaient des claies chargées de terre.
Les avenues qui menaient au port furent interceptées par des poutres serrées les unes contre les autres et formant une puissante barrière.
Ces travaux terminés, il feignit de vouloir défendre la ville, en laissant çà et là quelques archers sur les remparts.
Ses troupes s'embarquèrent sans bruit; et, dès qu'il fut en mer, les archers, se retirant par des chemins qui leur étaient connus, le rejoignirent à l'aide de petites embarcations.
six Le consul C.
Après quoi, les soldats s'étant portés vers la proue, leur poids entraîna les vaisseaux de l'autre côté de l'obstacle.
huit En Espagne, Hirtuleius, lieutenant de Sertorius, s'étant engagé entre deux montagnes escarpées, dans un long et étroit défilé, et n'ayant qu'un petit nombre de cohortes, apprit que l'ennemi approchait avec des forces considérables.
Aussitôt il fit creuser un fossé d'une montagne à l'autre, le surmonta d'une palissade à laquelle il mit le feu, et s'échappa en arrêtant ainsi l'ennemi.
neuf Pendant la guerre civile, C.
César, s'étant avancé avec ses troupes pour présenter la bataille à Afranius, s'aperçut qu'il ne pourrait se retirer sans danger.
dix Périclès.
Les troupes qui le tenaient investi, loin de croire que son armée s'échapperait par le fossé qu'elle avait creusé elle-même, accoururent toutes en tête de l'autre passage.
Alors Périclès, qui avait préparé des ponts, les jeta sur le fossé, et fit sortir ses soldats sans éprouver aucune résistance.
Puis, quand il eut ainsi coupé le passage à l'ennemi, il se fit des ponts sur les fossés avec de la terre et des branchages, et gagna en toute hâte des lieux plus élevés.
douze En Espagne, T.
Fonteius Crassus, étant allé faire du butin avec trois mille hommes, se trouva enfermé par Hasdrubal dans une position dangereuse.
À l'entrée de la nuit, n'ayant fait part de sa résolution qu'aux premiers rangs, il s'échappa en traversant les postes ennemis, au moment où l'on s'y attendait le moins.
treize L.
quatorze Pendant la guerre contre les Samnites, le consul Cornélius Cossus étant surpris par l'ennemi dans un lieu où il courait du danger, le tribun P.
Decius lui conseilla de faire occuper une hauteur qui était près de là, par un détachement qu'il s'offrit à commander.
L'ennemi, attiré sur ce point, laissa échapper le consul, mais enveloppa Decius, et le tint assiégé.
Celui-ci triompha encore de cette difficulté par une sortie nocturne, et revint auprès du consul, sans avoir perdu un seul homme.
quinze Une action semblable a été faite, sous le consulat d'Atilius Calatinus, par un chef dont le nom nous a été diversement transmis: les uns l'appellent Laberius, quelques autres Q.
Céditius, la plupart Calpurnius Flamma.
Voyant que les troupes étaient entrées dans une vallée dont toutes les hauteurs étaient occupées par l'ennemi, il demande et obtient trois cents hommes, qu'il exhorte à sauver l'armée par leur courage, et s'élance avec eux au milieu de cette vallée.
Les ennemis descendent de toutes parts pour les tailler en pièces; mais, arrêtés par un combat long et acharné, ils laissent au consul le temps de s'échapper avec son armée.
seize En Ligurie, l'armée du consul L.
Minucius s'étant engagée dans un défilé qui rappelait aux soldats le désastre des Fourches Caudines, ce général donna l'ordre aux Numides, ses auxiliaires, qui, ainsi que leurs chevaux, inspiraient le mépris par leur mauvaise mine, d'aller caracoler vers les issues occupées par les ennemis.
Ceux-ci, craignant une surprise, établirent des avant- postes.
De leur côté, les Numides, pour se faire mépriser davantage, se laissaient à dessein tomber de cheval, se donnant en spectacle et excitant la risée.
Pendant la guerre Sociale, L.
Grâce à cette ruse, il put conduire en des lieux sûrs ses troupes, tous ses bagages et ses machines de guerre.
dix-neuf Hasdrubal, frère d'Hannibal, ne pouvant sortir d'un défilé dont les issues étaient gardées par Claudius Néron, prit avec celui-ci l'engagement de quitter l'Espagne, si on lui laissait la retraite libre.
Puis, chicanant sur les conditions du traité, il gagna quelques jours, qu'il mit tous à profit, pour faire échapper son armée par détachements, à travers des sentiers étroits, que l'ennemi avait négligé d'occuper.
Après quoi il s'enfuit aisément lui-même avec ses troupes légères.
vingt Spartacus, que Monsieur Crassus tenait enfermé par un fossé, fit tuer des prisonniers et des bestiaux, combla le fossé avec leurs corps, pendant la nuit, et passa par-dessus.
vingt-deux Le même Spartacus, enveloppé par l'armée du proconsul P.
Varinius, planta devant la porte de son camp, et à de faibles intervalles les uns des autres, des pieux auxquels furent attachés des cadavres vêtus et armés, qu'on devait prendre de loin pour un avant-poste, et alluma des feux dans toute l'étendue du camp.
Ayant trompé l'ennemi par cette fausse apparence, il emmena ses troupes pendant le silence de la nuit.
vingt-trois Brasidas, général lacédémonien, surpris dans les environs d'Amphipolis par les Athéniens, qui lui étaient supérieurs en nombre, se laissa entourer, afin que les rangs de l'ennemi s'affaiblissent en formant une longue enceinte, et s'ouvrit un passage par l'endroit le plus éclairci.
vingt-cinq Darius, pour cacher sa retraite aux Scythes, laissa des chiens et des ânes dans son camp.
Les ennemis, entendant aboyer et braire ces animaux, ne se doutèrent point du départ de Darius.
vingt-sept Hannon, cerné par des troupes ennemies, amoncela sur le lieu par où il pouvait le plus facilement s'échapper, une grande quantité de menu bois auquel il mit le feu.
Les ennemis ayant abandonné cette position pour aller garder les autres issues, il fit passer ses soldats à travers les flammes, après leur avoir recommandé de se couvrir le visage avec leurs boucliers, et les jambes avec des vêtements.
vingt-huit Hannibal, voulant sortir d'un lieu désavantageux où il était menacé de la disette, et serré de près par Fabius Maximus, chassa de côté et d'autre, pendant la nuit, des boeufs aux cornes desquels il avait attaché des faisceaux de sarment, qui furent allumés.
Ces animaux, effrayés par la flamme que leurs mouvements excitaient encore, se répandirent au loin sur les montagnes, et firent paraître en feu tous les lieux qu'ils parcouraient.
Des embuscades dressées dans les marches.
un Fulvius Nobilior, conduisant son armée du Samnium dans la Lucanie, et apprenant par des déserteurs que l'ennemi devait attaquer son arrière-garde, donna l'ordre à sa meilleure légion de marcher en tête, et plaça en queue les équipages.
L'ennemi, profitant de cette disposition comme d'une occasion favorable, se jeta sur le bagage.
Alors Fulvius rangea à sa droite cinq cohortes de la légion dont on vient de parler, et les cinq autres à sa gauche; puis, étendant ses deux lignes du côté de l'ennemi, que le pillage occupait, il l'enveloppa et le tailla en pièces.
Le fait ayant répondu à son attente, la légion qu'il avait postée sortit du lieu de l'embuscade, fondit sur eux, et les mit en déroute.
trois Iphicrate marchait vers la Thrace, forcé par la nature des lieux d'étendre son armée en longueur, lorsqu'il apprit que l'ennemi avait dessein d'attaquer son arrière-garde.
Il ordonna à ses cohortes d'ouvrir leurs rangs en appuyant de chaque côté du chemin, et de s'arrêter; et aux autres troupes, de hâter le pas comme dans une fuite.
Dès que les Romains s'y furent engagés, les Boïens donnèrent l'impulsion aux arbres qui étaient le plus près d'eux: ceux-ci déterminant la chute des autres sur l'armée romaine, un grand nombre de soldats furent écrasés.
Comment on paraît avoir ce dont on manque, et comment on y supplée.
un L.
Cécilius Metellus, n'ayant pas de vaisseaux propres à transporter ses éléphants, joignit ensemble des tonneaux qu'il couvrit de planches, embarqua les éléphants sur ce radeau, et leur fit passer le détroit de Sicile.
L'éléphant, que la blessure rendit furieux, voulant pour suivre l'auteur de son mal, franchit le fleuve, et les autres n'hésitèrent plus à en faire autant.
trois Des généraux carthaginois, devant équiper une flotte, et manquant de sparte pour faire des cordages, y suppléèrent avec les cheveux des femmes.
quatre Les Marseillais et les Rhodiens recoururent au même expédient.
cinq Monsieur Antoine, fuyant après sa défaite à Mutine, donna des écorces à ses soldats pour se faire des boucliers.
six Spartacus et ses soldats avaient des boucliers d'osier recouverts de peaux.
sept Il n'est pas hors de propos, ce me semble, de rapporter ici cette belle action d'Alexandre le Grand.
Lorsque, traversant les déserts de l'Afrique, il était, comme toute son armée, en proie à une soif brûlante, un soldat lui présenta de l'eau dans un casque.
Il la répandit à terre, à la vue de tous.
Par cet exemple de tempérance il produisit plus d'effet sur ses soldats, que s'il eût pu partager avec eux cette eau.
Mettre la division chez les ennemis.
un Lorsque Coriolan se vengeait, les armes à la main, de son ignominieuse condamnation, il préserva du ravage les propriétés des patriciens, tandis qu'il brûlait et dévastait celles des plébéiens, voulant par là rompre l'accord qui régnait entre les Romains.
deux Hannibal, ayant dessein de faire noter d'infamie Fabius, qui lui était supérieur en vertu, comme en talents militaires, épargna ses propriétés tout en ravageant celles des autres Romains.
Mais la grandeur d'âme de Fabius mit sa fidélité à l'abri de tout soupçon: il vendit ses biens au profit de l'État.
trois Q.
Cet ordre exécuté, les Étrusques et les Ombriens accoururent à la défense de leur territoire; alors, comme il ne restait plus que les Samnites et les Gaulois, Fabius et son collègue Decius les attaquèrent et les défirent.
quatre Les Sabins ayant levé une grande armée, et quitté leur territoire pour se jeter sur celui de Rome, Monsieur Curius envoya, par des chemins détournés, un détachement qui ravagea leurs terres, et incendia leurs bourgades dans plusieurs directions.
Les Sabins rentrèrent chez eux pour arrêter cette dévastation; en sorte que Curius eut le triple avantage de saccager le pays ennemi alors sans défense, de mettre en fuite une armée sans avoir livré bataille, et de la tailler en pièces après l'avoir dispersée.
cinq T.
Didius, ne trouvant pas son armée assez nombreuse, différait la bataille jusqu'à l'arrivée des légions qu'il attendait, lorsqu'il apprit que l'ennemi allait marcher à leur rencontre.
Il convoqua l'assemblée, or donna aux soldats de se préparer au combat, et fil à dessein négliger la garde des prisonniers.
Il s'en échappa quelques-uns, qui annoncèrent aux leurs que les Romains se disposaient à les attaquer.
Alors, dans l'attente du combat, l'ennemi craignit de diviser ses forces, et renonça à marcher contre les légions qu'il voulait surprendre.
Celles-ci arrivèrent près de Didius sans avoir été inquiétées.
huit Q.
Metellus, faisant la guerre contre Jugurtha, gagna les députés que ce prince lui avait envoyés, et obtint d'eux qu'ils le lui livreraient.
Il arrêta le même projet avec une seconde ambassade, puis avec une troisième; mais il ne réussit pas à s'emparer de Jugurtha, parce qu'il voulait qu'on le lui amenât vivant.
Toutefois il résulta de cette machination un grand avantage: des lettres qu'il écrivait aux confidents du roi furent interceptées; et celui-ci, ayant immolé à sa colère tous ces personnages, demeura privé de conseillers, et ne put se faire dans la suite aucun ami.
neuf C.
César, informé par un prisonnier qu'Afranius et Petreius devaient lever le camp la nuit suivante, résolut de les en empêcher sans fatiguer ses troupes.
Il ordonna, quand la nuit fut venue, que l'on criât de plier bagage, que l'on conduisît à grand bruit les bêtes de somme le long des retranchements des ennemis, et que l'on continuât le tumulte, afin que ce départ simulé les retînt dans leur camp.
dix Scipion l'Africain, voulant surprendre des renforts et des convois qui allaient rejoindre Hannibal, envoya à leur rencontre Monsieur Thermus, se disposant lui-même à le suivre pour l'appuyer.
onze Denys, tyran de Syracuse, informé qu'une nombreuse armée de Carthaginois devait débarquer en Sicile pour l'attaquer, fortifia plusieurs châteaux, et donna l'ordre aux troupes qu'il y laissa de les abandonner à l'approche de l'ennemi, et de s'échapper en se repliant secrètement vers Syracuse.
douze Agésilas, roi de Lacédémone, allant faire la guerre à Tissapherne, feignit de se diriger sur la Carie, comme devant combattre avec plus de succès dans ce pays montueux, contre un ennemi qui lui était supérieur en cavalerie.
Cette démonstration ayant fait passer Tissapherne lui-même en Carie, Agésilas fit irruption en Lydie, où était la capitale du royaume; et, prenant au dépourvu les habitants, il s'empara des trésors du roi.
Apaiser les séditions dans l'armée.
un Le consul A.
Manlius, ayant appris que les soldats avaient conspiré dans leurs quartiers d'hiver, en Campanie, pour égorger leurs hôtes et s'emparer de leurs richesses, répandit le bruit qu'ils auraient encore les mêmes quartiers l'hiver suivant.
Il sauva la Campanie en déjouant ainsi le complot, et saisit toutes les occasions de sévir contre ceux qui l'avaient tramé.
deux Une sédition dangereuse s'étant élevée parmi des légions romaines, la prudence de Sylla sut en calmer la fureur.
Annonçant tout à coup l'approche de l'ennemi, il fit crier aux armes, et donner le signal.
Marcher contre l'ennemi fut la pensée de tous les soldats, et l'émeute fut apaisée.
trois Le sénat de Milan ayant été massacré par des soldats, Cn.
Pompée, qui craignait de donner lieu à une rébellion en n'appelant que les coupables, les fît venir indistinctement avec ceux qui n'avaient pris aucune part à cette action.
quatre Des légions de l'armée de C.
César s'étant révoltées, au point de manifester l'intention d'attenter à la vie de leur chef, il dissimula sa crainte, s'avança vers les soldats, et, comme ils demandaient leur congé, il le leur donna sur-le-champ, d'un air menaçant.
À peine l'eurent-ils obtenu, que le repentir les força de faire leur soumission à leur général, auquel ils furent dès lors plus dévoués qu'auparavant.
Comment on refuse le combat aux soldats, quand ils le demandent intempestivement.
un Q.
Alors il montra à l'armée entière, sans avoir essuyé de perte, quel pouvait être le résultat de la bataille qu'elle avait demandée.
Elle eut désormais pour lui la plus grande soumission.
Alors il laissa une faible troupe vers le fleuve, et gagna la colline.
Par cet apologue, il dissuada les barbares d'opérer une attaque qui aurait tourné au profit des Romains.
Comment l'armée doit être excitée au combat.
un Pendant la guerre contre les Étrusques, l'armée des consuls Monsieur Fabius et Cn.
Manlius s'étant mutinée, et se refusant à combattre, ces chefs affectèrent eux-mêmes de temporiser, jusqu'à ce que les soldats, irrités des insultes de l'ennemi, eurent demandé le combat, et juré d'en revenir victorieux.
Les Romains le crurent, engagèrent sur-le-champ le combat avec autant d'ardeur que de confiance, et remportèrent une éclatante victoire.
trois C.
César, étant sur le point de combattre les Germains commandés par Arioviste, et voyant le courage de ses troupes abattu, les rassembla et leur dit que dans cette circonstance la dixième légion seule marcherait à l'ennemi.
Par là, il stimula cette légion, en lui rendant le témoignage qu'elle était la plus brave, et fit craindre aux autres de lui laisser à elle seule cette glorieuse renommée.
quatre Q.
Fabius, convaincu que les Romains avaient trop de fierté pour ne pas s'irriter d'un affront, et n'attendant rien de juste ni de modéré de la part de Carthage, envoya des députés dans cette ville pour proposer la paix.
Ils en rapportèrent des conditions pleines d'injustice et d'insolence; et dès lors l'armée romaine ne respira plus que le combat.
Cette nouvelle exaspéra les Thébains, qui, au premier choc, mirent les Lacédémoniens en déroute.
sept Leutychidas, général lacédémonien, étant sur le point de combattre, le jour même que ses alliés gagnaient une bataille navale, déclara à ses soldats, pour leur inspirer plus d'ardeur, et bien qu'il l'ignorât encore, qu'on venait de lui annoncer la victoire des alliés.
huit Dans un combat contre les Latins, A.
Postumius, voyant apparaître deux jeunes hommes à cheval, releva le courage des siens en disant que c'étaient Castor et Pollux qui venaient à leur secours, et rétablit ainsi le combat.
neuf Archidamus, de Lacédémone, étant en guerre avec les Arcadiens, plaça au milieu de son camp des armes autour desquelles il fit secrètement marcher des chevaux, pendant la nuit.
Le lendemain il montra les pas à ses soldats, et leur persuada que Castor et Pollux étaient venus à cheval dans ce lieu pour les soutenir pendant le combat.
dix Périclès, général athénien, aperçut, au moment de livrer bataille, un bois d'où l'on pouvait être en vue des deux armées, bois très épais, vaste et consacré à Pluton.
Il y aposta un homme d'une grande taille, augmentée encore par de très hauts cothurnes, et dont le manteau de pourpre et la chevelure inspiraient de la vénération.
Debout sur un char attelé de chevaux blancs, cet homme devait, au signal du combat, s'avancer, appeler Périclès par son nom, l'encourager, et lui annoncer que les dieux étaient du côté des Athéniens.
À la vue de ce prodige, les ennemis prirent la fuite avant même qu'on lançât le javelot.
onze L.
Sylla, voulant inspirer du courage à ses troupes, leur fit croire que les dieux lui révélaient l'avenir.
En présence même de toute l'armée, et au moment de sortir du camp pour combattre, il adressait des prières à une petite statue, qu'il avait enlevée à Delphes, et la suppliait de hâter la victoire qu'elle lui avait promise.
douze C.
Marius avait auprès de lui une prophétesse de Syrie, dont il feignait de recevoir les prédictions sur l'issue des combats.
treize Q.
Les ruses de ce genre ne peuvent être employées que lorsqu'on connaît l'ignorance et la superstition des hommes auxquels on s'adresse; mais il est bien préférable d'en imaginer qui soient de nature à pouvoir être prises réellement pour des manifestations divines.
quatorze Alexandre le Grand, au moment d'offrir un sacrifice, se servit d'une teinture pour tracer dans la main que l'aruspice allait porter sur les entrailles des victimes, certaines lettres qui signifiaient qu'il serait vainqueur.
Le foie, encore chaud, ayant reçu promptement ces caractères, Alexandre les fit voir aux soldats, et accrut par là leur courage, comme si un dieu lui eût promis la victoire.
quinze L'aruspice Sudinès en fit autant, lorsqu'Eumène était sur le point de livrer bataille aux Gaulois.
dix-huit Gélon, tyran de Syracuse, ayant fait dans une guerre contre les Carthaginois, un grand nombre de prisonniers, choisit les plus faibles, surtout parmi les auxiliaires, qui étaient très noirs, et les fit paraître nus en présence de ses soldats, pour exciter leur mépris.
dix-neuf Cyrus, roi de Perse, voulant donner du courage à ses sujets, les fatigua toute une journée à couper une forêt; puis, le lendemain, il leur fit préparer un festin somptueux, et leur demanda laquelle de ces deux journées ils préféraient.
vingt L.
Sylla, devant livrer bataille, près du Pirée, à Archelaùs, général de Mithridate, et voyant que ses troupes manquaient d'ardeur, les contraignit, en les fatiguant par des travaux, à demander elles-mêmes le signal du combat.
vingt et un Fabius Maximus, qui craignait que ses soldats ne combattissent pas avec assez d'ardeur, dans l'espoir de trouver un refuge sur leurs vaisseaux, y fît mettre le feu avant d'engager l'action.
Rassurer les soldats, quand ils sont intimidés par de mauvais présages.
César, étant tombé au moment où il montait sur son navire, s'écria: «Ô terre, ma mère, je te tiens!» voulant faire entendre par là qu'il reviendrait dans ce pays dont il s'éloignait.
trois Le consul T.
Sempronius Gracchus s'avançait en bataille contre les Picentins, lorsqu'un tremblement terre jeta tout à coup l'épouvante dans les deux armées.
Il exhorta les siens, les rassura; et, les ayant déterminés à fondre sur l'ennemi, que la superstition tenait abattu, il donna l'attaque, et fut vainqueur.
quatre Dans l'armée de Sertorius, les boucliers de la cavalerie, par un prodige soudain, parurent ensanglantés à l'extérieur, ainsi que le poitrail des chevaux.
Ce général déclara que c'était un présage de victoire, parce que ces objets se couvrent ordinairement du sang de l'ennemi.
Sulpicius Gallus, craignant qu'une éclipse, qui était prochaine, ne fût considérée par les soldats comme un mauvais présage, la leur prédit, et leur expliqua les causes et les lois de ce phénomène.
dix La foudre était tombée dans le camp de Périclès et avait effrayé ses soldats.
Il convoqua l'assemblée, puis, en présence de tous, il choqua des pierres l'une contre l'autre, en fit jaillir du feu, et mit fin à l'épouvante, en montrant que la foudre s'élance de la même manière du sein des nuages en conflit.
Les exemples relatifs au combat se divisent comme il suit: Chapitres I Choisir le moment pour combattre.
II Choisir le lieu pour le combat.
III De l'ordre de bataille.
IV Déconcerter les dispositions de l'armée ennemie.
V Des embûches.
VI Laisser fuir l'ennemi, de peur que, se voyant enfermé, il ne rétablisse le combat par désespoir.
VII Cacher les événements fâcheux.
VIII Rétablir le combat par un acte de fermeté.
Voici maintenant, selon moi, ce qu'il convient de faire après le combat: IX Si les débuts de la guerre ont été heureux, il faut achever la victoire.
X Si l'on a essuyé des revers, il faut y remédier.
XI Maintenir dans le devoir ceux dont la fidélité est douteuse.
XII Ce qu'il faut faire pour la défense du camp, lorsqu'on n'a pas assez de confiance en ses forces.
XIII De la retraite.
Choisir le moment pour combattre.
un P.
trois Le même chef, après avoir combiné ses forces avec celles de Pompée contre Sertorius, en Espagne, avait souvent offert la bataille à ce dernier, qui la refusait parce qu'il se croyait trop faible contre deux.
quatre Le consul Postumius avait, en Sicile, son camp à trois milles de celui des Carthaginois, et chaque jour les généraux ennemis se présentaient avec leur armée jusque sous ses retranchements, dont il leur défendait l'approche en ne leur opposant jamais que de faibles détachements.
Déjà cette habitude excitait le mépris des Carthaginois, lorsque Postumius, retenant au camp ses troupes reposées et prêtes à combattre, soutint comme auparavant, avec un petit nombre de soldats, l'incursion des ennemis, et les arrêta même plus longtemps qu'à l'ordinaire.
Puis, au moment où ceux-ci, fatigués et pressés par la faim, commençaient à se retirer, vers la sixième heure, le consul, avec ses troupes fraîches, mit en déroute cette armée déjà épuisée, comme nous l'avons dit.
cinq Iphicrate, général athénien, étant informé que les ennemis prenaient leur repas tous les jours à la même heure, ordonna à ses troupes d'avancer le leur, puis il les rangea en bataille.
Il prit ainsi l'ennemi à jeun, et le tint en échec sans engager le combat, et sans lui permettre de se retirer.
Enfin, au déclin du jour, il fit rentrer ses troupes, mais les retint sous les armes.
Les ennemis, fatigués d'avoir été sur pied, et souffrant de la faim, coururent aussitôt prendre du repos et de la nourriture; et, au moment où ils n'étaient plus sur leurs gardes, Iphicrate sortit de nouveau, et alla les surprendre dans leur camp.
six Le même, faisant la guerre aux Lacédémoniens, avait depuis plusieurs jours son camp tout près du leur, et les deux armées allaient habituellement, à de certaines heures, chercher du fourrage et du bois.
Il y envoya un jour les esclaves, ainsi que les valets d'armée, déguisés eu soldats, et retint les soldats dans ses retranchements.
Lorsque les ennemis se furent dispersés pour faire de semblables approvisionnements, il s'empara de leur camp; et tandis que, sans armes et chargés de fardeaux, ils revenaient attirés par le bruit, il les tua ou les prit facilement.
sept Le consul Virginius, dans la guerre contre les Volsques, voyant ceux-ci fondre sur lui de loin et en confusion, ordonna à ses soldats de s'arrêter et de tenir le javelot en terre.
Les Volsques, arrivant hors d'haleine, furent bientôt mis en déroute par les troupes reposées du consul.
Ce moyen ayant réussi, il fit avancer les réserves; et, reprenant l'offensive avec toutes ses forces, il mit en fuite l'ennemi dès la première charge.
dix Les Lacédémoniens, avertis par des espions que les Messéniens étaient enflammés de fureur, à tel point qu'ils descendaient dans la plaine pour livrer bataille, suivis de leurs femmes et de leurs enfants, différèrent d'en venir aux mains.
onze Pendant, la guerre civile.
César tenait l'armée d'Afranius et de Petreius assiégée, sans qu'elle pût avoir de l'eau.
Exaspérée dans sa détresse, elle avait tué toutes ses bêtes de charge, et était descendue dans la plaine pour offrir la bataille.
César retint ses troupes, jugeant défavorable le moment où l'ennemi était poussé par la colère et par le désespoir.
douze Cn.
Pompée, voulant faire accepter la bataille à Mithridate, qui fuyait devant lui, choisit la nuit pour lui couper la retraite et pour combattre.
Il fit à cet effet ses dispositions, et mit tout à coup l'en nemi dans la nécessité d'en venir aux mains.
Il eut même la précaution de disposer ses troupes de manière que celles du roi de Pont fussent éblouies par la clarté de la lune, qu'elles avaient en face, et qui les faisait voir à découvert.
quatorze Lucullus, ayant en tête Mithridate et Tigrane, près de Tigranocerte, dans la Grande Arménie, ne comptait pas plus de quinze mille combattants dans son armée, tandis que les troupes ennemies étaient innombrables, mais, par cela même, difficiles à faire manoeuvrer.
Profitant de cet inconvénient, Lucullus les attaqua avant qu'elles fussent rangées en bataille, et les mit si promptement en déroute, que les deux rois eux-mêmes prirent la fuite, après s'être dépouillés de leurs insignes.
seize Dans une guerre contre les Pannoniens, Tibère Néron, ayant vu les barbares s'avancer fièrement au combat dès la pointe du jour, retint ses troupes au camp, laissant les ennemis à la merci du brouillard et de la pluie, qui, ce jour-là, tombait en abondance.
Enfin, quand il jugea qu'ils étaient fatigués d'être sur pied, et que cette fatigue même, aussi bien que la pluie, avait abattu leur courage, il donna le signal, les chargea et les défit.
dix-sept C.
dix-huit L'empereur Auguste Vespasien livra bataille aux Juifs le jour du sabbat, pendant lequel il leur est défendu de rien faire d'important, et les vainquit.
dix-neuf Lysandre, commandant les Spartiates contre les Athéniens à Ægos-Potamos, allait souvent, à certaine heure, inquiéter la flotte ennemie, et faisait ensuite retirer la sienne.
Cette manoeuvre étant devenue tout à fait habituelle, les Athéniens, après sa retraite, se dispersaient à terre pour leur approvisionnement.
Un jour Lysandre fit, comme de coutume, avancer et revenir ses vaisseaux; et, quand la plupart des Athéniens se furent séparés, il retourna sur ceux qui restaient, les tailla en pièces, et s'empara de tous leurs navires.
Choisir le lien pour le combat.
un Monsieur Curius, voyant l'impossibilité de résister à la phalange de Pyrrhus, quand elle était déployée, fit en sorte de la combattre dans un lieu étroit, où les rangs trop pressés devaient s'embarrasser eux-mêmes.
deux Cn.
Pompée, en Cappadoce, choisit pour, son camp une hauteur, d'où ses troupes, secondées dans leur élan par la pente du terrain, fondirent sur l'armée de Mithridate, et remportèrent facilement la victoire.
trois C.
César, ayant à combattre Pharnace, fils de Mithridate, rangea son armée sur une colline, ce qui lui valut une prompte victoire: car les javelots, lancés d'en haut sur les barbares, qui montaient à l'attaque, leur firent sur-le-champ prendre la fuite.
quatre Lucullus, au moment de livrer bataille à Mithridate et à Tigrane près de Tigranocerte, dans la Grande Arménie, se hâta d'occuper, avec une partie de ses troupes, un plateau couronnant une hauteur voisine, d'où il fondit sur les ennemis, qui étaient plus bas.
Il prit en flanc leur cavalerie, la mit en déroute, et, l'ayant culbutée sur leur infanterie, qu'elle écrasa, il obtint une éclatante victoire.
cinq À l'approche des Parthes, Ventidius ne fit sortir son armée du camp que lorsque ces barbares ne furent plus qu'a cinq cents pas de lui.
Alors, courant soudainement à leur rencontre, il s'approcha tellement, que les flèches, qui ne peuvent servir que de loin, leur furent inutiles, et que l'on combattit corps à corps.
Cet artifice, joint à l'assurance qu'il avait montrée dans l'attaque, lui donna bientôt la victoire sur ces barbares.
six Hannibal, sur le point d'en venir aux mains avec Marcellus, près de Numistron, couvrit son flanc de chemins creux et escarpés; et, profitant de la disposition du terrain comme d'un retranchement, il vainquit cet illustre capitaine.
Admirablement secondé par un désavantage qu'il tournait ainsi contre l'ennemi, il remporta une victoire mémorable.
Il mit encore un autre désavantage du côté des Cimbres: d'après la disposition de sa ligne de bataille, les barbares recevaient en face le soleil, le vent et la poussière.
neuf Cléomène, roi de Sparte, ayant en tête Hippias, général athénien, qui lui était supérieur en cavalerie, joncha d'arbres coupés la plaine dans laquelle il voulait combattre, et la rendit inaccessible aux chevaux.
dix Les Ibères, surpris par une armée nombreuse, en Afrique, et craignant d'être enveloppés, s'adossèrent à un fleuve qui, en cet endroit, coulait entre des rives élevées.
Ainsi défendus d'un côté par le fleuve, étant d'ailleurs les plus braves, ils firent successivement des charges sur les troupes qui s'approchaient le plus, et détruisirent ainsi toute l'armée ennemie.
onze Le Lacédémonien Xanthippe, en choisissant d'autres lieux pour combattre, changea par cela seul la fortune de la première guerre Punique.
treize Contre l'armée innombrable des Perses, trois cents Spartiates défendirent le pas des Thermopyles, défilé où seulement un pareil nombre d'ennemis pouvaient les combattre de près.
Par une trahison simulée, il envoya un messager à Xerxès, pour l'avertir que les Grecs alliés songeaient à se retirer, et qu'il rencontrerait trop de difficultés s'il fallait qu'il assiégeât leurs villes l'une après l'autre.
De l'ordre de bataille.
un Cn.
Ayant ainsi rendu inutiles les principales forces des Perses, lui-même, avec ses meilleures troupes placées à l'aile droite, enveloppa leur armée et la mit en déroute.
quatre P.
Cornélius Scipion, qui depuis fut surnommé l'Africain, soutenant la guerre en Espagne contre Hasdrubal, général des Carthaginois, sortit du camp plusieurs jours de suite, avec son armée rangée de manière que l'élite en occupait le centre.
Ainsi disposées en forme de croissant, les ailes, où étaient ses principales forces, attaquèrent l'armée ennemie par les parties les plus faibles, et la mirent facilement en déroute.
onze Sertorius en fit autant en Espagne contre Pompée.
douze Cléandridas, commandant l'armée lacédémonienne contre les Lucaniens, serra son front de bataille afin que son armée parût beaucoup moins nombreuse; et quand il vit, à cet égard, la confiance de l'ennemi, il étendit ses lignes, l'enveloppa et le mit en déroute.
treize Gastron, général lacédémonien, était venu au secours des Égyptiens contre les Perses.
quatorze Cn.
Pompée, faisant la guerre en Albanie, et voyant que l'avantage de l'ennemi était dans une cavalerie innombrable, embusqua son infanterie dans un lieu étroit, près d'une colline, et voulut qu'elle couvrît ses armes, dont l'éclat pouvait la trahir.
Ensuite il fit avancer sa cavalerie dans la plaine, comme si elle était suivie du reste de l'armée, avec ordre de faire retraite dès la première attaque de l'ennemi, et de se ranger aux deux ailes lorsqu'on arriverait près de l'infanterie mise en embuscade.
Cette manoeuvre exécutée, les cohortes, ayant le passage libre, sortirent tout à coup de leur retraite, se jetèrent au milieu des ennemis, qui s'étaient imprudemment avancés, et les taillèrent en pièces.
quinze Monsieur Antoine, ayant affaire aux Parthes, qui accablaient son armée d'une grêle de flèches, ordonna à ses soldats de s'arrêter et de former la tortue.
Les traits glissèrent par-dessus, et l'ennemi s'épuisa en vains efforts contre les Romains.
Ces troupes, qui ne pouvaient prendre la fuite parce que les Carthaginois se tenaient derrière elles, devaient, sinon faire éprouver des pertes aux ennemis, du moins les harceler.
Les Carthaginois formaient la seconde ligne, pour tomber, encore frais, sur les Romains déjà fatigués.
En dernier lieu venaient les Italiens, dont Hannibal suspectait la fidélité et le courage, attendu que la plupart avaient été amenés malgré eux de leur pays.
Afin que l'armée ne présentât pas de vides, ces intervalles étaient remplis par des vélites armés à la légère, auxquels on avait ordonné de se retirer, soit en arrière, soit de côté, à l'approche des éléphants.
Enfin la cavalerie était répartie entre les deux ailes: à droite celle des Romains, sous les ordres de Lélius; à gauche celle des Numides, commandée par Masinissa.
Ce fut sans doute à cette sage disposition que, Scipion dut la victoire.
dix-sept Archelaùs, voulant jeter le désordre dans l'armée de L.
Sa cavalerie, qui était très nombreuse, se rangea aux deux ailes, pour envelopper l'ennemi.
De son côté, Sylla couvrit ses deux flancs de larges fossés, aux extrémités desquels il établit des redoutes, et, par là, réussit à ne pas être cerné par l'ennemi, qui avait plus d'infanterie, et surtout plus de cavalerie que lui.
Il disposa son infanterie sur trois lignes, entre lesquelles il ménagea des intervalles pour ses troupes légères et pour sa cavalerie, qu'il avait placée la dernière, afin de pouvoir la lancer selon le besoin.
Puis il ordonna à ceux de la seconde ligne de ficher solidement en terre un grand nombre de pieux rapprochés les uns des autres, en deçà desquels devait rentrer, à l'approche des chars, la première ligne des combattants.
Enfin, toute l'armée ayant à la fois poussé un grand cri, il commanda aux vélites et aux troupes légères de lancer leurs flèches.
Aussitôt les chars de l'ennemi, soit parce qu'ils s'embarrassaient dans les pieux, soit que les chevaux fussent épouvantés par les cris et par les flèches, retournèrent sur eux-mêmes, et rompirent l'ordre de bataille des Macédoniens.
Sylla, les voyant plier, fondit sur eux; mais Archelaùs lui opposa sa cavalerie: alors celle des Romains s'élança, mit l'ennemi en fuite, et acheva la victoire.
dix-huit C.
César arrêta de même, à l'aide de pieux, et rendit inutiles les chars à faux des Gaulois.
dix-neuf Alexandre, à la bataille d'Arbelles, craignant le grand nombre des ennemis, mais se fiant au courage de ses troupes, les rangea de manière que, faisant front de toutes parts, elles pouvaient combattre de quelque côté qu'elles fussent attaquées.
Voyant que cette ordonnance ne lui donnait aucun avantage, il simula une retraite pour attirer l'ennemi dans des lieux inégaux, dont il avait eu soin de s'assurer l'avantage.
Se voyant ainsi désarmés, les Macédoniens quittèrent leurs rangs et prirent la fuite.
De leur côté, les consuls distribuèrent sagement leur cavalerie aux deux ailes, et rangèrent les légions au front de bataille et à la réserve, en y mêlant les auxiliaires.
Il y avait, le fait est constant, quarante mille hommes de part et d'autre.
Pyrrhus eut la moitié de son armée détruite, et du côté des Romains la perte ne fut que de cinq mille hommes.
vingt-deux Cn.
Pompée, rangeant son armée en bataille contre C.
César, à Pharsale, la mit sur trois lignes, dont chacune avait dix rangs de profondeur.
Il plaça les légions, chacune selon sa valeur, aux ailes et au centre, et remplit avec les recrues les intervalles qu'elles présentaient.
À droite, six cents cavaliers étaient postés sur l'Énipée, dans un lieu défendu par le lit et par les eaux débordées de la rivière; et tout le reste de la cavalerie, réunie aux troupes auxiliaires, composait l'aile gauche, et devait envelopper l'ennemi.
Contre cette ordonnance, Jules César disposa également son armée sur trois lignes, les légions au centre; et, pour n'être point tourné, il appuya son aile gauche contre des marais.
À l'aile droite était la cavalerie, mêlée à une infanterie fort agile, qu'on avait exercée, pour combattre, aux mêmes manoeuvres que les cavaliers.
Enfin il mit à la réserve six cohortes pour les cas imprévus, rangées obliquement sur la droite, par où il attendait la cavalerie de l'ennemi; et c'est ce qui, dans cette journée, contribua le plus au succès de César.
En effet, la cavalerie de Pompée s'étant élancée de ce côté, ces mêmes cohortes la chargèrent tout à coup, la mirent en fuite, et la rejetèrent sur les légions, qui en firent un grand carnage.
Cette manoeuvre lui assura une victoire qui fut partout admirée.
vingt-quatre C.
Déconcerter les dispositions de l'armée ennemie.
Aussitôt que ce détachement fut en vue, Papirius cria à ses troupes que son collègue arrivait victorieux, et qu'elles devaient, de leur côté, conquérir la gloire du présent combat.
Cet incident ranima l'ardeur des Romains; et, quand les Samnites aperçurent la poussière, ils furent saisis d'épouvante, et prirent la fuite.
Le succès de cette manoeuvre vint accroître le courage des Romains, et les Samnites, effrayés et cherchant à fuir, furent taillés en pièces.
Au bruit des trompettes, qui était augmenté par l'écho des montagnes, l'ennemi, persuadé qu'il arrivait des forces considérables, fut effrayé et se retira.
Les troupes d'Antiochus en prirent l'épouvante: attaquées des deux côtés à la fois, elles furent mises en déroute, et leur camp resta au pouvoir des Romains.
cinq Le consul C.
Sulpicius Peticus, sur le point d'en venir aux mains avec les Gaulois, envoya secrètement les valets de l'armée, avec des mulets, sur des hauteurs voisines, d'où ils devaient, une fois l'action engagée, se mettre en vue des combattants comme un corps de cavalerie.
Les Gaulois, croyant que des renforts arrivaient aux Romains, se retirèrent au moment où ils étaient presque victorieux.
Cette troupe, qui avait l'ordre de descendre dans la plaine derrière l'ennemi, aussitôt qu'elle verrait commencer le combat, inspira une telle frayeur aux Teutons par son apparition soudaine, que ces ennemis si redoutables prirent la fuite.
sept Dans la guerre des fugitifs, Licinius Crassus, au moment de ranger son armée en bataille, près de Calamarque, contre Castus et Gannicus, généraux des Gaulois, fit passer de l'autre côté d'une montagne ses lieutenants C.
Pomptinius et Q.
Marcius Rufus, avec douze cohortes.
Quand le combat fut engagé, ces troupes descendirent derrière l'armée ennemie, en poussant de grands cris, et y jetèrent un tel désordre, qu'elle prit la fuite sur tous les points, sans pouvoir se reformer.
huit Monsieur Marcellus, craignant que l'on ne jugeât par les cris des soldats qu'ils étaient en petit nombre, ordonna aux valets de troupes, aux esclaves, et aux gens de toute espèce qui le suivaient, de crier en même temps.
Cette apparence d'une grande armée épouvanta l'ennemi.
neuf Valerius Lévinus, ayant tué un simple soldat dans un combat qu'il livrait à Pyrrhus, leva son épée ensanglantée, et fit croire aux deux armées qu'il avait tué le roi.
Aussitôt les ennemis, persuadés qu'ils avaient perdu leur chef, et consternés par cette imposture, rentrèrent avec effroi dans leur camp.
dix Dans un combat contre C.
Marius, en Numidie, Jugurtha, qui avait appris la langue latine en séjournant dans les camps romains, courut devant sa première ligne, et cria en latin qu'il venait de tuer C.
Marius, ce qui fit prendre la fuite à un grand nombre des nôtres.
onze Myronide, général athénien, ayant livré bataille aux Thébains, et voyant que le succès était douteux, s'élança tout à coup vers l'aile droite de son armée, et s'écria que l'aile gauche était déjà victorieuse.
Cette nouvelle donna de l'ardeur aux Athéniens, et épouvanta l'ennemi, qui perdit la victoire.
douze Crésus fit marcher une troupe de chameaux contre la cavalerie ennemie, qui était plus forte que la sienne; les chevaux, effrayés de l'aspect et de l'odeur de ces animaux, renversèrent leurs cavaliers et allèrent se rejeter sur l'infanterie, dont ils causèrent aussi la défaite.
treize Pyrrhus, roi d'Épire, combattant en faveur des Tarentins, trouva un semblable avantage dans ses éléphants, pour mettre le désordre dans l'armée romaine.
quatorze Les Carthaginois ont souvent fait usage de ce moyen contre les Romains.
quinze Les Volsques étant campés dans un lieu environné de broussailles et de bois, Camille incendia tout ce qui pouvait communiquer le feu jusqu'à leurs retranchements, et les obligea ainsi d'abandonner leur camp.
seize P.
Crassus, pendant la guerre Sociale, fut surpris de la même manière avec toute son armée.
dix-sept Les Espagnols, dans un combat contre Hamilcar, placèrent à leur front de bataille des chariots attelés de boeufs et chargés de bois résineux, de suif et de soufre, et y mirent le feu quand on donna le signal de l'attaque.
Les boeufs, dirigés contre l'armée ennemie, y jetèrent l'épouvante et le désordre.
dix-huit Les Falisques et les Tarquiniens revêtirent d'habits sacerdotaux un certain nombre des leurs, qui s'avancèrent, semblables à des furies, agitant des torches et des serpents, et épouvantèrent l'armée romaine.
dix-neuf Les Véiens et les Fidénates eurent le même succès, en s'armant de torches enflammées.
L'ennemi le crut, et prit la fuite.
Des embûches.
un Romulus s'étant approché des murs de Fidènes, après avoir embusqué une partie de ses troupes, simula une retraite, et attira ainsi à sa poursuite les Fidénates jusqu'au lieu où étaient cachés les siens.
Ceux-ci, voyant leurs ennemis en désordre et sans méfiance, fondirent sur eux de toutes parts, et les taillèrent en pièces.
deux Le consul Q.
trois Sempronius Gracchus, ayant à combattre les Celtibériens, feignit de les redouter, et se tint dans son camp.
Il fit ensuite sortir ses troupes légères, qui, après avoir harcelé les ennemis, lâchèrent pied tout à coup, et réussirent à les éloigner de leurs retranchements.
Alors Sempronius, les voyant accourir confusément, prit l'offensive, et les battit à tel point, que leur camp tomba en son pouvoir.
Alors Metellus, qui n'attendait que l'occasion, s'élança avec toutes ses troupes, attaqua en flanc les ennemis, les tailla en pièces, et les prit avec leurs éléphants.
cinq Tomyris, reine des Scythes, combattant contre Cyrus, roi de Perse, sans résultat décisif, l'attira, par une fuite simulée, dans un défilé bien connu des Scythes; là, se retournant tout à coup, et secondée par la nature du lieu, elle remporta la victoire.
six Les Égyptiens couvrirent d'herbes aquatiques certains marais voisins d'une plaine où ils devaient combattre; et, l'action engagée, ils attirèrent, par une feinte retraite, les ennemis dans le piège.
Ceux-ci, s'élançant avec trop d'ardeur sur un terrain qu'ils ne connaissaient pas, s'enfoncèrent dans la vase, et furent enveloppés.
huit Fulvius, commandant une armée romaine contre les Celtibériens, établit son camp à proximité du leur, et ordonna à sa cavalerie de s'avancer jusque sous les retranchements de ces barbares, de les harceler, et de se replier par une retraite simulée.
Il renouvela cette provocation pendant quelques jours, et s'aperçut que les Celtibériens, en poursuivant avec ardeur sa cavalerie, laissaient leur camp sans défense.
neuf Une armée de Falisques, plus nombreuse que la nôtre, étant venue camper sur nos frontières, Cn.
Fulvius fit mettre le feu par ses soldats à des maisons éloignées de son camp, dans l'espoir que les Falisques, attribuant à quelques-uns des leurs cette dévastation, se disperseraient pour aller au pillage.
dix Alexandre, roi d'Épire, étant en guerre avec les Illyriens, plaça des troupes en embuscade; puis ayant fait prendre à quelques soldats le costume des ennemis, il leur donna l'ordre de commettre des ravages sur le territoire même de l'Épire.
Dès que les Illyriens les aperçurent, ils se répandirent de tous côtés pour faire du butin, avec d'autant plus de sécurité, qu'ils prenaient pour leurs éclaireurs ceux qu'ils voyaient en avant.
Ainsi attirés sur le lieu de l'embuscade, ils furent taillés en pièces et mis en fuite.
onze Leptine, commandant l'armée des Syracusains contre les Carthaginois, fit aussi ravager son propre pays, et brûler des maisons de campagnes et quelques châteaux.
Les Carthaginois, croyant que c'était l'oeuvre des leurs, sortirent du camp pour les soutenir, et tombèrent dans une embuscade, où ils trouvèrent, leur défaite.
Les barbares s'emparent de son camp, se livrent à la joie, boivent avidement ce vin pernicieux, et bientôt, étendus à terre comme s'ils étaient morts, ils sont, au retour de Maharbal, tous pris ou massacrés.
treize Hannibal, sachant que son camp et celui des Romains étaient dans un lieu où le bois manquait, abandonna de nombreux troupeaux de boeufs dans ses retranchements, au milieu de ce pays désert.
Les Romains s'emparèrent de ce butin, et, se trouvant dans une grande disette de bois, se gorgèrent de viande mal cuite.
Tandis qu'ils se croyaient en sûreté, et qu'ils étaient incommodés par cette viande à demi crue, Hannibal ramena son armée pendant la nuit, et leur fit beaucoup de mal.
quatorze En Espagne, Tiberius Gracchus, informé que l'ennemi, ne pouvant se procurer des vivres, était dans la détresse, abandonna son camp, où il laissa en abondance des provisions de toute espèce.
Les ennemis s'en emparent, se gorgent de la nourriture qu'ils trouvent; et, tandis qu'ils souffrent de cet excès, Tiberius revient avec son armée, les surprend et les taille en pièces.
quinze Les habitants de Chio, faisant la guerre à ceux d'Érythrée, leur enlevèrent un éclaireur sur une éminence, le tuèrent, et revêtirent de ses habits un de leurs propres soldats.
Celui-ci, par les signaux qu'il fît du même lieu aux Érythréens, les attira dans une embuscade.
seize Les Arabes, sachant que l'on connaissait leur habitude d'annoncer l'arrivée de l'ennemi, le jour avec de la fumée, et la nuit avec du feu, donnèrent l'ordre d'entretenir continuellement ces signaux, et de ne les interrompre, au contraire, qu'à l'approche des ennemis.
Ceux-ci croyant, d'après l'absence des feux, que les Arabes ignoraient leur arrivée, s'avancèrent avec plus de précipitation, et furent défaits.
Pour accréditer ce mensonge, Memnon fit établir çà et là, sous les yeux de l'ennemi, quelques petits forts qui semblaient être l'ouvrage des prétendus déserteurs, pour leur servir de retraite.
Dans cette confiance, les ennemis, abandonnant les collines, descendent en rase campagne, et, tandis qu'ils s'attaquent aux forts, Memnon les enveloppe avec sa cavalerie.
Les Illyriens, craignant que les richesses des Molosses ne tombassent au pouvoir des Étoliens, accoururent au pillage avec précipitation et en désordre; et quand Arybas les vit dispersés et en pleine sécurité, il sortit d'embuscade, tomba sur eux, et les mit en déroute.
vingt T.
Labienus, lieutenant de C.
Les Gaulois, croyant qu'il fuyait, se mirent en devoir de franchir le fleuve; mais, au moment même où ils luttaient contre les difficultés du passage, l'armée de Labienus fit volte-face, et les tailla en pièces.
Aussitôt Fulvius fit sortir son armée.
Hannibal, venant par un autre côté, s'empara du camp, et de là tombant sur les derrières des Romains, il leur tua huit mille des meilleurs soldats, et leur général lui-même.
Minutius sortit de ses retranchements pour les charger; alors, celles qui avaient été embusquées par Hannibal, s'élançant tout à coup, auraient détruit l'armée de Minutius, si Fabius, qui s'était aperçu du danger, ne fût arrivé à son secours.
Le consul s'élança témérairement à leur poursuite; et ses soldats, encore à jeun, furent, dans cette saison rigoureuse, saisis par le froid en passant la rivière.
Bientôt, quand ils furent engourdis, et épuisés de faim, Hannibal dirigea sur eux ses troupes, qui avaient pris à dessein leur repas, et s'étaient frottées d'huile auprès du feu.
Magon, de son côté, fidèle aux ordres qu'il avait reçus, prit les ennemis en queue et en fit un grand carnage.
Flaminius, qui croyait l'ennemi en fuite, se mit à le poursuivre, s'engagea dans le défilé, et n'aperçut le piège qu'au moment où, attaqué à la fois de front, en flanc et par derrière, il périt avec toute son armée.
vingt-cinq Le même Hannibal, ayant en tête le dictateur Junius, donna l'ordre à six cents cavaliers de se partager en plusieurs petites troupes, et d'aller, à la faveur de la nuit, alternativement et sans interruption, se présenter autour du camp de l'ennemi.
vingt-six Un semblable artifice réussit à Épaminondas, général thébain, contre les Lacédémoniens, qui avaient creusé des fossés à l'isthme de Corinthe, pour défendre l'entrée du Péloponnèse.
vingt-sept Hannibal, ayant rangé son armée en bataille près de Cannes, fit passer du côté des Romains six cents cavaliers numides, qui, pour inspirer moins de méfiance, livrèrent leurs épées et leurs boucliers.
Ils furent placés à la dernière ligne de l'armée; mais, aussitôt que l'action fut engagée, ils tirèrent des épées courtes, qu'ils avaient cachées sous leurs cuirasses, prirent les boucliers des morts, et tombèrent sur l'armée romaine.
vingt-huit Les Iapydes envoyèrent de même au proconsul P.
Licinius des paysans qui feignirent de se rendre à lui.
Ayant été reçus, et placés vers les derniers rangs, ils chargèrent en queue les Romains.
Un double succès couronna son entreprise.
trente Mithridate, dont le talent de Lucullus avait souvent triomphé, voulut se défaire de celui-ci par trahison, en subornant un certain Adathante, homme d'une force extraordinaire, qui, passant comme transfuge dans le camp des Romains, devait capter sa confiance et l'assassiner.
L'entreprise fut conduite avec courage, mais sans succès.
Reçu dans la cavalerie de Lucullus, cet homme fut l'objet d'une secrète surveillance, parce qu'il ne fallait ni se fier tout d'abord à un transfuge, ni en empêcher d'autres de déserter comme lui.
Plus tard, lorsque, s'étant signalé par des services dans de fréquentes expéditions, il eut inspiré de la confiance à Lucullus, il choisit le moment où le conseil, congédié, laissait tout le camp dans le repos, et rendait le prétoire plus solitaire.
Le hasard sauva Lucullus: car le traître, qui avait ordinairement un libre accès auprès du général quand celui-ci ne dormait pas, se présenta au moment où, accablé de veilles et de travaux, il venait de céder au sommeil.
Quoiqu'il insistât pour entrer, ayant, disait-il, à lui communiquer une affaire importante et pressée, les esclaves, attentifs à la santé de leur maître, lui refusèrent obstinément la porte.
Alors, craignant que sa démarche n'éveillât les soupçons, il alla vers la porte du camp, où l'attendaient des chevaux tout prêts, et retourna vers Mithridate, sans avoir pu accomplir son dessein.
Aussitôt que les soldats de Pompée y furent allés, Sertorius, pour tendre des embûches aux fourrageurs, y envoya Octavius Grécinus, avec dix cohortes armées à la romaine, dix mille hommes de troupes légères, et deux mille cavaliers commandés par Tarquitius Priscus.
Ils reçurent tous l'ordre de rester en repos et de garder le silence jusqu'à la troisième heure du jour.
La cavalerie, alors, partit à leur poursuite, et joncha de morts tout le terrain qui conduisait au camp.
Aussitôt que Pompée s'aperçut de ce qui se passait, il envoya au secours des siens une légion commandée par D.
Lélius; mais la cavalerie, faisant un mouvement vers la droite, feignit d'abord de se retirer, et revint charger en queue la légion, dont la tête était déjà aux prises avec ceux qui avaient poursuivi les fourrageurs.
Pressée entre deux troupes ennemies, elle fut exterminée avec le lieutenant.
Pompée avait voulu la dégager en faisant sortir du camp son armée entière; mais Sertorius, lui faisant voir la sienne rangée sur les hauteurs, le fit renoncer au combat.
Outre cette double perte, résultat du même artifice, Pompée eut la douleur de rester spectateur du massacre de ses soldats.
Tel fut le premier engagement entre Sertorius et Pompée.
Celui-ci, au rapport de Tite-Live, perdit dix mille six cents hommes et tous ses bagages.
L'événement ayant rempli son attente, la cavalerie, qui semblait fuir, tourna bride; et les ennemis, enveloppés et frappés d'épouvante, furent taillés en pièces: leur chevaux mêmes tombèrent sous les coups d'épée que venaient leur porter les fantassins.
Ce combat fit perdre au roi la confiance qu'il avait en sa cavalerie.
trente-quatre Crassus, dans la guerre des esclaves fugitifs s'était retranché près du mont Cathena, dans deux camps fort rapprochés de celui de l'ennemi.
Après avoir fait passer, pendant la nuit, ses troupes du plus grand dans le plus petit, laissant dans le premier sa tente prétorienne, pour donner le change à l'ennemi, il conduisit lui- même toute son armée au pied de la montagne, où il prit position.
Il partagea en deux corps sa cavalerie, et chargea L.
Aussitôt qu'elle se vit chargée par les barbares, la cavalerie se retira vers les deux ailes, et tout à coup l'infanterie romaine, mise à découvert, s'élança en poussant de grands cris.
Tite-Live rapporte que trente-cinq mille combattants périrent avec leurs chefs dans cette journée, et que l'on reprit cinq aigles romaines, vingt-six enseignes et beaucoup de butin, parmi lequel se trouvaient cinq faisceaux avec leurs haches.
trente-cinq En Syrie, C.
trente-huit Le camp de C.
César et celui d'Afranius occupaient deux côtés opposés d'une plaine, et chacun de ces chefs avait grand intérêt à s'emparer de hauteurs voisines dont l'accès était défendu par des rochers escarpés.
César mit ses troupes en marche comme pour opérer une retraite sur Ilerda, ce que le manque de vivres pouvait faire supposer; puis, après un court chemin, il fît un léger détour, et se dirigea brusquement vers les hauteurs afin de s'en rendre maître.
À cette vue, les troupes d'Afranius, aussi en peine que si leur camp eût été pris, coururent en désordre vers ces mêmes montagnes.
César, qui avait prévu ce mouvement, profita de leur confusion pour les attaquer de front avec de l'infanterie qu'il avait envoyée en avant, tandis que sa cavalerie les chargeait par derrière.
trente-neuf Antoine, informé de l'approche du consul Pansa, lui dressa une embuscade dans les bois qui bordent la voie Émilienne, près de Forum Gallorum, le surprit ainsi avec son armée, et le mit en déroute.
Le consul lui-même reçut une blessure dont il mourut peu de jours après.
quarante En Afrique, pendant la guerre civile, le roi Juba causa une fausse joie à Curion par une retraite simulée.
Celui-ci, séduit par l'espoir de vaincre, se mit à la poursuite de Sabura, lieutenant du roi, qui semblait fuir devant lui, et s'avança dans une plaine où, enveloppé par la cavalerie numide, il périt avec toute son armée.
Les Lacédémoniens, continuant leur marche sans crainte ni soupçon, furent attaqués en queue par les troupes de l'embuscade, qui les taillèrent en pièces.
quarante-trois Des Liburniens, s'étant assis dans la mer sur un bas-fond, et ne montrant que la tête au-dessus de l'eau, trompèrent l'ennemi sur la profondeur de cet endroit, et se rendirent maîtres d'une galère qui, lancée à leur poursuite, s'embarrassa dans le sable.
quarante-quatre Alcibiade, commandant les Athéniens dans l'Hellespont contre Mindare, général lacédémonien, avait une grande armée et plus de vaisseaux que celui-ci.
Après avoir déposé à terre quelques troupes pendant la nuit, et caché une partie de sa flotte derrière des promontoires, il partit lui-même avec un petit nombre de voiles, pour se faire mépriser et attaquer par les ennemis.
Aussitôt qu'il les vit à sa poursuite, il se retira jusqu'à ce qu'il les eût amenés dans le piège; puis, lorsque, fuyant à leur tour, ils eurent gagné le rivage, ils furent taillés en pièces par les troupes qu'il avait disposées à cet effet.
quarante-cinq Le même, étant sur le point de livrer bataille sur mer, dressa quelques mâts sur un promontoire, et donna l'ordre aux soldats qu'il y laissait de déployer les voiles aussitôt qu'ils verraient l'action engagée.
Cet artifice eut pour résultat de faire prendre la fuite à l'ennemi, qui pensa qu'une nouvelle flotte arrivait au secours d'Alcibiade.
quarante-six Memnon de Rhodes, ayant une flotte de deux cents vaisseaux, et voulant attirer l'ennemi au combat, ordonna à ses soldats de ne dresser les mâts que d'un petit nombre de navires, qu'il fit avancer les premiers.
Les ennemis, jugeant de loin du nombre des vaisseaux par celui des mâts, acceptèrent le combat, et furent enveloppés et vaincus par une flotte plus nombreuse que la leur.
Laisser fuir l'ennemi, de peur que, se voyant enfermé, il ne rétablisse le combat par désespoir.
un Les Gaulois manquant de barques pour franchir le Tibre, après la bataille gagnée sur eux par Camille, le sénat voulut qu'on leur facilitât le passage, et qu'on leur donnât même des vivres.
Plus tard, lorsque des troupes de cette nation s'enfuirent en traversant le Pomptinum, on leur laissa libre un chemin qu'on appelle encore la route des Gaulois.
deux L.
trois C.
César laissa fuir des Germains qu'il avait enfermés, et; qui se battaient avec le courage du désespoir, puis il les chargea pendant leur retraite.
sept Le consul Cn.
Manlius ayant trouvé, au retour d'une bataille, son camp au pouvoir des Étrusques, mit des postes devant toutes les issues.
L'ennemi alors, se voyant enfermé, engagea le combat avec tant de fureur, que Manlius lui-même y perdit la vie.
Aussitôt que ses lieutenants s'en aperçurent, ils dégagèrent une des portes pour donner passage aux Étrusques.
Ceux-ci s'enfuirent en désordre, et rencontrèrent.
Fabius, l'autre consul, qui les défît entièrement.
huit Thémistocle, après la défaite de Xerxès, empêcha les Grecs de rompre le pont de bateaux de l'Hellespont, et montra qu'il était plus sage de chasser de l'Europe ce prince, que de le forcer à combattre par désespoir.
Il le fit même avertir du danger qu'il courait s'il ne se hâtait de fuir.
neuf Pyrrhus, roi d'Épire, avait fermé les portes d'une ville qu'il venait de prendre d'assaut; mais, s'étant aperçu que les habitants, ainsi enfermés et réduits à la dernière nécessité, se défendaient avec résolution, il leur laissa la retraite libre.
Cacher les événements fâcheux.
un Dans un combat que le roi Tullus Hostilius avait livré aux Véiens, les Albains désertèrent l'armée romaine et gagnèrent les hauteurs voisines.
Voyant ses troupes consternées de cet événement, le roi s'écria que les Albains agissaient par ses ordres, pour envelopper l'ennemi.
Ce mot jeta l'épouvante parmi les Véiens, releva le courage des Romains, et fixa de leur côté la victoire qui leur échappait.
deux L.
Sylla, voyant le maître de sa cavalerie, à la tête d'une troupe assez considérable, passer, pendant le combat, du côté de l'ennemi, déclara que c'était d'après son ordre.
Par ce moyen, non seulement il dissipa la frayeur qui s'emparait de ses soldats, mais encore; il ranima leur ardeur, par l'espérance de l'avantage qui devait résulter de ce stratagème.
trois Le même général, ayant envoyé ses auxiliaires dans un lieu où ils furent cernés par l'ennemi, et tués, craignit que cette perte ne jetât l'épouvante dans toute son armée.
Il annonça que ces troupes avaient médité une trahison, et que, pour ce motif, il leur avait assigné une position désavantageuse.
En faisant ainsi passer une perte évidente pour un châtiment, il donna du courage à ses soldats.
quatre Scipion, averti par les ambassadeurs de Syphax qu'il ne pouvait plus se fonder sur son alliance avec leur maître, pour passer de Sicile en Afrique, craignit que son armée ne se décourageât à la nouvelle d'une rupture avec cette puissance lointaine.
Il se hâta de congédier les envoyés, et de répandre le bruit que Syphax lui- même l'appelait en Afrique.
cinq Q.
Sertorius, à qui un barbare annonçait, pendant le combat, qu'Hirtuleius était tué, le perça d'un coup de poignard, de peur qu'il n'apprît cet événement à d'autres, et que le courage des soldats ne se ralentît.
Aussitôt il mit fin au combat, sans que ni l'ennemi ni les siens en connussent le motif, et courut, avec toute son armée, au secours de ses vaisseaux.
sept Lorsque Hannibal vint en Italie, trois mille Carpétans désertèrent son armée.
Dans la crainte que d'autres ne suivissent cet exemple, il déclara que c'était lui qui les avait congédiés; et, pour le prouver, il renvoya encore dans leurs foyers quelques soldats qui ne pouvaient rendre que de très faibles services.
huit L.
Lucullus, informé que la cavalerie macédonienne qu'il avait parmi ses auxiliaires, passait du côté des ennemis par une conspiration soudaine, fit sonner la charge et envoya des escadrons à leur poursuite.
Les ennemis, croyant qu'on venait les attaquer, firent une décharge de traits sur les Macédoniens transfuges; ceux-ci, se voyant repoussés par les troupes auxquelles elles allaient se rendre, et pressés par celles qu'ils abandonnaient, furent obligés d'en venir aux mains avec les ennemis.
neuf Datames, commandant l'armée des Perses en Cappadoce, contre Autophradate, apprit qu'une partie de sa cavalerie désertait à l'ennemi.
Il rassembla tout ce qui lui en restait, courut après les transfuges, et, quand il les eut atteints, les loua de l'activité avec laquelle ils avaient pris les devants, et les engagea à montrer autant d'énergie en abordant l'ennemi.
La honte amenant chez eux le repentir, ils abandonnèrent leur dessein, dans la croyance qu'on ne l'avait point pénétré.
dix Le consul T.
Quinctius Capitolinus, voyant les Romains plier, s'écria que vers l'autre aile les ennemis étaient en déroute.
Par ce mensonge il releva le courage des siens, et remporta la victoire.
onze Dans un combat contre les Étrusques, le consul Fabius, qui commandait l'aile gauche, étant blessé, et une partie des soldats romains, persuadés qu'il était mort, ayant commencé à lâcher pied, l'autre consul, Cn.
Manlius, accourut avec quelques escadrons, criant que son collègue vivait, et que lui-même était victorieux à l'autre aile.
Par cette audacieuse fermeté, il rendit le courage à son armée, et gagna la bataille.
douze Dans la guerre que Marius fit aux Cimbres et aux Teutons, ses officiers marquèrent l'emplacement du camp avec si peu de prévoyance, que l'eau était au pouvoir des barbares.
Comme les soldats en demandaient: «C'est là qu'il faut en prendre,» leur dit Marius, en montrant du doigt la position de l'ennemi.
Cette vive réponse suffit pour que les barbares fussent en un instant chassés de leur camp.
treize T.
Labienus, après la journée de Pharsale, se réfugia à Dyrrachium avec l'armée vaincue, et là, sans dissimuler l'issue de la bataille, il tempéra le vrai par le faux, en affirmant que la fortune était égale des deux côtés, attendu que César était grièvement blessé.
Cette assertion rendit la confiance au reste du parti de Pompée.
quatorze Pendant que les Étoliens attaquaient la flotte de nos alliés, près d'Ambracie, Monsieur Caton, s'avançant audacieusement avec une seule barque, et sans escorte, se mit à crier et à faire des gestes, comme s'il appelait des vaisseaux romains qui le suivissent.
Cette feinte assurance épouvanta les Étoliens, qui croyaient déjà voir approcher ceux auxquels les signaux semblaient s'adresser: craignant d'être défaits par une flotte romaine, ils abandonnèrent leur attaque.
Rétablir le combat par un acte de fermeté.
un Dans le combat que le roi Tarquin livra aux Sabins, la tête de l'armée agissant avec peu d'ardeur, Servius Tullius, encore très jeune, prit une enseigne et la jeta au milieu des ennemis.
Les Romains alors se battirent si vaillamment, qu'ils la reprirent, et remportèrent la victoire.
deux Le consul Furius Agrippa, voyant plier l'aile qu'il commandait, arracha une enseigne des mains d'un soldat, la jeta dans les rangs des Herniques et des Èques, et rétablit ainsi le combat: car les Romains firent des prodiges de valeur pour recouvrer leur étendard.
trois Le consul T.
Quinctius Capitolinus lança une enseigne au milieu des Falisques, et ordonna à ses soldats de la reprendre.
quatre Salvius Pelignus fit de même dans la guerre contre Persée.
cinq Monsieur Furius Camillus, tribun des soldats avec puissance de consul, voyant l'hésitation de son armée en présence des Volsques et des Latins, saisit par la main un porte-enseigne, et l'entraîna vers l'ennemi; la honte força les autres à le suivre.
six Monsieur Furius s'élança au-devant de ses soldats qui fuyaient, et leur déclara qu'aucun ne rentrerait dans le camp que victorieux.
Les ayant ainsi ramenés au combat, il remporta la victoire.
sept Scipion, voyant ses troupes prendre la fuite près de Numance, leur annonça qu'il traiterait en ennemi tout soldat qu'il trouverait rentré au camp.
huit Le dictateur Servilius Priscus, voulant faire avancer les enseignes des légions contre les Falisques, tua un porte-enseigne qui hésitait.
Les autres, effrayés cet exemple, fondirent sur l'ennemi.
Tarquin, livrant bataille aux Sabins, et voyant que sa cavalerie tardait à charger, donna l'ordre de débrider les chevaux, et de les lancer à toutes jambes pour rompre les rangs ennemis.
dix Cossus Cornélius, maître de la cavalerie, en fit autant contre les Fidénates.
Par ce moyen il les ramena tous au combat.
douze L.
Aussitôt l'armée entière, saisie de honte, le suivit.» treize Le divin Jules César, à la bataille de Munda, voyant ses troupes plier, fit emmener son cheval hors de leur vue, et courut à pied se mettre aux premiers rangs.
Les soldats, ayant honte d'abandonner leur général, rétablirent le combat.
quatorze Philippe, craignant que les siens ne pussent soutenir l'attaque impétueuse des Scythes, plaça en arrière sa cavalerie la plus éprouvée, avec ordre de ne pas laisser fuir un seul soldat, et de faire main basse sur ceux qui s'obstineraient à lâcher pied.
Tel fut l'effet de cette injonction, que, les plus lâches aimant mieux être tués par l'ennemi que par leurs camarades, Philippe remporta la victoire.
De ce qu'il convient de faire après le combat.
Si l'on a été heureux, il faut terminer la guerre.
un C.
deux Claudius Néron, vainqueur des Carthaginois qui avaient passé d'Espagne en Italie sous la conduite d'Hasdrubal, fit jeter la tête de celui-ci dans le camp d'Hannibal.
Par là, en même temps qu'il accablait Hannibal de la douleur d'avoir perdu son frère, il ôtait à l'armée carthaginoise l'espérance du secours qu'elle attendait.
trois L.
Sylla, devant Préneste, fit dresser sur des piques, à la vue des assiégés, les têtes de leurs chefs tués dans le combat, et triompha, par ce moyen, de leur obstination à se défendre.
quatre Arminius, général des Germains, fit aussi porter sur des piques, près du camp des ennemis, les têtes de ceux qu'il avait tués.
À cet aspect, épouvantés comme par un prodige, ils s'empressèrent de se rendre.
Dans cette attente, les postes veillèrent avec plus de soin que de coutume.
Lorsque, plus tard, ils se furent mis en route, les troupes d'Hermocrate les poursuivirent, les culbutèrent dans des ravins, et les défirent une seconde fois.
Si l'on a essuyé des revers, il faut y remédier.
un T.
Didius, après avoir soutenu contre les Espagnols un combat opiniâtre, qui fut interrompu par la nuit, et dans lequel il périt beaucoup de monde de part et d'autre, eut soin de donner la sépulture, pendant cette nuit même, à une grande partie de ses morts.
Les Espagnols, étant venus le lendemain pour rendre le même devoir aux leurs, et les ayant trouvés plus nombreux que ceux de leurs ennemis, conclurent de cette différence qu'ils étaient vaincus, et se soumirent aux conditions du général romain.
deux L.
Marcius, chevalier romain, qui commandait les restes de l'armée des deux Scipions, se trouvant dans le voisinage de deux camps carthaginois éloignés de quelques milles l'un de l'autre, encouragea ses soldats et attaqua, au milieu de la nuit, le camp le plus rapproché.
Par le double échec qu'il fit éprouver aux Carthaginois, il rétablit en Espagne la domination du peuple romain.
Maintenir dans le devoir ceux dont la fidélité est douteuse.
un P.
Valerius, craignant une révolte des habitants d'Épidaure, parce qu'il n'avait que peu de troupes dans cette ville, prépara des jeux gymniques loin des murs.
Presque toute la population étant sortie pour jouir de ce spectacle, il ferma les portes, et ne laissa rentrer les Épidauriens qu'après s'être fait donner des otages par les premiers citoyens.
deux Cn.
Cet artifice écarta le danger, que rendait imminent le nouvel état des choses.
trois Scipion l'Africain, à qui l'on présenta, en Espagne, entre autres captives, une jeune fille en âge d'être mariée, et dont la rare beauté attirait tous les regards, ordonna qu'elle fût gardée avec soin, et la rendit à son fiancé, qui se nommait Allucius.
En outre, l'or que les parents de cette jeune fille avaient apporté pour sa rançon, fut remis en dot par Scipion au fiancé lui-même.
Leur nation entière, gagnée par de tels actes de grandeur d'âme, se soumit à l'empire du peuple romain.
quatre Alexandre, roi de Macédoine, eut, dit-on, tant d'égards et de respect pour une jeune captive d'une grande beauté, fiancée à un prince d'une nation voisine, qu'il ne jeta pas même les yeux sur elle.
Il la renvoya sur-le-champ à celui qu'elle devait épouser, et ce bien fait lui concilia l'amitié de toute la nation.
sept L'empereur César Auguste, dans la guerre où ses victoires sur les Germains lui valurent le surnom de Germanicus, ayant établi des forts sur le territoire des Ubiens, accorda une indemnité à ces peuples pour la perte du revenu des terrains compris dans les retranchements.
Cet acte de justice, que la renommée publia, lui assura la fidélité de tous.
Ce qu'il faut faire pour la défense du camp, lorsqu'on n'a pas assez de confiance en ses forces.
un Le consul T.
Quinctius, au moment où les Volsques se disposaient à attaquer son camp, ne retint sous les armes qu'une seule cohorte, envoya le reste de son armée se reposer, et ordonna aux trompettes de monter à cheval et de sonner en faisant le tour des retranchements.
Cette fausse apparence ayant tenu les ennemis à distance et sur pied pendant toute la nuit, Quinctius fondit sur eux au point du jour, et défit aisément des troupes fatiguées de n'avoir pas dormi.
deux Q.
Grâce à cet acte d'adresse et de discipline, ses troupes qui, par hasard, donnèrent dans une véritable embuscade, n'en prirent point l'épouvante, parce qu'il les avait averties.
Cet artifice le mit en sûreté jusqu'à ce qu'il eût reçu les troupes qu'il attendait.
De la retraite.
deux Tryphon, roi de Syrie, vaincu et obligé de fuir, sema de l'argent le long de son chemin; et, tandis que la cavalerie d'Antiochus s'arrêtait à le recueillir, il opéra sa retraite.
trois Q.
Sertorius, défait par Metellus Pius, et craignant de ne pouvoir assurer sa retraite, ordonna à ses soldats de se disperser en prenant la fuite, et leur fit connaître le lieu où il voulait qu'on se ralliât.
quatre Viriathe, chef des Lusitaniens, échappa à la poursuite de notre armée et au désavantage des lieux, par le même moyen que Sertorius, en dispersant ses troupes pour les rassembler ensuite.
cinq Horatius Coclès, vivement poursuivi par l'armée de Porsena, fit rentrer ses compagnons dans Rome par un pont qu'il ordonna de couper aussitôt, pour arrêter la poursuite de l'ennemi.
six Afranius, fuyant du côté d'Ilerda, en Espagne, devant César, qui le suivait de près, s'arrêta pour camper; et, lorsque César en eut fait autant, et eut envoyé ses soldats au fourrage, Afranius donna tout à coup le signal du départ.
Dans cette confiance, les Parthes se dispersèrent, et Antoine fit sans obstacle une marche ordinaire pendant le reste du jour.
huit Philippe, vaincu en Épire par les Romains, et craignant d'être accablé dans sa retraite, demanda et obtint une trêve pour ensevelir ses morts; et, la vigilance des postes romains s'étant relâchée pendant ce temps, il s'échappa.
neuf P.
Claudius, battu sur mer par les Carthaginois, et obligé de traverser des parages qu'ils occupaient, orna, comme s'il eût été vainqueur, les vingt vaisseaux qui lui restaient, et gagna le large en intimidant ainsi les Carthaginois, qui crurent que les Romains avaient remporté la victoire.
dix La flotte carthaginoise, défaite et poursuivie par les Romains, feignit, pour leur échapper, de s'être engagée sur un banc de sable; et, imitant la manoeuvre de vaisseaux engravés, elle réussit à faire craindre le même embarras aux vainqueurs, qui lui laissèrent la retraite libre.
onze Commius, chef des Atrébates, vaincu par Jules César, et voulant passer de la Gaule dans la Bretagne, vint sur le bord de l'Océan, où il trouva le vent favorable, mais la marée basse.
Quoique ses vaisseaux fussent à sec sur le rivage, il fit néammoins tendre les voiles.
César, qui le poursuivait, ayant vu de loin les voiles déployées, et enflées par le vent, se retira, persuadé que l'ennemi voguait heureusement, et lu échappait.
Ayant laissé de côté les ouvrages et machines de siège, dont la découverte, depuis longtemps perfectionnée, n'offre plus à l'art une matière nouvelle, nous avons classé comme il suit les ruses qui regardent l'attaque: Chapitres I Des attaques soudaines.
Tromper les assiégés.
III Avoir des intelligences dans la place.
IV Des moyens de réduire l'ennemi par famine.
V Comment on fait croire que l'on continuera le siège.
VI Ruiner les garnisons ennemies.
VII Détourner les rivières, et corrompre les eaux.
VIII Jeter l'épouvante parmi les assiégés.
IX Attaquer du côté où l'on n'est pas attendu.
X Pièges dans lesquels on attire les assiégés.
XI Des retraites simulées.
Voici, au contraire, ce qui regarde la défense des assiégés: XII Exciter la vigilance des soldats.
XIII Donner et recevoir des nouvelles.
XIV Faire entrer des renforts et des vivres dans la place.
XV Comment on paraît avoir en abondance les choses dont on manque.
XVI Comment on prévient les trahisons et les désertions.
XVII Des sorties.
XVIII De la résolution des assiégés.
Des attaques soudaines.
un Le consul T.
deux Monsieur Caton, étant en Espagne, s'aperçut qu'une certaine ville pouvait tomber en son pouvoir s'il l'attaquait à l'improviste.
Dans ce but, il fit en deux jours une marche de quatre journées, à travers des lieux difficiles et déserts, et surprit les ennemis, qui ne s'attendaient à rien de semblable.
Après la victoire, ses soldats lui ayant demandé ce qui leur avait rendu cette conquête si facile, il leur répondit que le succès était acquis dès le moment où ils avaient franchi en deux jours la distance de quatre journées de marche.
Tromper les assiégés.
un Domitius Calvinus, assiégeant Lima, ville de Ligurie, défendue non seulement par sa position naturelle et par ses ouvrages de fortification, mais encore par une garnison excellente, menait souvent ses troupes autour des murs de la place, et les faisait ensuite rentrer au camp.
Cette manoeuvre habituelle fît croire aux assiégés que ce n'était, de la part des Romains, qu'un simple exercice, et leur ôta toute crainte d'une tentative.
Mais, changeant tout à coup sa promenade en attaque, Domitius escalada les remparts et força les habitants à se rendre.
deux Le consul.
Duilius, en conduisant souvent à la manoeuvre ses soldats et ses rameurs, réussit à n'inspirer aux Carthaginois aucune méfiance à l'égard de ses exercices jusque-là inoffensifs; et, s'approchant tout à coup avec sa flotte, il se rendit maître de la place.
trois Hannibal s'empara de plusieurs villes d'Italie après y avoir envoyé, sous le costume romain, quelques-uns des siens qui, pendant de longues guerres en ce pays, avaient appris la langue latine.
Tandis que, sous prétexte de délibération, il retenait la multitude, les Athéniens, apostés à cet effet, s'emparèrent de la ville, qui n'était point gardée.
neuf Antiochus, assiégeant le château de Suenda, en Cappadoce, s'empara des bêtes de charge sorties pour aller à la provision, tua les valets qui les conduisaient, et revêtit de leurs habits des soldats qu'il envoya à leur place comme ramenant du blé.
Leur costume ayant trompé les gardes, ils pénétrèrent dans le château et y firent entrer l'armée d'Antiochus.
Les habitants de Sicyone étant accourus pour apaiser cette querelle, les vaisseaux thébains prirent le port resté sans défense, ainsi que la ville.
onze Timarque, général étolien, ayant tué Charmade, lieutenant du roi Ptolémée, se couvrit du manteau et du bonnet macédonien de ce chef.
À l'aide de ce déguisement, il fut reçu pour Charmade dans le port de Samos, dont il se rendit maître.
Avoir des intelligences dans la place.
un Le consul Papirius Cursor, faisant le siège de Tarente, que défendait Milon avec une garnison d'Épirotes, promit à ce chef la vie sauve, pour lui et pour ses compatriotes, s'il lui facilitait la prise de la ville.
Séduit par cette offre, Milon se fit envoyer en mission par les Tarentins vers le consul; d'après les promesses qu'il rapporta, scellées par un traité, les habitants s'abandonnèrent à une trop confiante sécurité, et la ville, dès lors mal gardée, fut livrée à Papirius Cursor.
deux Au siège de Syracuse, Monsieur Marcellus, ayant gagné un certain Sosistrate, apprit de lui que la garde serait moins vigilante que de coutume pendant un jour de fête, où Épicyde devait faire au peuple des largesses de vin et de bonne chère.
Ayant donc épié ce moment de plaisir et, par conséquent, de négligence, Marcellus franchit les remparts, égorgea les sentinelles, et ouvrit à l'armée romaine cette ville illustrée par d'éclatantes victoires.
trois Tarquin le Superbe, ne pouvant se rendre maître de Gabies, envoya dans cette ville son fils Sestus, après l'avoir fait battre de verges.
Celui-ci, se plaignant de la cruauté de son père, engagea les Gabiens à tirer profit de son ressentiment; et, quand il fut investi du commandement de leur armée, il livra la ville à son père.
quatre Cyrus, roi de Perse, avait un courtisan d'une fidélité éprouvée, nommé Zopyre, qui, s'étant fait à dessein mutiler le visage, passa chez les ennemis.
six Hannibal, assiégeant Tarente, alors défendue par une garnison romaine, sous le commandement de Livius, gagna un Tarentin nommé Cononée, qui, pour tromper les habitants, sortait la nuit sous prétexte d'aller à la chasse, ce que la présence de l'ennemi rendait impossible pendant le jour.
Quand il était hors des murs, les Carthaginois lui fournissaient secrètement des sangliers, qu'il présentait ensuite à Livius comme provenant, de sa chasse.
Ces sorties, souvent renouvelées, éveillant de moins en moins l'attention, Hannibal, une certaine nuit, déguisa des Carthaginois en chasseurs, et les mêla à ceux qui accompagnaient Cononée.
sept Lysimaque, roi de Macédoine, faisait le siège d'Éphèse, et cette ville était secourue par Mandron, chef de pirates.
Comme celui-ci amenait souvent au port ses vaisseaux chargés de butin, Lysimaque parvint à le gagner, et envoya avec lui les plus braves de ses soldats, que le pirate fit entrer dans Éphèse les mains liées, comme des prisonniers.
Quelque temps après, ces mêmes hommes prirent des armes dans la citadelle, et livrèrent la ville à leur roi.
Des moyens de réduire l'ennemi par famine.
deux Antigone en fit autant aux Athéniens.
trois Denys voulant, après s'être emparé de plusieurs villes, attaquer celle de Rhegium, qui avait une garnison nombreuse, feignit de vouloir maintenir la paix avec elle, et lui demanda des vivres pour son armée.
Aussitôt qu'il en eut obtenu, et qu'il eut ainsi épuisé les greniers des habitants, il profita de leur disette pour les attaquer, et la ville tomba en son pouvoir.
quatre On dit qu'il agit de même à l'égard des Athéniens.
Comment on fait croire que l'on continuera le siège.
Les Thraces, persuadés que rien ne triompherait jamais de la persévérance d'un homme qui pouvait recourir à de si horribles aliments, lui firent leur soumission.
deux Les Lusitaniens ayant dit à Tiberius Gracchus qu'ils avaient des vivres pour dix ans, et qu'ils ne redoutaient pas un siège, il leur répondit: «Je vous prendrai la onzième année.» Ce mot les effraya tellement, qu'ils se rendirent aussitôt, quoiqu'ils fussent bien approvisionnés.
trois Pendant que A.
Torquatus assiégeait une ville de la Grèce, on lui dit que les jeunes gens de ce lieu étaient fort habiles à lancer le javelot et les flèches: «Je ne les vendrai que plus cher dans quelques jours,» répondit-il.
Ruiner les garnisons ennemies.
un Lorsque Hannibal eut repassé en Afrique, Scipion, sachant que plusieurs villes, dont ses plans exigeaient qu'il se rendît maître, étaient défendues par de fortes garnisons, envoyait de temps en temps quelques troupes pour les inquiéter.
Il se présenta enfin lui-même comme pour les enlever de vive force; puis il feignit d'avoir peur, et fit un mouvement de retraite.
Hannibal, persuadé que son ennemi avait réellement pris l'épouvante, appela de toutes parts les garnisons, afin d'engager une affaire décisive, et se mit à sa poursuite.
Scipion obtint par là ce qu'il désirait: les villes étant restées sans défense, il envoya les Numides, sous les ordres de Masinissa, pour s'en emparer.
deux P.
Cornélius Scipion, ayant senti la difficulté de prendre Delminium, parce que toutes les troupes du pays s'étaient réunies pour défendre cette ville, alla se présenter devant d'autres places.
Ces troupes étant par là forcées de courir à la défense de leurs villes respectives, Delminium se trouva dépourvue de secours, et Scipion s'en empara.
trois Pyrrhus, roi d'Épire, voulant se rendre maître de la capitale des Illyriens, mais ne pouvant compter sur le succès, mit le siège devant quelques autres de leurs villes.
Il en résulta que les ennemis, ayant la con fiance que leur capitale était assez en sûreté par ses fortifications, se séparèrent pour aller secourir les places attaquées: alors Pyrrhus, rassemblant de nouveau toutes ses troupes, s'empara de la ville, que ses défenseurs avaient abandonnée.
quatre Le consul Cornélius Rufinus, ayant assiégé pendant quelque temps, mais en vain, la ville de Crotone, que rendait imprenable une garnison auxiliaire de Lucanie, feignit de renoncer à son dessein.
Un prisonnier, qu'il avait gagné à force d'argent, se rendit à Crotone, comme s'il se fût évadé de sa prison, et assura que les Romains étaient en pleine retraite.
Les Crotoniates, dans cette croyance, congédièrent leurs alliés, et, réduits à leurs propres forces, furent pris au moment où ils s'y attendaient le moins.
cinq Magon, général des Carthaginois, tenant Cn.
Pison assiégé dans un fort, après l'avoir vaincu, et soupçonnant que des troupes venaient le secourir, envoya à leur rencontre un faux transfuge, qui leur annonça que Pison était déjà pris.
Cet artifice les ayant fait retirer, Magon acheva sa victoire.
six Alcibiade, faisant la guerre en Sicile, et voulant prendre Syracuse, choisit à Catane, où il était alors cantonné avec ses troupes, un homme d'une adresse éprouvée, et l'envoya secrètement près des Syracusains.
Admis dans l'assemblée du peuple, cet émissaire fit entendre que les habitants de Catane nourrissaient la plus grande haine contre les Athéniens, et que, s'ils étaient secondés, ils auraient bientôt anéanti Alcibiade et son armée.
Les Syracusains, se laissant persuader, marchèrent sur Catane avec toutes leurs forces, abandonnant leur propre ville.
Alcibiade alors, l'attaquant du côté opposé, et la trouvant dégarnie de troupes, comme il l'avait espéré, la prît et la saccagea.
Ayant, par ce moyen, semé la division chez les assiégés, il en profita pour faire approcher son armée, et se rendit maître de la ville.
Détourner les rivières, et corrompre les eaux.
un P.
Servilius, ayant détourné une rivière qui donnait l'eau à la ville d'Isaure, força, par la soif, les habitants à se rendre.
deux C.
César, assiégeant Cadurcum, ville des Gaules, qui était entourée d'une rivière, et abondamment pourvue de fontaines, la fit manquer d'eau en détournant les sources par des conduits souterrains, et en plaçant sur le bord de la rivière des archers qui en défendaient l'approche.
trois Dans l'Espagne Citérieure, Q.
Metellus dirigea sur un camp ennemi, situé dans un lieu bas, les eaux d'une rivière qu'il détourna d'un terrain plus élevé, et, au moment où cette inondation subite jeta l'épouvante chez les ennemis, des troupes placées en embuscade les taillèrent en pièces.
On dit que Sémiramis, faisant le siège de la même ville, détourna aussi l'Euphrate, et obtint le même résultat.
Jeter l'épouvante parmi les assiégés.
un Philippe, ne pouvant enlever de vive force le château de Prinasse, fit amonceler de la terre au pied des fortifications, comme s'il y pratiquait une mine.
Les assiégés, croyant leurs murs sapés, se rendirent.
Afin de mieux encore tromper l'ennemi, il fit mettre le feu à une forêt située dans un lieu intermédiaire, et dont l'embrasement pouvait être pris pour celui de la place.
Il voulut, en outre, qu'on lui amenât quelques soldats déguisés en prisonniers.
Ces démonstrations jetèrent l'effroi parmi les assiégés, qui, se croyant déjà vaincus sur l'autre point, firent leur soumission.
Les assiégés, persuadés qu'ils étaient pris par derrière, s'enfuirent dispersés, laissant la victoire à l'ennemi.
Attaquer du côté où l'on n'est pas attendu.
un Scipion, assiégeant Carthagène, profita du moment où la marée baissait, pour s'approcher des murailles; et, se disant guidé par Neptune, il traversa un étang dont les eaux avaient suivi le reflux de la mer, et livra l'attaque du côté où il n'était point attendu.
Ceux-ci, favorisés par une pluie violente, dont le bruit empêchait d'entendre celui qu'ils faisaient, exécutèrent l'ordre qu'ils avaient reçu.
Alors Fabius, au signal donné, attaqua par ce même côté, et prit la ville.
trois Dans la guerre contre Jugurtha, pendant que C.
Marius y envoya quelques centurions avec les soldats les plus agiles et les meilleurs trompettes, ayant tous la tête découverte pour mieux voir, les pieds nus pour grimper plus aisément sur les rochers, et leurs boucliers, ainsi que leurs épées, attachés à leur dos.
À ce signal Marius encourage ses troupes et presse plus vivement les assiégés.
Ceux-ci étant rappelés de l'autre côté de la place par une multitude intimidée qui la croit déjà prise par derrière, les Romains s'élancent à leur poursuite, et s'emparent du château.
quatre Le consul L.
cinq Périclès, général athénien, assiégeant une ville qu'une défense bien concertée mettait à l'abri de ses efforts, fit pendant la nuit sonner la charge et pousser de grands cris vers la partie des remparts qui touchait à la mer.
Les ennemis, persuadés que l'on entrait de ce côté, abandonnèrent les portes; et Périclès, les trouvant sans défense, fit par là irruption dans la ville.
six Alcibiade, général athénien, voulant prendre la ville de Cyzique, s'en approcha pendant la nuit à l'improviste, et fit sonner la charge du côté opposé à celui qu'il allait attaquer.
Les assiégés pouvaient suffire à la défense de leurs remparts; mais, comme tous se portèrent vers le lieu où ils croyaient qu'on donnait l'assaut, Alcibiade franchit les murailles sur un point qui ne lui offrait pas de résistance.
huit Philippe, assiégeant une ville maritime, fît joindre ensemble deux vaisseaux que l'on couvrit de madriers, et sur lesquels on construisit des tours hors de la vue des assiégés; puis il livra par terre une attaque avec d'autres tours.
Pendant, qu'il tenait l'ennemi en échec de ce côté des remparts, de l'autre approchaient les deux vaisseaux, et par là, ne trouvant pas de résistance, il pénétra dans la ville.
neuf Périclès voulant prendre, dans le Péloponnèse, un château où l'on ne pouvait arriver que par deux chemins, coupa l'un par un fossé, et se mit à fortifier l'autre.
Les assiégés, en pleine sécurité quant au premier chemin, surveillèrent seulement celui qu'ils voyaient fortifier.
Alors Périclès, ayant préparé des ponts, les jeta sur le fossé, et entra dans la place du côté où l'on ne craignait pas son approche.
dix Antiochus, faisant le siège d'Éphèse, ordonna aux Rhodiens, ses auxiliaires, d'attaquer le port pendant la nuit, en poussant de grands cris.
Les assiégés y accoururent en foule et en désordre, laissant le reste des fortifications sans défenseurs; et Antiochus, donnant l'assaut d'un autre côté, s'empara de la ville.
Pièges dans lesquels on attire les assiégés.
un Caton, étant en présence des Lacétans, qu'il tenait assiégés dans leur place forte, mit en embuscade une grande partie de ses troupes, et ordonna à des Suessétans, ses auxiliaires, et fort mauvais soldats, de livrer l'attaque à la ville.
Les Lacétans, dans une sortie, les mirent facilement en fuite; et, comme ils s'acharnaient à les poursuivre, Caton s'empara de leur ville avec les cohortes qu'il avait cachées.
deux L.
Scipion leva le siège qu'il avait mis devant une ville de Sardaigne, et donna à sa retraite l'apparence d'une fuite précipitée.
La garnison s'étant mise imprudemment à sa poursuite, il se rendit maître de la place à l'aide de troupes qu'il avait embusquées dans le voisinage.
trois Hannibal, après avoir commencé le siège d'Himère, donna l'ordre de la retraite, laissant à dessein son camp aux ennemis, comme s'il ne pouvait tenir contre eux.
Les Himéréens virent si peu le piège, que, dans la joie du succès, ils abandonnèrent leur ville pour courir au camp carthaginois.
Hannibal, voyant alors la place sans défense, s'en empara avec des troupes qu'il avait cachées dans la prévision de cet événement.
quatre Le même, pour attirer les Sagontins dans une embuscade, s'approcha de leurs murailles avec un petit nombre d'hommes, et feignit de prendre la fuite dès la première sortie des assiégés.
Ceux-ci, se trouvant coupés par l'armée carthaginoise, alors postée entre eux et la ville, furent enveloppés, et taillés en pièces.
Ceux de l'embuscade mirent le feu à des monceaux de bois en avant des murailles, comme ils en avaient reçu l'ordre; et les Agrigentins, à la vue de la fumée qui s'élevait, crurent que leur ville était embrasée.
Tandis qu'ils retournaient à la hâte, pour porter du secours, arrêtés en même temps par les troupes qui avaient été postées près de la ville, et chargés en queue par celles qu'ils avaient poursuivies, ils essuyèrent une entière défaite.
six Viriathe, après avoir placé des troupes en embuscade, envoya quelques soldats enlever les troupeaux des Ségobrigiens.
Ceux-ci, étant accourus en grand nombre pour les reprendre, et s'étant mis à la poursuite des maraudeurs, qui fuyaient à dessein, tombèrent dans le piège et furent taillés en pièces.
huit Charès, général athénien, devant attaquer une ville située sur le bord de la mer, cacha sa flotte derrière un promontoire, et envoya le plus léger de ses vaisseaux passer en vue de l'ennemi.
Dès qu'on l'aperçut, tous les navires qui gardaient le port volèrent à sa poursuite.
Alors Charès, voyant ce port sans défense, y entra avec sa flotte, et s'empara même de la ville.
neuf Au moment où les Romains assiégeaient par terre et par mer Lilybée, en Sicile, Barca, général carthaginois, fit paraître au loin une partie de ses vaisseaux prêts à combattre.
La flotte romaine, les ayant aperçus, s'élança sur eux; et Barca, avec le reste de ses vaisseaux, qu'il avait tenus cachés, se rendit maître du port de Lilybée.
Des retraites simulées.
un Phormion, général athénien, ayant ravagé le territoire de Chalcis, cette ville lui envoya des députés pour lui exposer ses griefs.
Il leur fit bon accueil; et pendant la nuit qui avait été fixée pour leur départ, il feignit de recevoir une lettre qui le rappelait à Athènes, et les congédia en faisant retraite lui-même, mais à une faible distance.
Les députés ayant annoncé que tout était désormais en sûreté, et que Phormion était parti, les Chalcidiens crurent à la bienveillance qu'il avait témoignée, ainsi qu'à la retraite de ses troupes, et négligèrent la garde de leur ville.
Alors, Phormion étant revenu tout à coup, ils ne purent soutenir une attaque à laquelle ils ne s'attendaient plus.
Peu de temps après il ramena son armée et vainquit les Phocéens, alors réduits à leurs propres forces.
trois Alcibiade tendit un piège aux Byzantins, qui se tenaient renfermés dans leurs murs: il feignit de se retirer, et, quand ils ne furent plus sur leurs gardes, revint fondre sur eux.
quatre Viriathe, après s'être retiré à trois journées de Segobriga, revint en un seul jour, et surprit les habitants, qui, dans une entière sécurité, étaient en ce moment même occupés d'un sacrifice.
cinq Épaminondas, au siège de Mantinée, voyant que les Lacédémoniens étaient venus secourir cette place, pensa que, s'il leur cachait son départ, il pourrait aller prendre Lacédémone.
Il alluma encore des feux dans son camp, et, taudis que les Lacédémoniens l'y croyaient présent, il fit une marche de quarante milles du côté de Mantinée, et se rendit maître de la ville, qui n'avait plus le secours de ses alliés.
De la défense des places.
Exciter la vigilance des soldats.
Il menaça de châtiment quiconque n'exécuterait pas fidèlement cet ordre.
Ainsi tenus dans l'attente des signaux de leur chef, tous firent une garde vigilante, et l'on fut à l'abri du danger qui était à craindre pour la nuit.
deux Iphicrate, général athénien, qui occupait Corinthe avec une garnison, visitant les postes au moment où l'ennemi approchait, trouva une sentinelle endormie, et la perça d'un javelot.
Quelques-uns, blâmant cet acte comme trop cruel: «Tel j'ai trouvé cet homme, leur répondit-il, tel je l'ai laissé.« trois On dit qu'Épaminondas, général thébain, en fit autant.
Donner et recevoir des nouvelles.
un Les Romains, assiégés dans le Capitole, envoyèrent Pontius Cominius implorer le secours de Camille, qui était alors en exil.
Cominius, pour éviter les postes gaulois, descendit par la roche Tarpéienne, traversa le Tibre à la nage, arriva jusqu'à Véies, et, s'étant acquitté de sa mission, retourna par le même chemin près de ses compagnons.
trois Quelques-uns écrivirent des lettres sur des parchemins, qui furent cousus dans des pièces de gibier et dans le corps de certains animaux.
quatre D'autres ont introduit leurs dépêches dans le derrière de leurs bêtes de somme, pour traverser les postes ennemis.
cinq D'autres ont écrit sur la partie intérieure des fourreaux, de leurs épées.
six L.
Lucullus voulait informer de son arrivée les habitants de Cyzique, assiégés par Mithridate, dont les troupes occupaient le seul chemin qui conduisît à la ville: c'était un pont étroit, qui l'unissait au continent.
Il chargea de ce message un soldat, bon nageur et habile nautonier, qui, porté sur l'eau par deux outres remplies d'air, contenant des lettres de Lucullus, et adaptées en dessous à deux traverses séparées l'une de l'autre, fit un trajet de sept milles.
Telle fut l'adresse de ce simple soldat, que, se servant de ses jambes comme de rames, il trompa les sentinelles ennemies, qui crurent, en l'apercevant, que c'était quelque monstre marin.
sept Le consul Hirtius envoya de temps en temps à Decimus Brutus, assiégé dans Mutine par Antoine, des lettres écrites sur des plaques de plomb, que l'on attachait aux bras de soldats qui traversaient à la nage la rivière de Scultenna.
huit Le même consul avait des pigeons qu'il tenait quelque temps dans l'obscurité, sans leur donner à manger; puis il leur attachait des lettres au cou, à l'aide d'un crin, et les lâchait le plus près possible des murailles.
Faire entrer des renforts et des vivres dans la place.
deux Pendant qu'Hannibal tenait Casilinum assiégé, les Romains emplirent de farine des tonneaux qu'ils abandonnèrent au courant du Vulturne, pour les faire parvenir aux habitants.
Hannibal ayant arrêté ces tonneaux au moyen d'une chaîne tendue sur le fleuve, les Romains répandirent des noix que les eaux apportèrent à la ville, et qui fournirent aux assiégés un soutien contre la famine.
trois Hirtius, sachant que ceux de Mutine, assiégés par Antoine, étaient dans une extrême disette de sel, en remplit des barils, qu'il fit entrer dans la ville par le fleuve Scultenna.
quatre Le même général confia au courant d'une rivière des troupeaux que reçurent les assiégés, et qui remédièrent à la disette.
Comment on paraît avoir en abondance les choses dont on manque.
un Les Romains, assiégés dans le Capitole par les Gaulois, et déjà en proie à la famine, jetèrent du pain vers les postes ennemis.
En faisant croire par là qu'ils avaient des vivres en abondance, ils purent traîner le siège en longueur jusqu'à l'arrivée de Camille.
deux On dit que les Athéniens en firent autant à l'égard des Lacédémoniens.
quatre Les troupes qui avaient échappé au désastre de Varus, étant investies par l'ennemi, qui les croyait dépourvues de blé, promenèrent pendant toute une nuit dans leurs magasins les prisonniers qu'ils avaient faits, et les renvoyèrent après leur avoir coupé les mains.
Ceux-ci conseillèrent à leurs compagnons de ne pas fonder sur la disette l'espoir de se rendre bientôt maîtres des Romains, attendu qu'ils avaient encore un grand approvisionnement de vivres.
cinq Les Thraces, assiégés sur une montagne fort élevée, et inaccessible à l'ennemi, recueillirent entre eux, au moyen d'une contribution par tête, une petite quantité de blé et de laitage, et en firent manger à des moutons qu'ils chassèrent vers les postes ennemis.
Ces animaux ayant été pris et tués, on remarqua dans leurs entrailles les vestiges du froment; l'ennemi alors, persuadé que les Thraces avaient de copieuses provisions de blé, puisqu'ils en nourrissaient même leur bétail, abandonna le siège.
En montrant ainsi la ville en fête, il fit croire à l'ennemi qu'il lui restait assez de vivres pour soutenir longtemps encore le siège.
Comment on prévient les trahisons et les désertions.
un Cl.
Marcellus fut informé que Bantius, de Nole, s'efforçait d'amener ses concitoyens à une défection au profit d'Hannibal, parce que celui-ci, l'ayant trouvé parmi les blessés après la bataille de Cannes, lui avait fait donner des soins, et l'avait renvoyé dans sa patrie.
Ce bienfait lui assura la fidélité non seulement de Bantius, mais encore de tous ceux de la ville sur lesquels celui-ci avait de l'influence.
Ils le firent, et taillèrent en pièces les Romains qui s'étaient avancés pour les recevoir.
Cet artifice, outre le succès qu'il valut alors aux Carthaginois, fut cause que, dans la suite, les véritables transfuges furent suspects aux Romains.
trois Hannon, commandant en Sicile l'armée carthaginoise, apprit que des Gaulois mercenaires, au nombre de quatre mille environ, s'étaient entendus pour passer du côté des Romains, parce qu'ils n'avaient pas reçu leur solde de quelques mois.
N'osant sévir contre eux, dans la crainte d'une révolte, il promit de les indemniser généreusement du retard dont ils souffraient.
Otacilius, qui ne voulait ni se fier tout d'abord à un transfuge, ni laisser échapper une pareille occasion, mit en embuscade des troupes d'élite.
Les Gaulois tombèrent dans le piège, et remplirent doublement le but d'Hannon: ils tuèrent des Romains, et furent eux-mêmes exterminés jusqu'au dernier.
quatre Hannibal imagina une semblable vengeance à l'égard de ses transfuges.
Ces mots, une fois connus des espions, furent transmis aux Romains, qui saisirent les déserteurs d'Hannibal, leur coupèrent les mains, et les renvoyèrent.
Excités par l'espoir du butin, les Thraces partirent, et Diodore, ayant fermé les portes, les empêcha de rentrer dans la place.
Des sorties.
un Les Romains qui tenaient garnison à Palerme, lorsque Hasdrubal s'avançait pour assiéger cette ville, ne placèrent, à dessein, qu'un petit nombre de soldats sur les remparts.
Hasdrubal, enhardi par cette apparente faiblesse, s'approcha, témérairement, et son armée fut taillée en pièces dans une sortie que firent les assiégés.
trois Velius, qui commandait la garnison romaine dans la citadelle de Tarente, ville assiégée par Hasdrubal, envoya vers celui-ci des députés pour lui demander la vie sauve et la retraite libre.
Tandis que, trompés par cette feinte, les ennemis se tenaient peu sur leurs gardes, Velius fit tout à coup une sortie, et les tailla en pièces.
quatre Cn.
six Pendant la guerre des Gaules, C.
César, informé, de la part de Q.
Cicéron, que les lieutenants Titurius Sabinus et; Cotta avaient été battus par Ambiorix, et que celui-ci le tenait lui- même assiégé, marcha à son secours avec deux légions.
Après avoir d'abord attiré l'ennemi contre lui seul, il feignit de craindre, et retint ses soldats dans son camp, auquel il avait donné, à dessein, moins d'étendue qu'à l'ordinaire.
Les Gaulois, qui comptaient déjà sur la victoire, et en voulaient au butin, se mirent à combler le fossé, et arrachèrent les palissades.
Aussitôt le combat commença; et les troupes de César, tombant sur eux de tous côtés, en firent un grand carnage.
Les barbares, excités par l'espérance de la victoire, se chargèrent de bois et de fascines pour combler les fossés, et se dirigèrent à pas de course vers notre camp, qui était situé sur une colline.
Alors toutes les troupes de Titurius s'élancèrent à la fois sur eux, en tuèrent un grand nombre, et firent beaucoup de prisonniers.
huit Les habitants d'Asculum, que Pompée allait assiéger, ne firent paraître sur leurs murailles qu'un petit nombre de vieillards infirmes; et, après avoir par là inspiré de la sécurité aux Romains, ils sortirent tout à coup, et les mirent en fuite.
neuf Les Numantins, au lieu de déployer leur armée sur les remparts, lorsqu'ils furent assiégés par Popillius Lénas se tinrent renfermés dans l'intérieur de la ville, afin d'amener l'ennemi à tenter l'escalade.
Popillius, qui ne trouva pas même de résistance sur les murailles, soupçonna quelque piège; et, au moment où il donnait le signal de la retraite, les assiégés firent une sortie, et tombèrent sur ses troupes, qui descendaient des remparts et prenaient déjà la fuite.
De la résolution des assiégés.
un Les Romains, pour montrer de la confiance pendant qu'Hannibal était devant les murs de Rome, firent sortir, par une porte opposée à son camp, des recrues destinées aux armées qu'ils avaient en Espagne.
deux Le maître du champ où campait Hannibal étant mort, le terrain fut mis en vente et porté, par les enchères, au prix où il avait été acheté avant la guerre.
trois Pendant que Rome était assiégée par Hannibal, les Romains, de leur côté, faisaient le siège de Capoue, et décrétaient que, tant que cette ville ne tomberait pas en leur pouvoir, l'armée ne serait point rappelée.
C'est donc un complément que je dois donner; et dans ce livre, comme dans les autres, je m'efforcerai d'observer les divisions par espèces.
Chapitres I De la discipline.
II Effets de la discipline.
III De la tempérance et du désintéressement.
IV De la justice.
V De la fermeté de courage.
VI De la bonté et de la modération.
VII Instructions diverses sur la guerre.
I De la discipline.
un P.
Scipion, arrivé devant Numance, releva dans l'armée la discipline, qui était tombée par la négligence des chefs précédents.
Il renvoya un grand nombre de valets, et ramena les soldats à l'habitude du devoir, en les soumettant chaque jour à de pénibles exercices.
Il leur imposait des courses fréquentes, les obligeant à porter les provisions de plusieurs jours, en sorte qu'ils s'accoutumèrent à endurer le froid et la pluie, et à traverser à pied les gués des rivières.
Souvent il leur reprochait, leur mollesse et leur manque de courage, et brisait les meubles qu'il trouvait trop recherchés, ou peu utiles dans les expéditions.
Il agit de cette manière, notamment à l'égard du tribun C.
Memmius, à qui, dit-on, il adressa ces paroles: «Tu ne seras que peu de temps inutile à la république et à moi, mais tu le seras toujours à toi-même.» deux Q.
Metellus, dans la guerre contre Jugurtha, rétablit, par une semblable sévérité, la discipline relâchée de ses troupes, et alla jusqu'à défendre aux soldats d'user d'autre viande que de celle qu'ils auraient eux-mêmes fait rôtir ou bouillir.
trois On rapporte que Pyrrhus dit à son recruteur: «Choisis-les grands; moi, je les rendrai forts.» quatre Sous le consulat de L.
Flaccus et de C.
Varron, les soldats furent, pour la première fois, obligés au serment.
Auparavant les tribuns n'exigeaient d'eux qu'un simple engagement; du reste, ils juraient tous ensemble que la fuite et la crainte ne leur feraient jamais quitter leurs étendards, et qu'ils ne sortiraient des rangs que pour saisir un javelot, frapper un ennemi, ou sauver un citoyen.
cinq Scipion l'Africain dit à un soldat dont le bouclier était trop élégamment paré, qu'il n'était pas surpris de voir qu'il eût orné avec tant de soin une arme sur laquelle il comptait plus que sur son épée.
six Philippe, dès la première organisation de son armée, supprima l'usage des chariots, et n'accorda qu'un valet à chaque cavalier, et un à dix fantassins, pour porter les cordes des tentes et les meules à blé.
Quand on entrait en campagne, il faisait porter à chaque soldat de la farine pour trente jours.
sept C.
Pendant que cet ordre s'exécutait, il avertit les soldats de se préparer à soutenir l'attaque, et permit d'établir l'ordre de bataille de telle manière que chacun prît la place qu'il voudrait.
Les plus lâches s'étant aussitôt portés en arrière, tandis que les plus braves étaient accourus aux premiers rangs, il voulut que chacun gardât dans les lignes la place où il se trouvait alors.
onze Le consul Q.
Metellus, qu'aucune loi n'empêchait de conserver toujours son fils auprès de lui, aima mieux cependant qu'il s'acquittât de son service comme soldat.
douze Le consul P.
Rutilius, à qui les lois permettaient d'avoir son fils attaché à sa personne, le fit soldat dans une légion.
treize Monsieur Scaurus, apprenant que son fils avait lâché pied devant l'ennemi, dans la forêt de Trente, lui défendit de venir en sa présence.
Le jeune homme, ne pouvant supporter cet affront, se donna la mort.
quatorze Autrefois les Romains, comme les autres nations, campaient par cohortes, et formaient çà et là des espèces de hameaux, les villes alors étant seules fortifiées.
Pyrrhus, roi d'Épire, fut le premier qui enferma une armée entière dans une même enceinte retranchée.
Les Romains ayant défait ce prince dans les plaines Arusiennes, près de Bénévent, s'emparèrent de son camp, dont ils étudièrent la disposition, et en vinrent peu à peu à cet art de camper qu'ils pratiquent aujourd'hui.
quinze P.
Scipion Nasica, n'ayant pas besoin de vaisseaux, occupa cependant ses soldats à en construire pendant un quartier d'hiver, craignant que l'inaction ne les perdît, et que, dans la licence qui accompagne l'oisiveté, ils ne fissent quelque injure aux alliés.
seize Monsieur Caton a écrit que l'on coupait la main droite aux soldats convaincus d'avoir volé leurs compagnons, et que, si on voulait les punir moins sévèrement, on leur tirait, du sang devant la tente du général.
dix-sept Cléarque, général lacédémonien, disait à ses soldats qu'ils devaient redouter leur général plus que l'ennemi: il voulait leur faire entendre que pour ceux qui se seraient retirés du combat par crainte d'une mort douteuse, il y aurait un supplice certain.
dix-neuf Le consul Otacilius Crassus ordonna que ceux qu'Hannibal avait fait passer sous le joug fussent, à leur retour, campés hors des fortifications, afin que, se trouvant ainsi exposés, ils s'accoutumassent au danger, et devinssent plus hardis devant l'ennemi.
vingt Sous le consulat de P.
Cornélius Nasica et de D.
Junius, les soldats qui avaient déserté leurs étendards étaient, après condamnation, battus de verges, et vendus publiquement.
vingt-deux Le consul Aurelius Cotta ayant, dans une pressante nécessité, donné l'ordre à des chevaliers d'aider à fortifier le camp, et une partie de ceux-ci s'y étant refusés, il en porta plainte aux censeurs, qui leur infligèrent des notes d'infamie.
Il obtint ensuite du sénat qu'on ne leur payât point la solde pour leurs services passés.
L'affaire fut même portée devant le peuple par les tribuns, et tous les citoyens concoururent, par leur avis unanime, à l'affermissement de la discipline.
vingt-trois Q.
Metellus le Macédonique, faisant la guerre en Espagne, ordonna aux soldats de cinq cohortes qui avaient abandonné leur position à l'ennemi, de faire leur testament, et d'aller reprendre ce poste, les menaçant de ne pas les recevoir au camp, s'ils ne revenaient victorieux.
vingt-quatre Le sénat ordonna que l'armée qui avait été battue près du Siris, serait conduite par le consul P.
Valerius, près de Firmum, afin qu'elle y établît son camp, et qu'elle passât l'hiver sous les tentes; et, comme elle s'était honteusement laissé mettre en déroute, le sénat décida qu'on ne lui enverrait aucun renfort, jusqu'à ce qu'elle eût vaincu l'ennemi, et fait des prisonniers.
vingt-cinq Des légions qui, pendant une des guerres Puniques, n'avaient pas fait leur devoir, furent, par un décret du sénat, reléguées en Sicile, où elles ne reçurent que de l'orge pendant sept années.
vingt-six C.
Titius, chef de cohorte, ayant abandonné sa position à l'ennemi, dans la guerre des esclaves fugitifs, L.
Pison l'obligea de se tenir tous les jours devant le prétoire, vêtu d'une toge sans ceinture, la tunique déliée et les pieds nus, jusqu'au moment de la garde de nuit, et lui interdit les repas en commun, ainsi que les bains.
vingt-sept Sylla condamna une cohorte et ses centurions à se tenir debout devant le prétoire, le casque en tête, mais sans ceinture, pour s'être laissé enlever leur position par l'ennemi.
vingt-neuf Atilius Regulus, allant du Samnium vers Lucérie, s'aperçut que ses soldats prenaient la fuite à la vue de l'ennemi, qui était venu à sa rencontre.
Aussitôt il rangea devant son camp une cohorte à laquelle il ordonna de tuer, comme déserteur, quiconque abandonnerait le champ de bataille.
trente En Sicile, le consul Cotta fit battre de verges Valerius, tribun militaire, de l'illustre famille Valeria.
trente et un Le même consul, ayant chargé P.
trente-deux Le censeur Fulvius Flaccus exclut du sénat son frère Fulvius, qui, sans l'ordre du consul, avait congédié une légion dans laquelle il était lui-même tribun.
trente-trois Monsieur Caton, ayant donné trois fois le signal du départ, s'éloignait avec sa flotte d'un rivage ennemi où il avait campé quelques jours, lorsqu'un soldat, qui était resté à terre, demanda, par des cris et des gestes, qu'on vînt le prendre.
Caton, après avoir ramené à la côte tous ses vaisseaux, ordonna qu'il fût saisi, et mis à mort, aimant mieux le faire servir d'exemple, que de le laisser ignominieusement immoler par les ennemis.
trente-quatre Appius Claudius décima des soldats qui avaient pris la fuite, et ceux que le sort désigna périrent sous le bâton.
trente-cinq Deux légions ayant abandonné le champ de bataille, le consul Fabius Rullus fit désigner par le sort, dans chacune, vingt soldats qui eurent la tête tranchée en présence de l'armée.
trente-six Aquillius fit périr de la même manière trois hommes par centurie, de troupes qui s'étaient laissé forcer dans leur poste par l'ennemi.
trente-huit Une légion ayant, d'après l'ordre de son chef, mis à sac la ville de Rhegium, ses quatre mille soldats furent emprisonnés et envoyés au supplice.
Le sénat défendit même, par un décret, de leur donner la sépulture, et de pleurer leur mort.
trente-neuf Le dictateur L.
Papirius Cursor voulait que l'on battît de verges et que l'on fît mourir sous la hache Fabius Rullus, maître de la cavalerie, pour avoir, quoique avec succès, combattu malgré ses ordres.
quarante Manlius, qui dès lors fut surnommé Imperiosus, fit battre de verges et frapper de la hache son fils, qui avait engagé, contrairement à ses ordres, un combat où cependant il avait été vainqueur.
quarante-deux Q.
Fabius Maximus fit couper la main droite à des transfuges.
quarante-trois Lorsque le consul C.
Le lendemain il ôta encore les ceinturons aux soldats, leur fit creuser un fossé, et, insensible à toutes les prières de cette légion, il lui enleva ses enseignes, abolit même son nom, et incorpora dans les autres légions les soldats qui la composaient.
Sous le consulat de Q.
Fulvius et d'Appius Claudius, les soldats qui, après la bataille de Cannes, avaient été relégués en Sicile par ordre du sénat, supplièrent Monsieur Marcellus de les envoyer contre l'ennemi.
Marcellus consulta le sénat.
Il lui fut répondu qu'on ne jugeait pas à propos de confier les intérêts de la république à des hommes qui les avaient abandonnés.
Toutefois, on autorisa Marcellus à faire ce qui lui paraîtrait convenable, à condition qu'aucun de ces soldats ne serait exempté du service, ne recevrait ni solde, ni récompense, et ne repasserait en Italie, tant que les Carthaginois y resteraient.
quarante-cinq Monsieur Salinator, après son consulat, fut condamné par le peuple, pour avoir partagé inégalement le butin entre les soldats.
quarante-six Le consul Q.
Effets de la discipline.
Une discipline ferme avait donné aux soldats de Cassius la supériorité sur ceux de Brutus, non seulement pour de semblables ouvrages, mais encore pour les actions les plus importantes de la guerre.
deux C.
Marius, pouvant choisir entre deux armées qui avaient été commandées, l'une par Rutilius, l'autre par Metellus, et toutes deux par lui-même, opta pour celle de Rutilius, quoiqu'elle fût la moins nombreuse, sachant qu'elle était la mieux disciplinée.
trois Domitius Corbulon, n'ayant que deux légions, et fort peu de troupes auxiliaires, fut en état, grâce à la discipline qu'il avait rétablie, de soutenir la guerre contre les Parthes.
quatre Alexandre, à la tête de quarante mille hommes, que déjà Philippe, son père, avait habitués à la discipline, entreprit la conquête du monde, et vainquit des armées innombrables.
cinq Cyrus, faisant la guerre aux Perses avec quatorze mille hommes, surmonta les plus grandes difficultés.
six Épaminondas, général thébain, à la tête de quatre mille hommes, dont quatre cents cavaliers, battit l'armée lacédémonienne, qui comptait vingt-quatre mille fantassins et seize cents cavaliers.
sept Quatorze mille Grecs, qui étaient venus au secours de Cyrus contre Artaxerxès, défirent cent mille barbares.
huit Ces mêmes quatorze mille Grecs, ayant perdu leurs chefs dans un combat, confièrent le soin de leur retraite à l'Athénien Xénophon, l'un d'eux, qui les ramena sains et saufs, à travers des lieux dangereux qu'ils ne connaissaient pas.
neuf Xerxès, arrêté aux Thermopyles par les trois cents Spartiates, dont il ne put triompher qu'avec beaucoup de peine, dit qu'on l'avait trompé: qu'il avait beaucoup d'hommes, mais de soldats aguerris et disciplinés, point.
De la tempérance et du désintéressement.
un Monsieur Caton se contentait, dit-on, du vin des rameurs.
deux Fabricius, à qui Cinéas, ambassadeur d'Épire, offrait une grande quantité d'or, la refusa, et dit qu'il aimait mieux commander à ceux qui avaient de l'or, que d'en avoir lui-même.
trois Atilius Regulus, après avoir occupé les premières charges de la république, était si pauvre, qu'il n'avait pour vivre, avec sa femme et ses enfants, qu'une petite terre cultivée par un seul fermier.
Ayant appris la mort de celui-ci, il écrivit au sénat pour demander un successeur dans le commandement, attendu que son bien, laissé à l'abandon par la mort de ce serviteur, réclamait sa présence.
quatre Cn.
Scipion, après ses succès en Espagne, mourut tellement pauvre, qu'il ne laissa pas même une somme suffisante pour marier ses filles.
Le sénat, touché de leur indigence, les dota aux frais du trésor.
cinq Les Athéniens firent de même à l'égard des filles d'Aristide, qui, après avoir rempli les charges les plus importantes, mourut dans une extrême pauvreté.
six Telle était la tempérance d'Épaminondas, général thébain, que l'on ne trouva chez lui qu'un chaudron, et une seule broche de fer.
sept Hannibal se levait avant le jour, et ne se reposait pas avant la nuit.
Il ne soupait que sur le soir, et sa table n'avait pas plus de deux lits.
huit Le même, lorsqu'il servait sous le commandement d'Hasdrubal, dormait le plus souvent sur la terre nue, sans autre couverture que son manteau.
neuf On rapporte que Scipion Émilien ne prenait pour toute nourriture, pendant les marches, que du pain, qu'il mangeait en se promenant avec ses amis.
dix On en dit autant d'Alexandre le Grand.
onze Nous lisons que Masinissa, à l'âge de quatre vingt-dix ans, prenait ses repas au milieu du jour, debout devant sa tente, ou en se promenant.
treize Souvent même une armée entière se fit remarquer par sa tempérance, témoin celle qui était commandée par Scaurus.
D'après le rapport de ce général, un arbre fruitier, qui se trouvait à l'extrémité de son camp, dans l'enceinte même, fut, le lendemain, laissé intact avec ses fruits, au départ de l'armée.
quinze L.
De la justice.
un Pendant que Camille assiégeait Faléries, un maître d'école emmena hors des murs, sous prétexte d'une promenade, les enfants qui lui étaient confiés, et alla les livrer aux Romains, auxquels il dit que, pour retirer de pareils otages, la ville se soumettrait à toute condition.
Non seulement Camille rejeta l'offre perfide de ce maître, mais encore il lui lia les mains derrière le dos, et le fit reconduire à coups de verges par ses élèves, vers leurs parents.
Cette générosité lui valut la conquête qu'il ne voulait pas devoir à une trahison: car les Falisques, admirant sa justice, se rendirent à lui volontairement.
Le médecin de Pyrrhus, roi d'Épire, étant venu près de Fabricius, qui commandait l'armée romaine, lui promit d'empoisonner son maître, si on lui accordait une récompense proportionnée à ce service.
Fabricius, qui répugnait à fonder ses succès sur un semblable forfait, découvrit au roi les intentions coupables de son médecin; et cette loyauté engagea Pyrrhus à rechercher l'amitié des Romains.
De la fermeté de courage.
un Les soldats de Cn.
Pompée ayant menacé de piller les trésors que l'on devait porter dans son triomphe, Servilius et Glaucia l'engagèrent à les leur distribuer, pour prévenir cette révolte.
Pompée déclara qu'il renoncerait au triomphe, et qu'il mourrait même plutôt que de céder à l'indiscipline.
Puis, après avoir vivement réprimandé les soldats, il leur fit présenter ses faisceaux ornés de lauriers, comme pour les engager à commencer le pillage par ces objets.
Ils sentirent l'odieux de leur conduite, et rentrèrent dans l'obéissance.
deux Une sédition s'étant élevée dans l'armée de C.
César, au milieu du tumulte de la guerre civile, ce général licencia la légion coupable, au moment même de la plus grande effervescence, et fit frapper de la hache les chefs de la révolte.
Peu de temps après les soldats licenciés, ayant sollicité auprès de lui et obtenu leur réintégration, se montrèrent dès lors irréprochables.
trois Au moment où Postumius, personnage consulaire, exhortait ses soldats, ils lui demandèrent ce qu'il exigeait d'eux: «Suivez- moi,» leur dit-il; et, saisissant une enseigne, il s'élança le premier contre l'ennemi.
Ses troupes le suivirent et remportèrent la victoire.
quatre Cl.
cinq L.
Paullus, à la bataille de Cannes, voyant l'armée perdue, refusa le cheval que lui offrait Lentulus pour fuir, et ne voulut pas survivre à ce désastre, bien qu'on ne pût le lui imputer à lui-même.
Épuisé par ses blessures, et appuyé contre une pierre, il resta en cet état jusqu'à ce qu'il expirât sous les coups des ennemis.
six Varron, son collègue, montra encore plus de résolution, en conservant sa vie après ce malheur; et le peuple, ainsi que le sénat, lui rendit des actions de grâces pour n'avoir pas désespéré de la république.
sept Après le massacre de Cannes, Sempronius Tuditanus et C.
Octavius, tribuns militaires, étant assiégés dans le plus petit des deux camps, conseillèrent à leurs compagnons de mettre l'épée à la main, et de s'échapper à travers les postes ennemis, déclarant que telle était leur résolution, lors même que personne n'oserait sortir avec eux.
Au milieu de l'hésitation générale, douze cavaliers seulement et cinquante fantassins eurent le courage de les suivre, et parvinrent sains et saufs à Canusium.
huit En Espagne, T.
Fonteius Crassus, étant allé faire du butin avec trois mille hommes, se trouva enfermé par Hasdrubal dans un poste dangereux.
À l'entrée de la nuit, n'ayant fait part de son dessein qu'aux premiers rangs, il s'échappa en traversant les postes ennemis, au moment où l'on s'y attendait le moins.
neuf Pendant la guerre contre les Samnites, le consul Cornélius Cossus étant surpris par l'ennemi dans un lieu où il courait du danger, le tribun P.
Decius lui conseilla de faire occuper une hauteur qui était près de là, par un détachement qu'il s'offrit de commander.
L'ennemi, attiré sur cet autre point, laissa échapper le consul, mais enveloppa Decius, et le tint assiégé.
Celui-ci triompha encore de cette difficulté par une sortie nocturne, et revint auprès du consul sans avoir perdu un seul homme.
dix Une action semblable a été faite, sous le consulat d'Atilius Calatinus, par un chef dont le nom nous a été diversement transmis.
Les uns l'appellent Laberius, quelques autres Q.
Ceditius, la plupart Calpurnius Flamma.
Voyant les troupes engagées au fond d'une vallée dont toutes les hauteurs étaient occupées par l'ennemi, il demande et obtient trois cents hommes, qu'il exhorte à sauver l'armée par leur courage, et s'élance avec eux au milieu de cette vallée.
Les ennemis descendent de toutes parts pour les tailler en pièces; mais, arrêtés par un combat long et acharné, ils laissent au consul le temps de fuir avec son armée.
onze C.
César, étant sur le point de combattre les Germains commandés par Arioviste, et voyant le courage de ses troupes abattu, les assembla et leur dit que, dans cette circonstance, la dixième légion seule marcherait à l'ennemi.
Par là il stimula cette légion, en lui rendant le témoignage qu'elle était la plus brave, et fit craindre aux autres de lui laisser à elle seule cette glorieuse renommée.
Elius, préteur de la ville, rendait la justice, un pivert vint se poser sur sa tête, et les aruspices dirent que si on laissait partir cet oiseau, la victoire serait aux ennemis; que si on le tuait, le peuple romain serait vainqueur, mais L.
Elius périrait avec sa famille.
Ce chef tua aussitôt l'oiseau, n'hésitant pas à se sacrifier lui-même.
Notre armée triompha, et Elius mourut dans le combat, avec quatorze de ses parents.
Quelques-uns pensent qu'il s'agit ici, non de L.
Elius, mais de Lélius, et que ceux qui perdirent la vie appartenaient à la famille Lélia.
Les deux Decius, le père d'abord, et plus tard le fils, se dévouèrent pour la république pendant leur consulat.
Ils s'élancèrent avec leurs chevaux au milieu des ennemis, et donnèrent, en mourant, la victoire à leur patrie.
seize P.
Crassus, faisant la guerre en Asie contre Aristonicus, tomba au pouvoir de l'ennemi dans une embuscade, entre Élée et Myrina.
dix-sept Monsieur Caton, fils du Censeur, ayant été jeté à terre par une chute de son cheval, s'aperçut, quand il se fut remis en selle, que son épée avait glissé du fourreau.
Craignant le déshonneur d'une telle perte, il retourne au milieu des ennemis, et, non sans recevoir quelques blessures, retrouve enfin son arme, et revient près de ses compagnons.
dix-neuf Ceux d'Arabriga, en Espagne, supportèrent les mêmes maux, plutôt que de livrer leur ville à Hirtuleius.
vingt Lorsque Hannibal assiégeait Casilinum, les habitants furent réduits à une telle extrémité, qu'un rat y fut vendu, dit-on, cent deniers.
Le vendeur mourut de faim, et l'acheteur vécut.
Malgré cette famine, la ville persévéra dans sa fidélité envers les Romains.
vingt-deux Les habitants de Ségovie, dont les femmes et les enfants étaient mis à mort par Viriathe, aimèrent mieux voir égorger ce qu'ils avaient de plus cher, que de rompre leur alliance avec les Romains.
vingt-trois Les Numantins, pour ne pas se rendre, s'enfermèrent dans leurs maisons, et s'y laissèrent mourir de faim.
De la bonté et de la douceur.
un Q.
Il descendit aussitôt, fit monter le soldat à sa place, et se dirigea à pied vers le sommet de la montagne.
Le soldat, pour échapper à la honte et aux railleries de ses camarades, se hâta de descendre.
Quant à Xénophon, toute son armée eut peine à obtenir de lui qu'il reprît son cheval, et qu'il réservât ses forces pour les fonctions nécessaires de général.
trois Alexandre, pendant une marche en hiver, était assis devant un feu, et regardait défiler ses troupes, lorsqu'il aperçut un soldat presque mort de froid.
Instructions diverses sur la guerre.
un César suivait contre l'ennemi, disait-il, le système adopté par la plupart des médecins contre les maladies, dont ils triomphent plutôt par la faim que par le fer.
deux Domitius Corbulon prétendait qu'il fallait vaincre l'ennemi avec la doloire, c'est-à-dire par les ouvrages de siège.
trois L.
Paullus disait qu'un général devait avoir le caractère d'un vieillard, c'est-à-dire s'arrêter aux résolutions les plus prudentes.
quatre On reprochait à Scipion l'Africain de ne pas aimer à se battre: «Ma mère, répondit-il, a fait en moi un général, et non un soldat.» cinq C.
Marius, provoqué par un Teuton à un combat singulier, lui dit que, s'il était désireux de mourir, une corde pouvait mettre fin à sa vie.
Comme le barbare insistait, Marius lui montra un vieux gladiateur, dont la petite taille inspirait le mépris, et lui dit: «Quand tu auras vaincu cet homme, je combattrai contre toi.» six Q.
huit Le primipile Célius, qui, après la défaite de Varus, en Germanie, servit de général à notre armée investie par les barbares, craignait que ceux-ci n'approchassent de ses retranchements du bois qu'ils avaient amassé, et n'incendiassent son camp.
Il feignit de manquer de bois lui-même, et, envoyant de tous côtés des soldats pour en enlever, il réussit à faire éloigner de là, par les Germains, tous les troncs d'arbres qu'ils y avaient réunis.
neuf Dans un combat naval, Cn.
Scipion lança sur les vaisseaux ennemis des vases remplis de poix et de résine, dont la chute devait faire un double mal, et par leur pesanteur, et par les matières inflammables qu'ils répandaient.
dix Hannibal enseigna au roi Antiochus à jeter sur les vaisseaux ennemis de petits vases pleins de vipères, pour épouvanter les soldats, et leur faire abandonner le combat et la manoeuvre.
onze Prusias recourut à ce moyen au moment où sa flotte commençait à fuir.
quatorze Cassius, ayant des vaisseaux de charge qui ne lui étaient plus d'une grande utilité, y mit le feu, et les dirigea, par un vent favorable, sur la flotte ennemie, qu'il incendia de cette manière.
dix-sept Pachès, général athénien, promit aux ennemis de leur laisser la vie sauve, s'ils déposaient le fer; et, quand ils se furent soumis à cette condition, il fit mettre à mort tous ceux qui avaient des agrafes de fer à leurs manteaux.
dix-huit Hasdrubal, étant entré sur le territoire des Numides dans l'intention de les soumettre, et les ayant trouvés prêts à se défendre, leur affirma qu'il était venu dans le seul but de prendre des éléphants, animaux communs dans cette contrée.
Ils lui permirent cette chasse, à condition qu'il ne les inquiéterait point; et quand, sur la foi de sa promesse, leur armée se fut dissoute, il les attaqua et les réduisit sous sa domination.
dix-neuf Alcétas, général de Lacédémone, voulant enlever aux Thébains un convoi de vivres, tint sa flotte prête, mais cachée, et se mit à exercer ses rameurs tour à tour sur la même galère, comme s'il n'eût pas eu d'autres navires.
Quelque temps après, lorsque les vaisseaux des Thébains passèrent, il s'élança sur eux avec, toute sa flotte, et s'empara du convoi.
vingt Ptolémée, ayant en tête Perdiccas, dont l'armée était plus forte que la sienne, attacha du sarment à tous ses bestiaux, pour le leur faire traîner, les mit sous la conduite de quelques cavaliers, et les précéda lui-même avec ses troupes.
La poussière soulevée par ces animaux ayant fait croire aux ennemis que Ptolémée était suivi d'une armée nombreuse, ils en prirent l'épouvante et se laissèrent vaincre.
Il leur donna par là de la résolution, et remporta la victoire.
vingt-deux L.
Pinarius commandait la garnison romaine à Henna, en Sicile, lorsque les clefs des portes, dont il s'était emparé, lui furent redemandées par les magistrats de la ville.
Les magistrats s'étant présentés dès le point du jour, il leur promit de rendre les clefs, si tel était le désir unanime des habitants d'Henna.
Aussitôt le peuple entier se réunit au théâtre, demanda à grands cris les clefs, et manifesta ainsi la résolution de quitter le parti des Romains.
Alors Pinarius donna aux soldats le signal convenu, et tous les habitants furent massacrés.
vingt-trois Iphicrate, général athénien, ayant donné à sa flotte l'apparence de celle des ennemis, se dirigea vers une ville alliée dont la fidélité lui était suspecte.
Les démonstrations de joie avec lesquelles il fut accueilli lui ayant dévoilé la perfidie des habitants, il livra la ville au pillage.
vingt-quatre Tib.
Il leur envoya dire que tout le corps des volontaires était victorieux à ses yeux, puisque l'ennemi avait été mis en déroute; et, après les avoir ainsi affranchis des effets de sa menace et de toute crainte, il les reçut dans le camp.
Cet artifice réussit: Cincius, persuadé que c'était Hannibal qui venait, se rembarqua et prit la fuite.
vingt-sept Scipion Émilien, au siège de Numance, plaça des archers et des frondeurs, non seulement dans les intervalles des cohortes, mais encore entre les centuries.
vingt-huit Pélopidas, général thébain, mis en fuite par les Thessaliens, franchit une rivière à l'aide d'un pont volant, qu'il fit brûler ensuite par son arrière-garde, pour ne pas laisser le même moyen de passage à l'ennemi qui le poursuivait.
vingt-neuf La cavalerie romaine ne pouvant nullement tenir tête à celle des Campaniens, Q.
Cette manoeuvre fit beaucoup de mal aux Campaniens, surtout à leurs chevaux, qui furent mis en désordre, et notre armée remporta facilement la victoire.
trente P.
La victoire fut le résultat de cet avis.
trente et un Pendant que Caton ravageait l'Espagne, une députation des Ilergètes, peuple allié des Romains, vint lui demander du secours.
Pendant ce temps, la nouvelle que du secours arrivait rendit le courage aux Ilergètes, et renversa les projets de leurs ennemis.
trente-deux C.
César, voyant qu'il y avait dans l'armée de Pompée un grand nombre de chevaliers romains qui, par leur habileté à manier les armes, lui tuaient beaucoup de monde, ordonna à ses troupes de leur porter des coups d'épée au visage et dans les yeux.
Il réussit par ce moyen à leur faire prendre la fuite.
trente-trois Les Vaccéens, pressés dans un combat par Sempronius Gracchus, formèrent autour d'eux une enceinte de chariots, dans lesquels ils placèrent leurs meilleurs soldats habillés en femmes.
Sempronius, croyant n'avoir affaire qu'à des femmes, s'avança témérairement pour les envelopper; mais ceux qui étaient sur les chariots reprirent l'offensive, et mirent ses troupes en fuite.
trente-six Statilius, cavalier recommandable par ses services, se disposant à passer du côté de l'ennemi, Q.
Fabius Maximus le fit appeler, et, après lui avoir dit, par forme d'excuse, que la jalousie de ses camarades lui avait laissé jusqu'alors ignorer son mérite, lui fit présent d'un cheval et d'une somme d'argent.
Cet homme, que le sentiment de ses torts avait amené tremblant, sortit plein de joie; et, de chancelant, il devint dès lors aussi fidèle qu'il était brave.
trente-huit Après le malheureux combat contre les Carthaginois, où Marcellus perdit la vie, T.
Quinctius Crispinus, ayant appris que l'anneau de son collègue était entre les mains d'Hannibal, informa toutes les villes d'Italie qu'elles avaient à se défier des lettres qu'elles recevraient sous le sceau de Marcellus.
Cette précaution fit échouer les tentatives d'Hannibal à Salapie et dans d'autres villes.
trente-neuf Après le désastre de Cannes, le courage des Romains était tellement abattu, qu'une grande partie des débris de l'armée, entraînée par plusieurs citoyens des premières familles, formait la résolution de quitter l'Italie.
Scipion, encore très jeune, accourut, et, dans l'assemblée même où l'on délibérait, déclara qu'il allait tuer de sa propre main quiconque ne jurerait pas de ne point abandonner la république.
Après avoir lui-même prononcé le serment, il tira son épée, menaça d'immoler un de ceux qui étaient le plus près de lui, s'il n'en faisait autant, et força celui-ci par la crainte, les autres par l'exemple, à prendre le même engagement.
quarante Les Volsques étant campés dans un lieu environné de broussailles et de bois, Camille incendia tout ce qui pouvait porter la flamme jusqu'à leurs retranchements, et les obligea ainsi d'abandonner le camp.
quarante et un Pendant la guerre Sociale, P.
Crassus fut surpris de la même manière avec toute son armée.
quarante-deux En Espagne, Q.
Metellus étant sur le point de lever son camp, et ses soldats se tenant renfermés dans l'intérieur des retranchements, Hermocrate profita de leur inaction pour ne les faire attaquer que le lendemain par ses troupes, alors plus capables de combattre, et termina ainsi la guerre.
Miltiade, ayant défait à Marathon une multitude innombrable de Perses, et voyant que les soldats athéniens perdaient le temps à recevoir des félicitations, les fit marcher à la hâte au secours de leur ville, vers laquelle se dirigeait la flotte ennemie.
Les Mégariens, trompés par cette apparence, et persuadés que leurs compagnons revenaient avec le fruit de leur entreprise, s'avancèrent à leur rencontre en désordre et sans armes, et furent eux-mêmes taillés en pièces.
quarante-cinq Cimon, général athénien, ayant battu la flotte des Perses près de l'île de Chypre, revêtit ses soldats des dépouilles des prisonniers; et, avec les vaisseaux mêmes des barbares, il fit voile pour la Pamphylie, et aborda près du fleuve Eurymédon.
Les Perses, reconnaissant leurs navires et le costume de ceux qui les montaient, ne se méfièrent de rien; mais, soudainement attaqués par Cimon, ils furent ainsi défaits le même jour sur terre et sur mer.
  Tacite, Hist.
quatre, c.trente-neuf.
  Vie de Domitien   Tacite, Vie d'Agricola, ch.
huit & neuf   Vie d'Agricola, ch.
dix-sept   Plinius Jun., lib.
quatre, ep.
  Liv.
neuf, lett.
  Hist.
de la litt.
rom., L.
deux, p.
quatre cent cinquante-quatre   Daunou, Cours d'études d'hist., t.premier, p.
quatre cent trente et un   Essai sur l'hist.
de l'art militaire, t.
premier, p.
deux cent quatre-vingt-huit.
politiques, t.
iv, p.
huit cent trente-neuf.
par la faute du typographe.
est pratique, Frontin avait publié des ouvrages purement théoriques sur l'art militaire.
quatre cents le nombre des villes que soumit Caton en Espagne.
Tite-Live, après avoir rapporté ce fait, avec le détail de toutes les circonstances qui l'ont amené, ajoute (liv.
trente-quatre ch.
dix-sept) que le consul marcha contre les villes qui refusaient d'obéir, et qu'il fut même obligé d'assiéger Segestica, ville riche et importante, qu'il prit d'assaut.
Polyen a compris ce même fait dans son recueil de stratagèmes (liv.
huit, ch.
dix-sept).
Voyez aussi Polybe, Fragments, liv.
dix-neuf ; et Aurelius Victor, qui a reproduit presque littéralement le texte de Frontin (Hommes illustres, ch.
XLVII).
de ralliement indiqué par Himilcon était Panorme, aujourd'hui Palerme.
Cet usage des ordres cachetés, maintenant encore en vigueur dans la marine, était familier aux généraux de l'antiquité.
avoir fait reconnaître le camp de Syphax, parvint à l'incendier pendant la nuit, ce qui mit un tel désordre dans l'armée ennemie, que le fer et le feu détruisirent quarante mille hommes.
Voyez Tite-Live, liv.
trente, ch.
trois-six ; et Polybe, liv.
quatorze, fragment deux.
était déjà en ruines du temps d'Auguste.
 Les détails de cet odieux artifice des deux Tarquins sont dans Tite-Live, liv.
un, ch.
Voyez aussi Florus, liv.
sept ; Valère-Maxime, liv.
sept, ch.
quatre ; Denys d'Halicarnasse, liv.
quatre, ch.
cinquante-quatre ; Ovide, Fastes, liv.
deux, v.
six cent quatre-vingt-six à sept cent onze.
Si vous l'interrogez, il vous dira ce qu'il a vu et entendu.
Imitez-moi donc, si vous voulez conserver votre autorité ; faites périr les premiers de la ville, qu'ils soient, ou non, vos ennemis.
L'ami même d'un tyran doit lui être suspect.
» ainsi appelée « joindre », parce que, bâtie sur l'Euphrate, elle était le point de communication entre la Syrie et la Babylonie.
réunion des consuls.
On ne doit donc pas prendre à la lettre cette dernière phrase de Frontin.
Voyez le § neuf du chapitre suivant, et surtout le beau récit de Tite-Live, liv.
XXVII, ch.
» (Napoléon.) Thémistocle à Sparte, en quatre cent soixante-dix-huit avant J.-C., les murailles d'Athènes avaient été détruites par les Perses ; et c'est soixante-quatorze ans plus tard, après la bataille d Ægos- Potamos, que les Spartiates exigèrent la nouvelle démolition de ces remparts.
Cornélius Nepos, Vie de Thémistocle, ch.
six ; et Vie de Conon, ch.
Metellus Macedonicus, qui vivait longtemps avant Metellus Pius.
rapporte un mot semblable d'Antigone.
Son fils Demetrius lui demandait quand on décamperait : « Crains-tu, répondit-il avec l'accent de la colère, d'être le seul qui n'entende pas la trompette ? » auprès du roi Guillaume, et était instruit de tout ce qui se passait dans l'armée ennemie.
Le roi s'en aperçut, et obligea l'espion à donner un faux avis, qui faillit perdre l'armée française à Steinkerque ; mais le génie et le courage de Luxembourg triomphèrent de celle difficulté.
de même constituer la guerre, ce qui équivaut à se faire un plan d'opérations.
 Les principes résultant de l'expérience de tous les temps se résument en ces mots : « Un plan de campagne doit avoir prévu tout ce que l'ennemi peut faire, et contenir en lui-même les moyens de le déjouer.
Les plans de campagne se modifient à l'infini, selon les circonstances, le génie du chef, la nature des troupes, et la topographie du théâtre de la guerre.
» (Napoléon.) rectifier, en transportant cet exemple après le § neuf.
Périclès u'a jamais conseille aux Athéniens d'abandonner leur ville, et d'envoyer ailleurs leurs femmes et leurs enfants.
Mais, ainsi qu'on le voit dans Thucydide (liv.
deux), Périclès, au moment où les Spartiates ravageaient l'Attique, s'embarqua avec des troupes athéniennes, alla dévaster le territoire des Lacédémoniens, et les força ainsi à revenir défendre leurs possessions.
incendier les forêts qui servaient de retraite aux Germains : c'est, du moins, l'opinion des commentateurs.
qui fit la guerre aux Étoliens.
Voyez Tite-Live, liv.
vingt-huit, ch.
(liv.
cinq, ch.
deux), ce fait s'accomplit, ainsi que le précédent, sur l'Hydaspe, et non sur l'Indus.
Plutarque, dans la Vie d'Alexandre, parle d'une lettre de ce roi, qui lui-même rend compte du passage de l'Hydaspe, et ne fait nulle mention de l'Indus.
Au reste, ces erreurs ne sont pas rares dans Frontin, surtout quand il sort de l'histoire romaine.
 Des stratagèmes semblables ont été pratiqués par Gustave-Adolphe pour passer le Lech, que gardaient les Impériaux, et par Charles douze, qui franchit la Bérézina en marchant contre les Moscovites.
du détroit de Cyanée, mais de celui d'Abydos.
Selon Polyen (liv.
quatre, ch.
deux, § huit), Philippe aurait employé cette ruse lors d'une expédition qu'il fit dans le pays d'Amphisse.
de Duilius, Syracuse avait pour roi Hiéron, allié et ami des Romains.
Il est plutôt question du port de Segeste, comme le conjecturent la plupart des critiques.
Polybe, liv.
 En mille cinq cent soixante, Montgomery, fuyant sur la Seine, après la prise de Rouen, franchit de la même manière une estacade que l'on avait établie sur le fleuve, pour empêcher l'approche des bâtiments anglais.
rapporté par Florus, liv.
Tite-Live (liv.
vingt-deux, ch.
soixante), faisant le rapprochement de cette noble conduite et de celle de P.
Decius, attribue à Flamma ces paroles ; « Moriamur, milites, et morte nostra eripiamus ex obsidione circumventas legiones.
»  Kléber, avec quatre mille hommes, avait attaqué vingt-cinq mille Vendéens.
Se voyant débordé par l'ennemi, il dit au colonel Shouadin : « Prends une compagnie de grenadiers, arrête l'ennemi devant ce ravin : tu te feras tuer, et tu sauveras l'armée.
- Oui, général, » répond l'officier ; et il périt avec tous ses hommes.
 Ces faits rappellent celui de Léonidas et des trois cents Spartiates.
; mais le biographe ne fait aucune mention des prisonniers que ce général, au dire de Frontin, aurait mis à mort pour faire passer son armée sur leurs cadavres.
(Vie de Crassus, ch.
qui le suivaient, laissa non seulement les ânes dans son camp, mais encore les malades et toute la partie de son armée la moins capable de supporter les fatigues (Hérodote, liv.
quatre, ch.
cent trente-quatre et cent trente-cinq).
Polyen, Liv.
sept, ch.
onze, § quatre ; et Justin, liv.
deux, ch.
et dix-sept), par Polybe (liv.
trois, ch.
quatre-vingt-treize), par Plutarque (Vie de Fabius, ch.
six), par Cornélius Nepos (Vie d'Hannibal, ch.
cinq).
Il a été de nos jours taxé d'invraisemblance, et appelé le conte des boeufs ardents.
La forêt Litana était située aux confins de l'Etrurie et de la Ligurie.
dans le combat livré sous les murs de Panorme.
en rapportant le fait (liv.
vingt et un, ch.
vingt-huit), semble peu y croire, et pense que les éléphants passèrent plutôt sur des radeaux.
des exemples qui ne répondent pas bien au titre, quelque extension qu'on donne au mot distringendis.
l'ennemi, dit Machiavel (Art de la guerre, liv.
six), est d'attaquer son pays ; il sera forcé d'aller le défendre, et d'abandonner ainsi le théâtre de la guerre.
C'est le parti que prit Fabius, qui avait à soutenir les forces réunies des Gaulois, des Étrusques, des Ombriens et des Samnites.
» ch.
quatorze), et rapporte un entretien qu'aurait eu Hannibal avec son vainqueur, P.
Scipion l'Africain, qui faisait partie de l'ambassade.
Cornélius Nepos, Vie d'Hannibal, ch.
sept- aux deux derniers exemples de ce chapitre, en les généralisant comme des préceptes souvent applicables.
emparé de ce récit pour en faire un précepte : « Un point bien important pour un général, dit-il, c'est de savoir habilement étouffer un tumulte ou une sédition qui se serait élevée parmi ses troupes.
Il faut, pour cet effet, châtier les chefs des coupables, mais avec une telle promptitude, que le châtiment soit tombé sur leur tête avant qu'ils aient eu le temps de s'en douter.
» il en fit partie, et montra au milieu des sénateurs carthaginois toute l'énergie d'un Romain.
Voyez Tite-Live, liv.
vingt et un, Ch.
lhuit ; Polybe, liv.
trois, Ch.
leçon d'Oudendorp et de Schwebel, qui ont reculé devant l'accord des manuscrits, en imputant à Frontin l'erreur historique qui frappe ici dans le texte.
Leutychidas était sur mer, et ce fut lui qui remporta, à Mycale, la victoire attribuée par Frontin aux alliés.
De leur côte, ceux-ci, sous le commandement de Pausanias, gagnèrent la bataille de Platée.
Voyez Hérodote, liv.
neuf, ch.
cinquante-huit et suiv.
; Justin, liv.
II, ch.
iquatre ; Cornelius Nepos, Vie de Pausanias, ch.
un, et Vie d'Aristide, ch.
Mallius, ou Mamilius, près du lac Régille.
Tite Live, qui donne le récit du combat (liv.
deux, ch.
dix-neuf et vingt), ne parle point de cette apparition merveilleuse.
XVII) des détails sur cette prophétesse, nommée Martha, et plusieurs faits qui donnent à conclure qu'il y avait chez Marius moins de crédulité que d'adresse à profiter des idées superstitieuses de ses troupes.
fait (Vie de J.
César, ch.
LIX) : « Prolapsus etiam in egressu navis, verso in melius omine, Teneo te, inquit, Africa.
» Des commentateurs ont pensé que Frontin avait confondu ces paroles de César avec celles qu'il attribue à Scipion dans le paragraphe précédent.
Il est certain, dans tous les cas, que les mots teneo te ne sont pas dans un rapport bien direct avec l'intention attribuée ici par Frontin à César, de revenir dans le pays d'où il partait.
J'ai dû, quant à moi, traduire conformément au texte.
Sempronius Gracchus, mais P.
Sempronius Sophus, qui battit les Picentins, après avoir rassuré ses troupes sur un tremblement de terre.
Voyez FLORUS, liv.
un, ch.
annonça cette éclipse pendant le jour, pour la nuit suivante, en précisant l'heure à laquelle devait commencer le phénomène, et l'instant où il finirait.
L'événement ayant été conforme à cette prédiction, les soldats regardèrent la science de Sulpicius comme une inspiration divine.
selon Pline (Hist.
Nat, liv.
onze, ch.
neuf), Sulpicius Gallus fut le premier Romain qui expliqua la raison des éclipses de soleil et de lune.
À une époque beaucoup plus reculée (cinq cent quatre-vingt-trois ans avant J.-C.), Thalès de Milet avait prédit l'éclipse de soleil qui eut lieu sous le règne d'Alyatte.
de soleil ; et Diodore de Sicile, qui affirme la même chose (liv.
vingt, ch.
cinq), ajoute que l'obscurité fut assez complète pour que l'on pût, au milieu de la journée, apercevoir les étoiles.
Athéniens, non contre les Corcyréens, mais bien à leur secours, contre les Lacédémoniens, comme le rapporte Diodore de Sicile, liv.
quinze, ch.
Polyen, liv.
six, ch.
dix, § deux.
 « Les anciens généraux, dit Machiavel (Art de la guerre, liv.
six) avaient à vaincre une difficulté qui n'existe pas pour les généraux modernes, c'était d'interpréter à leur avantage des présages sinistres.
» fait sortir des troupes dès la pointe du jour ; mais ce ne fut que vers la septième heure qu'il engagea l'action sur toute sa ligne de bataille.
Voyez Tite-Live, liv.
vingt-huit, ch.
quatorze et quinze.
 Tous les livres de tactique ancienne recommandent de faire prendre le repas aux soldats avant la bataille Samnites.
Ce fut dans cette affaire, racontée par Tite-Live (liv.
dix, ch.
vingt-huit et vingt-neuf), que Decius, collègue de Fabius, se dévoua d'une manière héroïque.
mois de septembre, et du côté de Belfort.
» (Napoléon.) à Titus, qui prit Jérusalem.
On peut consulter, pour la pratique du sabbat, Dion Cassius, ch.
LXVI ; Tacite.
Hist., liv.
cinq, ch.
quatre ; Justin, liv.
trente-six, ch.
 Si l'on en croit Josèphe, les Juifs avaient depuis longtemps obtenu de leurs chefs la permission de combattre le jour du sabbat, parce que leurs ennemis pouvaient profiter de leur observance scrupuleuse pour les attaquer.
» Aufidum, d'après Tite-Live (liv.
vingt-deux, ch.
quarante-trois-quarante-six).
 Les inconvénients du soleil, du vent, de la pluie, etc., qui sont l'objet d'une recommandation absolue de la part de Végèce (liv.
trois, ch.
treize), ont paru trop peu importants à plusieurs écrivains modernes.
Il y a cependant un grand nombre de faits accomplis dans nos dernières guerre, qui viennent à l'appui de l'ancien précepte : nous n'en citerons qu'un.
stratagèmes de ce genre : Miltiade en donna un exemple à Marathon.
Voyez Cornelius Nepos, Vie de Miltiade, ch.
mercenaires au service de Carthage.
autre chose que ce qu'on nomme aujourd'hui l'ordre oblique.
Il consiste à réunir des forces considérables contre un point quelconque de la ligne ennemie, de manière à l'anéantir sur ce point, ou à la couper pour la prendre ensuite en flanc et à revers, s'il est possible.
Épaminondas passe pour le premier général qui ait adopté ce système d'attaque, auquel il fut redevable des victoires de Leuctres et de Mantinée.
On l'appelle oblique, par opposition à l'ordre parallèle, habituellement suivi dans l'antiquité, mais abandonné aujourd'hui.
Il y a plusieurs manières d'employer l'ordre oblique : on peut donner sur un point du front de bataille de l'armée ennemie, ou sur deux points à la fois, comme fit Napoléon à Austerlitz, : ou bien on tentera d'enfoncer le centre et de tourner une aile.
C'était la manoeuvre de prédilection de l'empereur, à qui elle réussit pleinement à Wagram.
Quelquefois, enfin, on attaque simultanément les deux ailes, en les débordant et en les tournant.
C'est ce que firent les armées alliées à Leipzig, dans la désastreuse journée du dix-huit octobre, contre les Français, dont le nombre, il est vrai, égalait à peine le tiers de celui des ennemis.
 Plusieurs écrivains ont attribué à Frédéric l'honneur d'avoir, le premier parmi les modernes, remis en vigueur l'ordre oblique ; mais il est prouvé que plusieurs généraux de Louis quatorze, entre autres Turenne et Luxembourg, en avaient déjà fait usage.
de Tite-Live, qui est plus complète, liv.
trente, ch.
 On sait que telle était l'ordonnance habituelle des légions romaines.
« Rien n'est plus ingénieux que cette disposition, dit Monsieur Rocquancourt (Cours complet d'art militaire, t.
un, p.
quatre-vingt-dix-huit) ; tout y est calculé, tout y est prévu.
D'abord les vélites préludent à l'action, en se portant en avant pour retarder la marche de l'adversaire, découvrir ses intentions, épier ses mouvements, masquer ceux de l'armée, et lui donner le temps de prendre ses mesures.
Les soldats de nouvelle levée, les hastaires, combattent en première ligue, sous les yeux de toute l'armée, prête à les applaudir ou à les blâmer.
Là il faut faire son devoir ou périr : la fuite est impossible à ceux qui seraient accessibles à la peur.
Viennent ensuite les principes, plus avancés en âge et plus aguerris que les précédents : dans un clin d'oeil ils ont pu remplacer ceux-ci ou combattre avec eux, en les recevant dans les intervalles de leurs rangs, ou plutôt en se portant à leur hauteur.
Enfin paraît un troisième et dernier moyen pour enchaîner la victoire, ce sont les triaires, vieux guerriers que d'honorables cicatrices font distinguer des deux premières classes.
» grande bataille dans César, Guerre d'Alexandrie, liv.
trois, ch.
quatre-vingt-huit et suiv.
 « À Pharsale, César ne perd que deux cents hommes, et Pompée quinze mille.
Ceci est encore le résultat de la nature des armes.
Les armes de jet des anciens faisaient, en général, peu de mal ; les armées s'abordaient tout d'abord à l'arme blanche ; il était donc naturel que le vaincu perdît beaucoup de monde, et le vainqueur très peu.
Les armées modernes, quand elles s'abordent, ne le font qu'à la fin de l'action, et lorsque déjà il y a bien du sang de répandu.
Il n'y a point de battant ni de battu pendant les trois quarts de la journée ; la perte occasionnée par les armes à feu est à peu près égale des deux côtés.
La cavalerie, dans ses charges, offre quelque chose d'analogue à ce qui arrivait aux armées anciennes.
Le vaincu perd dans une bien plus grande proportion que le vainqueur, parce que l'escadron qui lâche pied est poursuivi et sabré, et éprouve alors beaucoup de mal sans en faire.
 Les armées anciennes, se battant à l'arme blanche, avaient besoin d'être composées d'hommes plus exercés : c'étaient autant de combats singuliers.
» Ce que ce centurion avançait était vrai.
Un soldat moderne qui tiendrait le même langage ne serait qu'un fanfaron.
Les armées anciennes approchaient de la chevalerie.
Un chevalier armé de pied en cap affrontait un bataillon.
 « Les deux armées, à Pharsale, étaient composées de Romains et d'auxiliaires, mais avec cette différence que les Romains de César étaient accoutumés aux guerres du Nord, et ceux de Pompée aux guerres de l'Asie.
» (Napoléon.) ne fût pas compromis, il fallait que Marius eût la certitude que les Teutons accepteraient la bataille le lendemain, et qu'ils ne feraient aucun changement à leurs dispositions.
» (Napoléon.) d'abord du côté des Romains, se déclara enfin pour Pyrrhus.
Voyez Plutarque, Vie de Pyrrhus, ch.
quatorze et suiv.
; Florus, liv.
un, ch.
seulement que les éléphants s'avancèrent sur le bord du fossé.
Il est difficile de croire qu'il n'y ait pas erreur de la part de Frontin, à moins que ce fossé n'ait été creusé de manière à donner accès aux éléphants, ce qui est peu probable.
Voyez Tite-Live, Suppléments de Freinshemius, liv.
dix-huit, ch.
cinquante-deux et suiv.
son camp pour le défendre, et chargea Acilius, un de ses officiers, de surprendre celui des Celtibériens.
Guerre des Gaules, liv.
sept, ch.
cinquante-huit et suiv.
détails sur ce stratagème, et fait apprécier le beau caractère du dictateur Fabius, ainsi que l'inexpérience présomptueuse de Minutius, et son noble repentir.
cacher des troupes qui devaient tomber sur les derrières de l'ennemi quand l'action serait engagée.
la bataille de Hohenlinden, le trois décembre mille huit cents, le général Richepanse recourut à un stratagème semblable, en allant s'embusquer avec une division, et contribua ainsi puissamment à la victoire.
Cependant il ne faut pas se dissimuler que cet expédient, en général, présente les plus grands dangers au corps détaché, qui, s'il était aperçu, pourrait être écrasé sans aucun moyen de fuir, attendu qu'il se trouve coupé par sa propre manoeuvre.
le voit dans Plutarque (Vie d'Antoine, ch.
trente-trois).
Ce général eut dans ce combat le même sort que Labienus, jeune Romain qui avait pris du service chez les Parthes.
Celui-ci était neveu du tribun Labienus, qui abandonna le parti de César pour embrasser celui de Pompée.
l'antiquité, parce qu'alors on ne prenait presque jamais la peine de s'éclairer.
quelques détails de plus, par Polyen, liv.
un, ch.
sur l'Hellespont, près d'Abydos.
Voyez Hérodote, liv.
sept, ch.
trente-trois-trente-six, et surtout liv.
huit, ch.
cent neuf et cent dix.
À ce précepte de Pyrrhus on peut ajouter celui-ci : « Clausis ex desperatione crescit audacia : et quum spei nihil est, sumit arma formido.
Ideoque Scipionis laudata sententia est, viam hostibus qua fugiant, muniendam.
» (Vegetius liv.
trois ch.
vingt et un.)  De là vient sans doute la maxime : « Qu'il faut faire un pont d'or à l'ennemi qui fuit.
»  Mais c'est une opinion qui a rencontré depuis longtemps des contradicteurs parmi les plus célèbres tacticiens : « Si Dieu vous donnait la victoire, dit l'empereur Léon (Instit.
quatorze), ne vous arrêtez point à cette mauvaise maxime : Vince, sed ne nimis vincas ; ce serait vous préparer de nouvelles affaires, peut-être des retours fâcheux.
Profitez de votre avantage, et poussez l'ennemi jusqu'à sa ruine totale.
À la guerre, comme à la chasse, c'est n'avoir rien fait que de ne pas achever ce qui était commencé.
»  Montecuculli et le maréchal de Saxe pensaient de même.
Ce dernier, blâmant le proverbe du pont d'or, qu'il appelle une grave erreur, dit, par une sorte de corollaire, qu'il n'y a de belles retraites que celles qui se font devant un ennemi qui poursuit mollement.
 « La force d'une armée consistant dans son organisation, dit Monsieur Rocquancourt (Cours complet d'art militaire, t.
quatre, p.
L'armée entière n'est plus qu'une partie faible ; l'attaquer, c'est marcher à un triomphe certain.
» le consul Monsieur Fabius qui fut blessé, mais son frère Q.
Fabius, qui servait sous ses ordres ; et le combat ne fut pas rétabli par Manlius, mais bien par Monsieur Fabius, le consul.
Voyez Tite-Live, liv.
deux, ch.
quarante-six et suiv.
lançaient au milieu des ennemis non-seulement des enseignes ou des étendards, mais encore des armes.
Volsques, et non les Herniques, qui combattaient avec les Èques contre les Romains.
Live, liv.
quatre, ch.
 Des moyens de ce genre ont été souvent mis en usage pour relever le moral du soldat.
Ainsi, à la bataille d'Austerlitz, le quinzee régiment léger, qui venait de se battre avec courage, se voyant forcé d'opérer un mouvement rétrograde, le faisait avec trop de précipitation pour pouvoir se reformer, et arrêter la marche de l'infanterie russe, qu'il avait en tête.
Le colonel Dulong saisit l'aigle du deuxième bataillon, et s'écria : « Soldats ! je m'arrête ici ; abandonnerez-vous votre étendard et votre colonel ? » Le deuxième bataillon se reforme, et reprend l'offensive ; le premier bataillon en fait autant, et bientôt les Russes sont repoussés.
 Le général Souvaroff, voyant ses troupes en déroute, courut à la tête des fuyards, se coucha par terre, et s'écria : « Qui osera passer sur le corps de son général ? » On assure qu'il réussit plusieurs fois, par cet expédient, à rétablir le combat.
(Guerre d'Espagne, ch.
vingt-huit - trente et un), qui ne dit pas avoir quitté son cheval pour combattre à pied.
 « On dit que César fut sur le point de se donner la mort pendant la bataille de Munda.
Ce projet eût été bien funeste à son parti : il eût été battu comme Brutus et Cassius !...
Un magistrat, un chef de parti peut-il abandonner les siens volontairement ? » (Napoléon.) méditer si l'on doit, ou non, s'avancer ; mais, quand on a effectué l'offensive, il faut la soutenir jusqu'à la dernière extrémité.
Quelle que soit l'habileté des manoeuvres dans une retraite, elle affaiblira toujours le moral de l'armée, puisque, en perdant les chances de succès, on les remet entre les mains de l'ennemi.
Les retraites, d'ailleurs, coûtent beaucoup plus d'hommes et de matériel que les affaires les plus sanglantes ; avec cette différence que, dans une bataille, l'ennemi perd à peu près autant que vous, tandis que, dans une retraite, vous perdez sans qu'il perde.
» (Napoléon.) ralliement, est à peu près celui que pratiquent encore aujourd'hui les Arabes en Afrique, devant les troupes françaises.
qu'il attribue à un acte irréligieux de Claudius.
Au moment où il se préparait à livrer bataille, on vint le prévenir que les poulets sacrés refusaient de sortir de leur cage, et ne voulaient pas manger, ce qui était un fort mauvais présage : « Eh bien, dit-il, s'ils ne veulent pas manger, qu'ils boivent.
» Il les fît jeter à la mer, et donna le signal de l'attaque : Inde mali labes.
l'invention et l'usage presque général des machines et des ouvrages de siège, et pendant combien de siècles les moyens d'attaque et de défense des villes et des camps retranchés sont restés les mêmes, avant la découverte de la poudre.
J.-C.) on faisait usage de balistes et de catapultes ; enfin, que deux cents ans après, les villes étaient attaquées au moyen des tours mobiles, des terrasses, du bélier, etc., toutes choses que les peuples de l'Orient ont connues avant les Grecs.
le secret de la guerre est dans les jambes.
» Mais peut-être le maréchal avait-il en vue, à côté des avantages de la vitesse, ceux du pas emboîté, dont il est l'inventeur.
Espagnols s'emparèrent d'Amiens en mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Des soldats, déguisés en paysans, entrèrent dans la ville en conduisant une voiture chargée de noix, dont ils laissèrent tomber une certaine quantité.
Pendant que les gardiens des portes en ramassaient, les soldats déguisés les sabrèrent, et ouvrirent la ville à l'armée qui les suivait.
pour surprendre ou pour reconnaître les places.
Ainsi Catinat prit les habits d'un charbonnier pour entrer dans Luxembourg, et constater l'état des fortifications de cette ville.
 Après la paix de Tilsitt, la ville de Pilau, port de mer sur la Baltique, ayant refusé d'ouvrir ses portes aux Français, le général Saint-Hilaire en fit le siège.
Dans le cours des hostilités, ce général convint d'une entrevue avec le gouverneur, et se fit accompagner dans l'intérieur de la ville par le colonel du génie Séruzier, qui se déguisa en hussard, pour n'inspirer aucune défiance, et reconnut les points attaquables des fortifications.
 Cette ruse contribua à mettre les Français en possession de la place.
lire Darius et non Cyrus.
- Voyez Hérodote, liv.
trois, ch.
cent cinquante-trois ; et Justin, liv.
un, ch.
dix-huit), Fabius n'aurait pu réduire Capoue par famine, puisque cette ville ne fut prise que deux ans après, ainsi que nous l'apprend le même historien, liv.
vingt-six, ch.
huit - quatorze.
parlent pas des lignes de circonvallation et de contrevallation que les assiégeants établissent pour couvrir les travaux de siège, et pour tenir en échec les troupes qui peuvent venir au secours de la place.
Il est cependant prouvé que César et d'autres capitaines de l'antiquité en ont fait usage.
En profitant des lignes de contrevallation, on peut employer une partie du corps assiégeant pour livrer bataille à l'armée de secours.
Ainsi, pour assiéger une place devant une armée ennemie, il faut en couvrir le siège par des lignes de circonvallation.
Si les deux armées de siège et d'observation ensemble ne sont qu'égales à l'armée de secours, l'armée assiégeante doit tout entière rester dans les lignes ou près des lignes, et s'occuper des travaux de siège, pour le pousser avec toute l'activité possible.
 « Feuquières a dit qu'on ne doit jamais attendre son ennemi dans les lignes de circonvallation, et qu'on doit en sortir pour l'attaque.
Il est dans l'erreur ; rien ne peut être absolu à la guerre, et on ne doit pas proscrire le parti d'attendre son ennemi dans les lignes de circonvallation.
 « Ceux qui proscrivent les lignes de circonvallation et tous les secours que l'art de l'ingénieur peut donner, se privent gratuitement d'une force et d'un moyen auxiliaire qui ne sont jamais nuisibles, presque toujours utiles, et souvent indispensables.
Cependant les principes de la fortification de campagne ont besoin d'être améliorés ; cette partie importante de l'art de la guerre n'a fait aucuns progrès depuis les anciens : elle est même aujourd'hui au- dessous de ce qu'elle était il y a deux mille ans.
Il faut donc encourager les officiers du génie à perfectionner cette partie de leur art, et à la porter au niveau des autres.
» (Napoléon.) Frontin, cette ruse à Alcibiade ; mais Thucydide, qui entre dans les plus grands détails sur cette expédition en Sicile, dit positivement (liv.
six, ch.
soixante-quatre) qu'elle fut imaginée par Nicias et Lamachus.
Alcibiade avait déjà été rappelé à Athènes pour y être jugé (Ibid., ch.
soixante et un).
Guerre des Gaules, liv.
huit, ch.
quarante-quarante-trois - La ville de Cadurcum, aujourd'hui Cahors, était aussi appelée Uxellodunum.
copistes ; car tout le monde sait que ce fait n'appartient qu'à Cyrus.
Voyez Xénophon, Cyropédie, liv.
sept, ch.
cinq ; Hérodote, liv.
un, ch.
cent quatre-vingt-onze ; Polyen, liv.
sept, ch.
six, §cinq.
Polyen, liv.
quatre, ch.
dix-huit, § un ; et Polybe, liv.
seize, ch.
 Le duc d'Anjou recourut à un moyen semblable pour s'emparer du château de Motrou.
 Le général Légal usa aussi du même artifice devant la ville de Mouzon, en Lorraine.
remparts, et avait eu déjà plusieurs engagements avec Marius, à qui elle prodiguait l'insulte.
Voyez Salluste, Jugurtha, ch.
XCIII et XCIV.
Segestanos ; car Tite-Live, qui fait (liv.
vingt et un, ch.
sept et suiv.) une relation détaillée du siège de Sagonte, ne parle pas de ce stratagème.
des améliorations qui furent introduites par ce général dans l'art militaire et dans la discipline.
Cependant il faut une absolue nécessité d'exemple pour punir avec autant de sévérité les infractions de ce genre.
Le soldat, se réveillant un instant après, et voyant son général près de lui, s'écrie : « Je suis perdu ! - Non, reprend celui-ci : après tant de fatigues il est permis à un brave comme toi de s'endormir ; mais, une autre fois, choisis mieux ton temps.
» Camille était à Véies ; mais Tite-Live et Plutarque s'accordent à dire qu'il était en exil à Ardée.
Notre auteur se méprend aussi sur deux faits qui se sont accomplis presque en même temps.
Doson descendit du Capitole pour aller sur le mont Quirinal s'acquitter d'un sacrifice, et revint après avoir traversé deux fois les postes ennemis.
D'un autre côté, Pontius Cominius, jeune soldat de l'armée romaine réfugiée à Véies, s'offrit d'aller au Capitole pour obtenir du sénat que Camille fût rappelé, et nommé dictateur.
Il s'acquitta de sa périlleuse mission.
Voyez Tite- Live, liv.
cinq, ch.
histoire les deux faits suivants :  En mille six cent vingt-six, l'île de Ré était assiégée par les Anglais, pendant que l'armée de Louis treize accourait pour la délivrer ; et la garnison des forts, dénuée de vivres, était aux abois.
C'est alors que trois soldats du régiment de Champagne offrent de passer à la nage le trajet de mer, qui est de deux lieues, et d'aller demander du secours dans le continent.
Il fallait une force plus qu'ordinaire pour nager pendant un si long espace, et un courage héroïque pour oser, dans cet état, traverser la flotte anglaise ; mais rien n'étonnait de la part des soldats de Champagne.
Nos trois guerriers, chargés de leurs dépêches renfermées dans des boîtes de fer-blanc, se jettent ensemble dans les flots.
Le second fut pris par les Anglais.
Il se traîna quelque temps, le long de la côte, sur ses pieds et sur ses mains, faible, abattu et presque mourant.
Un paysan l'ayant enfin aperçu, lui donna le bras, le conduisit au fort Louis, et de là au camp du roi, qui lui fit l'accueil le plus flatteur, et lui assura une pension considérable sur la gabelle.
 Pendant le blocus de Gènes, en mille huit cents, le chef d'escadron Franceschi se chargea de porter des dépêches du premier consul à Massena, enferme dans cette ville.
« Monté sur une embarcation que conduisaient trois rameurs seulement, il avait traversé, à la faveur de la nuit, la croisière anglaise, et était arrivé jusqu'à la chaîne des chaloupes les plus rapprochées de la place, lorsque le jour le surprit.
Il se trouvait au milieu de la rade, à plus d'une lieue du rivage, et exposé au feu croisé des bâtiments.
L'un des rameurs est tué, un autre est blessé : Franceschi ne peut plus éviter d'être pris sur son frêle esquif.
» barbare à leurs prisonniers.
 « Les prisonniers de guerre n'appartiennent pas à la puissance pour laquelle ils ont combattu ; ils sont tous sous la sauvegarde de l'honneur et de la générosité de la nation qui les a désarmés.
» (Napoléon.) circonstancié du siège de Tarente, ne parle ni de ce Velius, ni de l'événement que rapporte ici Frontin.
Au lieu de Velius, il faut sans doute lire Livius, nom qui est bien celui du défenseur de la citadelle de Tarente.
Cette erreur est de la nature de celles qu'on ne peut raisonnablement attribuer qu'aux copistes.
Tite-Live, liv.
vingt-quatre, ch.
dix ; liv.
vingt-cinq, ch.
dix et onze ; liv.
vingt-six, ch.
fortifié, et enfermé dans un plus grand, dont César était déjà maître quand Pompée survint.
Voyez César, Guerre civile, liv.
trois, ch.
 « Les manoeuvres de César à Dyrrachium sont extrêmement téméraires : aussi en fut-il puni.
Il avait deux lignes de contrevallation, une de six lieues contre le camp de Pompée, et une autre contre Dyrrachium.
Pompée se contenta d'opposer une ligne de circonvallation à la contrevallation de César : effectivement, pouvait-il faire autre chose, ne voulant pas livrer bataille ? Mais il eût dû tirer un plus grand avantage du combat de Dyrrachium ; ce jour-là il eût pu faire triompher la république.
» (Napoléon.) Lycus.
Le traducteur de mille sept cent soixante-douze a pris ce nom pour celui d'une ville.
Mais à côté de ces exemples bien placés ici, on en trouvera, dans plusieurs chapitres, quelques-uns qui n'appartiennent ni à la stratégie, ni à la tactique, et qui, par conséquent, ne répondent pas aux titres sous lesquels ils sont compris dans ce nouveau recueil.
C'est pour prévenir ce reproche que l'auteur complète ainsi son ouvrage.
militaire, notamment ce que rapporte Frontin, a été signalé par plusieurs auteurs.
Voyez Valère Maxime, liv.
deux, ch.
sept, § deux ; Polyen, liv.
huit, ch.
seize, § deux ; Florus, liv.
deux, ch.
dix-huit ; Appien, de Rébus Hisp., c.
LXXXV ; Végèce, Instit.
mil., liv.
trois, ch.
dix ; et Plutarque (Apophtegmes), qui attribue encore au même Scipion l'exemple suivant, ou, du moins, un fait semblable.
talents militaires de Pyrrhus.
Si ce roi ne fut pas le premier qui connut l'art de camper, du moins il le perfectionna beaucoup ; et l'on peut opposer à l'opinion contraire de Juste-Lipse (de Militia Romana, lib.
cinq), ce passage de Tite- Live (liv.
trente-cinq, ch.
quatorze) : « Pyrrhum, inquit (Hannibal), castra metari primum docuisse ; ad hoc neminem elegantius loca cepisse, præsidia deposuisse.
» faisaient les soldats au moment où, tout équipés (testamenta in procinctu), ils allaient marcher au combat.
Ceux qui survivaient étaient chargés de faire connaître les dispositions dernières de leurs compagnons.
de la censure de Q.
Fulvius Flaccus, neuf sénateurs furent exclus, entre autres Cn.
Fulvius, proche parent du censeur, et même son héritier ; mais il ne fait pas connaître le motif de cette disgrâce.
décimés et mis à mort.
C'est donc à tort que plusieurs éditions ont admis injussu ducis.
- Voyez Tite-Live, liv.
vingt-huit, ch.
vingt-huit ; Valère Maxime, liv.
deux, ch.
sept, § quinze ; Polybe, liv.
un, ch.
sept ; Appien, de Rebus Samn., lib.
neuf, c.
un et sqq.
Live (liv.
huit, ch.
vingt-neuf et suiv.) ; c'est un véritable drame.
Rome : Manliana imperia.
été peu de temps auparavant.
On lit dans Tite-Live (liv.
XXV, ch.
six et sept) un discours touchant que, selon cet historien, les soldats relégués en Sicile auraient tenu à Marcellus.
C'est une respectueuse protestation contre le décret rigoureux du sénat.
inexact à remplir son devoir, un mauvais soldat, ainsi que l'a traduit Monsieur Naudet dans le Truculentus de Plaute (v.
deux cent deux).
Voyez le récit bien circonstancié de ce fait dans Tite- Live, liv.
XLI, ch.
succès à ses vieux soldats.
 « Il faut encourager par tous les moyens, dit Napoléon, les soldats à rester sous les drapeaux, ce qu'on obtiendra facilement en témoignant une grande estime aux vieux soldats.
Il faudrait aussi augmenter la solde en raison des années de service : car il y a une grande injustice à ne pas mieux payer un vétéran qu'une recrue.
» § sept, dont il a peut-être été séparé par les copistes.
  Il s'agit ici de la bataille de Leuctres, qu'Épaminondas gagna, non seulement parce que ses troupes étaient bien disciplinées, mais aussi parce qu'il exécuta une savante manoeuvre d'ordre oblique, voir la note soixante-deux.
(liv.
quatre, ch.
quatre, § dix), Cn.
Scipion n'avait qu'une fille, qui fut dotée par le sénat, pendant la guerre même que son père faisait en Espagne.
au plus.
(Apophtegmes), que ses soldats prissent leurs repas debout, et qu'ils ne se missent à table que pour le souper.
Quant à lui, il se promenait dans le camp, etc.
Numantins, dit-il (liv.
deux, ch.
dix-huit), pressés par la famine, demandèrent la bataille à Scipion, afin de mourir en guerriers.
Ne l'obtenant pas, ils firent une sortie, dans laquelle un grand nombre périt ; et les autres, en proie à la faim, se nourrirent quelque temps de leurs cadavres.
Ils prirent enfin la résolution de s'échapper ; mais cette dernière ressource leur fut encore enlevée par leurs femmes, qui coupèrent les sangles de leurs chevaux, faute énorme, inspirée par l'amour.
Ayant donc perdu tout espoir, ils s'abandonnèrent aux derniers transports de la fureur et de la rage, et se déterminèrent à mourir, chefs et soldats, par le fer et par le poison, au milieu de l'embrasement de leur ville, qu'ils livrèrent aux flammes.
» Cécilius une réponse semblable.
 Le mot de Fabius rappelle celui du maréchal de Saxe.
Un de ses officiers généraux, lui montrant un jour une position qui pouvait être utile, lui dit : « Il ne vous en coûtera pas plus de douze grenadiers pour la prendre.
- Douze grenadiers ! répondit le maréchal ; passe encore si c'étaient douze lieutenants généraux.
» lequel Frontin recommande la modération ou la bonté, devrait appartenir au chapitre précédent.
Mais il est probable que l'auteur n'a eu en vue que la prudence et le sang-froid du chef d'armée.
 « La première qualité d'un général en chef est d'avoir une tête froide, qui reçoive une impression juste des objets ; il ne doit pas se laisser éblouir par les bonnes ou mauvaises nouvelles.
» (Napoléon.)  Mais cette prudence et ce sang-froid ne doivent point dégénérer en irrésolution.
« Un général irrésolu, qui agit sans principes et sans plan, quoiqu'à la tête d'une armée supérieure en nombre à celle de l'ennemi, se trouve presque toujours inférieur à ce dernier sur le champ de bataille.
Les tâtonnements, les mezzo termine perdent tout à la guerre.
La vraie sagesse, pour un général, est dans une détermination énergique.
» (Napoléon.) que ce stratagème fut enseigné par Hannibal.
Voyez Cornelius Nepos, Vie d'Hannibal, ch.
onze ; et Justin, liv.
XXXII, ch.
 Ce fait, malgré le témoignage de plusieurs historiens de l'antiquité, est dépourvu de vraisemblance, aux yeux des tacticiens modernes.
« Quoi de plus ridicule, dit Monsieur Carion- Nisas (Essai sur l'hist.
de l'art militaire, t.
premier, p.
Polyen rapporte une autre perfidie de ce général (liv.
trois, ch.
deux).
Voyez leur histoire dans Tite-Live (liv.
vingt-deux, ch.
soixante-sept ; liv.
XXIII , ch.
trente-cinq ; liv.
vingt-quatre, ch.
quatorze et suiv.
; liv.
vingt-sept, ch.
trente-huit ; et liv.
vingt-huit, ch.
quarante-six).
et se trouvait lié par son serment.
Voyez le récit de Tite- Live, liv.
vingt-quatre, ch.
quatorze et suiv., surtout le ch.
libérateur aux nations dont il franchissait les frontières.
C'est une ruse de tous les temps.
Le général Bonaparte, débarquant en Égypte, adressa aux habitants une proclamation qui commençait par ces paroles :  « Depuis longtemps les beys qui gouvernent l'Égypte insultent à la nation française et couvrent les négociants d'avanies ; l'heure de leur châtiment est arrivée.
 « Depuis longtemps ce ramassis d'esclaves, acheté dans le Caucase ou dans la Géorgie, tyrannise la plus belle partie du monde ; mais Dieu, de qui tout dépend, a ordonné que leur empire finît.
 « Peuples d'Égypte, on vous dira que je viens pour détruire votre religion ; ne le croyez pas : répondez que je viens restituer vos droits, punir les usurpateurs, et que je respecte, plus que les mameluks, Dieu, son prophète et le Coran.
» un mot, des fantassins armés à la légère, était principalement d'engager le combat.
Ils escarmouchaient en avant et sur les flancs de la légion ; et, quand ils étaient forcés de plier, ils se retiraient dans les intervalles que présentaient les cohortes, les manipules, et même les centuries, comme le dit ici Frontin.
plus étendu de Tite-Live, liv.
vingt-six, ch.
quatre ; et Valère Maxime, liv.
deux , ch.
trois, § trois.
Tite-Live en fait une longue description ; mais, d'après cet historien, P.
Scipion était alors malade à Élée, et ne pouvait, par conséquent, donner à son frère le conseil dont parle Frontin.
Voyez liv.
trente-sept, ch.
trente-sept et suiv., surtout le ch.
quarante et un, qui contient une description des chars à faux de l'armée d'Antiochus.
Appien (de Rébus Syr., c.
vingt-neuf et sqq.) fait une narration très circonstanciée de cette bataille.
d'abord, la phrase ainsi construite n'est pas latine, les mots Metellus et Hermocrates s'excluant comme sujets de l'unique verbe confecit.
Ensuite, comment expliquer historiquement cette rencontre de Metellus et d'Hermocrate ? Selon toute apparence, il y a ici deux fragments de deux récits différents : c'est par respect pour les meilleures éditions que je ne les ai pas séparés.