Table des matières § un.
,  Définitions diverses de l'observation et de l'expérience.
,  De l'investigateur ; de la recherche scientifique.
,  De l'observateur et de l'expérimentateur ; des sciences d'observation et d'expérimentation.
,  L'expérience n'est au fond qu'une observation provoquée.
,  Dans le raisonnement expérimental, l'expérimentateur ne se sépare pas de l'observation.
,  Les vérités expérimentales sont objectives ou extérieures.
,  L'intuition ou le sentiment engendre l'idée expérimentale.
,  L'expérimentateur doit douter, fuir les idées fixes et garder toujours sa liberté d'esprit.
,  Caractère indépendant de la méthode expérimentale.
,  De l'induction et de la déduction dans le raisonnement expérimental.
,  Du doute dans le raisonnement expérimental.
,  Du principe du criterium expérimental.
,  De la preuve et de la contre-épreuve.
,  La spontanéité des corps vivants ne s'oppose pas à l'emploi de l'expérimentation.
,  De la pratique expérimentale sur les êtres vivants.
,  De la vivisection.
De l'anatomie normale dans ses rapports avec la vivisection.
,  De l'anatomie pathologique et des sections cadavériques dans leurs rapports avec la vivisection.
,  De la comparaison des animaux et l'expérimentation comparative.
,  Une recherche expérimentale a pour point de départ une observation.
,  Une recherche expérimentale a pour point de départ une hypothèse ou une théorie.
,  Le principe du déterminisme expérimental n'admet pas des faits contradictoires.
§ deux ,  Le principe du déterminisme repousse de la science les faits indéterminés ou irrationnels.
,  Le principe du déterminisme exige que les faits soient comparativement déterminés.
,  De l'investigation pathologique et thérapeutique.
,  De la critique expérimentale pathologique et thérapeutique.
,  De la fausse application de la physiologie à la médecine.
,  La médecine expérimentale ne répond à aucune doctrine médicale ni à aucun système philosophique.
C'est aujourd'hui, suivant nous, ce qui importe le plus pour les progrès de la médecine.
Pour être digne de ce nom, l'expérimentateur doit être à la fois théoricien et praticien.
Il serait impossible de séparer ces deux choses : la tête et la main.
Après cela, nous ne saurions donc avoir aucune prétention philosophique.
Dans le sens philosophique, l'observation montre et l'expérience instruit.
,  Définitions diverses de l'observation et de l'expérience.
On a quelquefois semblé confondre l'expérience avec l'observation.
Mais maintenant je demanderai : le docteur W.
Pour eux l'observation consiste dans la constatation de tout ce qui est normal et régulier.
La fistule n'a servi qu'à mieux voir, et à faire l'observation dans de meilleures conditions.
Ce procédé expérimental essentiellement analytique est mis tous les jours en pratique en physiologie.
Je ferai encore une remarque qui servira de conclusion.
Aussi voyons- nous ces définitions manquer de clarté et de généralité.
L'expérience est donc le privilège de la raison.
Prise dans ce sens général, l'expérience est l'unique source des connaissances humaines.
,  De l'investigateur ; de la recherche scientifique.
L'art de l'investigation scientifique est la pierre angulaire de toutes les sciences expérimentales.
Tous les progrès des sciences expérimentales se mesurent par le perfectionnement de leurs moyens d'investigation.
Dans l'investigation scientifique, les moindres procédés sont de la plus haute importance.
,  De l'observateur et de l'expérimentateur ; des sciences d'observation et d'expérimentation.
La simple constatation des faits ne pourra jamais parvenir à constituer une science.
On aurait beau multiplier les faits ou les observations, que cela n'en apprendrait pas davantage.
Mais une observation peut servir de contrôle à une autre observation.
L'expérimentation n'est que la mise en oeuvre des procédés d'investigation qui sont spéciaux à l'expérimentateur.
Au fond toutes les sciences raisonnent de même et visent au même but.
Sans doute la médecine doit commencer par être une simple observation clinique.
Je me réserve de traiter ailleurs cette question avec tout le développement nécessaire.
,  L'expérience n'est au fond qu'une observation provoquée.
Sans cela, les conclusions basées sur ces faits seraient sans fondement solide.
,  Dans le raisonnement expérimental, l'expérimentateur ne se sépare pas de l'observation.
L'observateur, avons-nous dit, constate purement et simplement le phénomène qu'il a sous les yeux.
L'observateur doit être le photographe des phénomènes, son observation doit représenter exactement la nature.
Il faut nécessairement expérimenter avec une idée préconçue.
L'expérimentateur doit forcer la nature à se dévoiler, a-t-on dit.
Nous verrons ultérieurement que c'est là un des plus grands écueils de la méthode expérimentale.
Il y a donc deux opérations à considérer dans une expérience.
quatre° De cette expérience résultent de nouveaux phénomènes qu'il faut observer, et ainsi de suite.
L'observateur et l'expérimentateur répondraient donc à des phases différentes de la recherche expérimentale.
L'idée formulée par les faits représente la science.
L'hypothèse expérimentale n'est que l'idée scientifique, préconçue ou anticipée.
La théorie n'est que l'idée scientifique contrôlée par l'expérience.
C'est pourquoi on a aussi appelé la méthode expérimentale, la méthode a posteriori.
Toutefois, la manière de procéder de l'esprit humain n'est pas changée au fond pour cela.
Le métaphysicien, le scolastique et l'expérimentateur procèdent tous par une idée a priori.
La raison ou la philosophie, devenant ensuite la maîtresse, enfanta la scolastique.
,  Les vérités expérimentales sont objectives ou extérieures.
Les mathématiques représentent les rapports des choses dans les conditions d'une simplicité idéale.
De sorte que c'est toujours par hypothèse qu'on admet le principe absolu.
Elles renferment les cas les plus simples.
Pour cela il emploie tous les moyens qui sont en sa puissance.
,  L'intuition ou le sentiment engendre l'idée expérimentale.
Toute l'initiative expérimentale est dans l'idée, car c'est elle qui provoque l'expérience.
Les idées expérimentales ne sont point innées.
Toute la connaissance humaine se borne à remonter des effets observés à leur cause.
L'hypothèse expérimentale, en un mot, doit toujours être fondée sur une observation antérieure.
L'expérience peut seule nous l'apprendre.
Ceux qui font des découvertes sont les promoteurs d'idées neuves et fécondes.
Les faits ne sont ni grands ni petits par eux-mêmes.
,  L'expérimentateur doit douter, fuir les idées fixes et garder toujours sa liberté d'esprit.
Notre esprit peut toujours rester libre de les accepter ou de les discuter.
Mais encore ne doit-il jamais donner une valeur absolue à ces théories.
Il ne faut croire à nos observations, à nos théories que sous bénéfice d'inventaire expérimental.
On a souvent dit que, pour faire des découvertes, il fallait être ignorant.
Cette opinion fausse en elle-même cache cependant une vérité.
Cette disposition d'esprit est des plus mauvaises, et elle est éminemment opposée à l'invention.
Mais hâtons-nous de dire qu'il ne s'agit point ici d'élever l'ignorance en principe.
L'inconvénient pour la science reste le même.
L'amour-propre, cependant, ne devrait rien avoir à faire dans toutes ces vaines disputes.
L'esprit vraiment scientifique devrait donc nous rendre modestes et bienveillants.
Elles doivent aussi servir de point d'appui à des idées investigatrices nouvelles.
Il faut donc savoir trancher les questions, même au risque d'errer.
L'idée, en un mot, est le mobile de tout raisonnement en science comme ailleurs.
Mais partout l'idée doit être soumise à un criterium.
,  Caractère indépendant de la méthode expérimentale.
C'est un guide, une lumière, mais non une autorité absolue.
Elle ne reconnaît d'autre autorité que celle des faits, et elle s'affranchit de l'autorité personnelle.
Mais le grand homme n'en reste pas moins le grand homme, c'est-à-dire le géant.
Souvent même les hommes médiocres sont ceux qui possèdent le plus de connaissances acquises.
En résumé, la méthode expérimentale puise en elle-même une autorité impersonnelle qui domine la science.
Chaque temps a sa somme d'erreurs et de vérités.
Mais chacune de ces vérités particulières s'ajoute aux autres pour constituer des vérités plus générales.
Pour les arts et les lettres, la personnalité domine tout.
On la voit encore plus ou moins mêlée à la religion et au surnaturel.
Le merveilleux et la superstition y jouent un grand rôle.
La méthode expérimentale, méthode du libre penseur, ne cherche que la vérité scientifique.
,  De l'induction et de la déduction dans le raisonnement expérimental.
Pour prouver ce que j'avance, il suffira de citer les paroles d'un grand mathématicien.
De tout cela je conclurai que l'induction et la déduction appartiennent à toutes les sciences.
L'homme, dans sa première ignorance, supposa des divinités attachées à chaque phénomène.
L'idée, qui nous vient à la vue d'un phénomène, est dite a priori.
En un mot, nous déduisons toujours par hypothèse, jusqu'à vérification expérimentale.
,  Du doute dans le raisonnement expérimental.
Le raisonnement expérimental est précisément l'inverse du raisonnement scolastique.
Les corps simples des chimistes ne sont des corps simples que jusqu'à preuve du contraire.
Il suffirait de citer, pour le prouver, les essais malheureux qu'il en a faits.
Bacon a eu, comme toujours, des admirateurs outrés et des détracteurs.
cent quatorze).
Quand l'expérience infirme l'idée préconçue, l'expérimentateur doit rejeter ou modifier son idée.
,  Du principe du criterium expérimental.
Nous venons de dire qu'il faut douter, mais ne point être sceptique.
Revenons en quelques mots sur ce point fondamental.
C'est ce rapport qui est la vérité scientifique et qu'il s'agit maintenant de préciser davantage.
Rappelons-nous comment nous avons caractérisé les vérités mathématiques et les vérités expérimentales.
La vraie science apprend à douter et à s'abstenir dans l'ignorance.
,  De la preuve et de la contre-épreuve.
La contre-épreuve devient donc le caractère essentiel et nécessaire de la conclusion du raisonnement expérimental.
Elle est l'expression du doute philosophique porté aussi loin que possible.
C'est ce qu'on appelle encore l'experimentum crucis.
En effet, jamais en science la preuve ne constitue une certitude sans la contre-épreuve.
Le sentiment de cette contre-épreuve expérimentale nécessaire constitue le sentiment scientifique par excellence.
Toute la philosophie naturelle se résume en cela : Connaître la loi des phénomènes.
Tout le problème expérimental se réduit à ceci : Prévoir et diriger les phénomènes.
,  La spontanéité des corps vivants ne s'oppose pas à l'emploi de l'expérimentation.
Il n'y a aucune contestation à ce sujet pour les corps bruts.
La physiologie générale est la science biologique fondamentale vers laquelle toutes les autres convergent.
Son problème consiste à déterminer la condition élémentaire des phénomènes de la vie.
La pathologie et la thérapeutique reposent également sur cette base commune.
Pour l'expérimentateur physiologiste, il ne saurait y avoir ni spiritualisme ni matérialisme.
Pour le mécanicien la force est le rapport d'un mouvement à sa cause.
Pour le physicien, le chimiste et le physiologiste, c'est au fond de même.
Ce serait perdre complètement son temps à poursuivre un fantôme.
Il n'y a aucune réalité objective dans les mots vie, mort, santé, maladie.
Mais la cause première qui fait tomber ces corps est absolument inconnue.
Tout ce qui précède pourra paraître élémentaire aux hommes qui cultivent les sciences physico-chimiques.
Le déterminisme devient ainsi la base de tout progrès et de toute critique scientifique.
C'est par l'analyse expérimentale.
La physiologie et la médecine expérimentale n'ont pas d'autre but.
Toutes les sciences analytiques décomposent afin de pouvoir mieux expérimenter.
Avant cela, il n'y a que du tâtonnement et de l'empirisme.
La réunion de ces conditions est indispensable pour la manifestation du phénomène.
Toutefois les corps vivants paraissent de prime abord se soustraire à l'action de l'expérimentateur.
Les éléments anatomiques sont les seules parties organisées et vivantes.
La nature de notre esprit nous porte à chercher l'essence ou le pourquoi des choses.
Cette réponse paraît plaisante ou absurde ; elle est cependant la seule qu'on pourrait faire.
La condition d'existence d'un phénomène ne saurait nous rien apprendre sur sa nature.
Mais cette connaissance nous suffit pour étendre notre puissance sur la nature.
Il nous serait impossible de concevoir de l'eau sans cette condition essentielle.
Choisissons un autre exemple.
Il en est de même pour les corps organisés.
Tel est le cas de l'empoisonnement par l'oxyde de carbone (voy.
IIIe partie).
À propos de ce mot synthèse physiologique, il importe que nous développions notre pensée.
Cette définition est absolument vraie pour les analyses et les synthèses de la matière.
Toutefois les faits particuliers ne sont jamais scientifiques : la généralisation seule peut constituer la science.
Sans doute toutes ces vues sont des clartés qui nous dirigent et nous sont utiles.
,  De la pratique expérimentale sur les êtres vivants.
C'est ce qu'on appelle l'influence des saisons, que tout le monde connaît.
,  De la vivisection.
Il administra deux gros d'opium pendant l'intermission ; la mort survint à la deuxième expérimentation.
Les vivisections sur les animaux remontent également très-loin.
On peut considérer Galien comme le fondateur des vivisections sur les animaux.
Il a lié les artères, institué des expériences sur le mécanisme de la déglutition.
De même la vivisection a rencontré dans tous les temps des préjugés et des détracteurs.
Les idées de la morale moderne réprouvent ces tentatives ; je partage complètement ces idées.
Maintenant se présente cette autre question.
Il faut faire les expériences sur les hommes ou sur les animaux.
Je les explique très- bien, et c'est pour cela qu'ils ne m'arrêtent pas.
Il ne saurait en être autrement.
Il en est de même dans la morale, il en est de même partout.
D'après ce qui précède, nous considérons comme oiseuses ou absurdes toutes discussions sur les vivisections.
Le principe scientifique de la vivisection est d'ailleurs facile à saisir.
Les empoisonnements localisés, ainsi que les ont déjà employés Fontana et J.
Müller, constituent de précieux moyens d'analyse physiologique.
De l'anatomie normale dans ses rapports avec la vivisection.
L'anatomie est la base nécessaire de toutes les recherches médicales théoriques et pratiques.
De cette manière, en effet, l'anatomie n'est que le premier pas de la physiologie.
C'est là le domaine de l'anatomie et de la physiologie générales.
Mais, quant aux phénomènes intimes de la vie, ce sont deux animaux identiques.
Ces classifications anatomiques doivent corroborer et rectifier les caractères tirés des formes extérieures.
Elle retombe nécessairement dans la physiologie spéciale ou générale, puisque son but devient le même.
,  De l'anatomie pathologique et des sections cadavériques dans leurs rapports avec la vivisection.
Nous nous bornerons à indiquer notre idée en quelques mots.
Là se sont présentés les mêmes problèmes que pour l'anatomie comparée normale.
Je m'efforce de marcher depuis un grand nombre d'années dans cette direction.
Je reviendrai d'ailleurs plus loin sur cet important sujet.
un° Conditions anatomiques opératoires.
deux° Conditions physico-chimiques du milieu intérieur.
Tels sont les cas de reviviscence des rotifères, des tardigrades, des anguillules du blé niellé.
La température influe considérablement sur la vie.
Toutefois ces limites peuvent varier.
Les poissons dans la profondeur des mers vivent quelquefois sous une pression considérable.
La composition chimique du milieu cosmique ou extérieur est très- simple et constante.
trois° Conditions organiques.
Mais aussi, en même temps, les aptitudes aux maladies se manifestent plus multipliées.
C'est ce qu'on appelle alors des idiosyncrasies.
L'habitude est encore une condition des plus puissantes pour modifier les organismes.
La taille des animaux amène aussi dans l'intensité des phénomènes vitaux des modifications importantes.
,  De la comparaison des animaux et l'expérimentation comparative.
Maintenant, quant à l'application des calculs précédents à l'homme, elle est encore plus discutable.
On fait aussi très- souvent usage des moyennes chimiques.
page deux cent trente).
On peut aussi appliquer cette méthode pour doser l'action des substances toxiques ou médicamenteuses.
Or, cela ne se rencontre pas le plus souvent en médecine.
Un exemple expliquera ma pensée.
Je citerai encore un autre exemple emprunté à la chirurgie.
Si donc il diffère dans ses manifestations, c'est que les conditions diffèrent.
Certainement nous n'arriverons jamais au déterminisme absolu de toute chose ; l'homme ne pourrait plus exister.
Toute science expérimentale exige un laboratoire.
C'est pourtant toujours ainsi que l'érudition scientifique devait se pratiquer.
Mais la critique scientifique, faite littérairement, ne saurait avoir aucune utilité pour la science.
Willis, Scarpa, Bischoff, avaient émis à ce sujet des opinions différentes et même opposées.
Dès lors c'est l'anatomie, poussée plus loin, qui a pu expliquer les dissidences anatomiques.
Mais la médecine existait-elle comme science ? Évidemment non.
Il est nécessaire ici de développer ma pensée.
Il y a là des erreurs ou au moins des malentendus qu'il importe d'expliquer.
Mais elle constitue une science plus élevée et nécessairement plus vaste et plus générale.
C'est là, en un mot, qu'il fera la vraie science médicale.
Aujourd'hui les sciences biologiques n'en sont plus à chercher leur voie.
On ne concevrait pas un physicien ou un chimiste sans laboratoire.
Sans cela l'expérimentateur et la science expérimentale ne sauraient exister.
Je me bornerai donc à ajouter un seul mot.
Toutefois je n'approuve pas le luxe d'instruments dans lequel sont tombés certains physiologistes.
deux° Une recherche expérimentale a pour point de départ une hypothèse ou une théorie.
,  Une recherche expérimentale a pour point de départ une observation.
Les idées expérimentales naissent très-souvent par hasard et à l'occasion d'une observation fortuite.
Bacon compare l'investigation scientifique à une chasse ; les observations qui se présentent sont le gibier.
Je vais citer un exemple dans lequel ces deux cas se sont présentés successivement.
,  On apporta un jour dans mon laboratoire des lapins venant du marché.
Rien n'était plus facile que de vérifier par l'expérience cette idée préconçue ou cette hypothèse.
C'est ce qu'il fallait établir par l'expérience.
Deuxième exemple (suite du précédent).
C'est ce qu'il fallait juger par l'expérience.
On peut donc appeler cette observation une observation provoquée ou engendrée par l'expérience.
Je fis donc ce qu'on appelle habituellement une mauvaise expérience ou de mauvaises expériences.
Mais ce n'est point encore tout.
Je ne poursuivrai pas ces expériences dont j'ai d'ailleurs publié les détails.
C'est ce que nous avons appelé l'expérience pour voir (p.
trente-sept et trente-huit).
On ne connaissait alors rien sur le mode d'action physiologique de cette substance.
On savait seulement, d'après d'anciennes observations et par les relations intéressantes de Alex.
Je regardai l'état des organes et des liquides.
J'essayai d'agir de même sur le sang artériel, je ne réussis pas davantage.
Mon idée préconçue était donc fausse.
D'ailleurs cette supposition était en opposition avec la couleur du sang.
J'étudiai alors l'action de l'oxyde de carbone sur le sang par l'empoisonnement artificiel.
Je fis une expérience pour voir, c'est-à-dire pour observer.
Je recueillis une première observation sur une modification spéciale de la couleur du sang.
J'interprétai cette observation, et je fis une hypothèse que l'expérience prouva être fausse.
Ici l'analyse expérimentale a atteint son but.
C'est un des rares exemples en physiologie que je suis heureux de pouvoir citer.
Nous rencontrons encore ici ce criterium.
J'ai déduit de mes expériences cette application qui est aujourd'hui généralement adoptée.
Sans cela, ainsi que nous l'avons dit souvent (voy.
cinquante-deux), nous conclurions par la seule logique et sans avoir besoin de vérification expérimentale.
,  Une recherche expérimentale a pour point de départ une hypothèse ou une théorie.
Nous avons déjà dit (p.
C'est ce que prouveront les exemples suivants.
C'est ce qui avait fait donner au sucre le nom d'aliment respiratoire.
Deuxième exemple, suite du précédent.
Mais je n'approuve pas cette manière d'agir par des raisons que j'ai données ailleurs.
C'est ce qui m'est arrivé dans ce cas.
Il pouvait donc s'être produit quelque modification chimique dans le tissu hépatique.
Or c'est précisément le contraire qui arriva.
Cette remarque est vraie pour toutes les sciences.
quatre-vingt-douze-cent quinze).
,  Le principe du déterminisme expérimental n'admet pas des faits contradictoires.
Cependant je me serais trompé.
Mais, la première condition pour revenir d'une erreur, c'est de prouver qu'il y a erreur.
Un pareil raisonnement n'est pas admissible.
Magendie a écrit un demi-volume sur ce sujet.
Des faits négatifs, quelque nombreux qu'ils soient, ne détruisent jamais un seul fait positif.
Aujourd'hui que les conditions du phénomène sont connues, personne ne discute plus.
C'est un sentiment dont il faut se défendre parce qu'il n'est pas scientifique.
J'entends quelquefois dire : Signaler une erreur, cela équivaut à faire une découverte.
§ deux ,  Le principe du déterminisme repousse de la science les faits indéterminés ou irrationnels.
Nous avons dit ailleurs (p.
Les exemples suivants, que je pourrais beaucoup multiplier, prouveront ce que j'avance.
Ce fait, répété un grand nombre de fois, était indubitable.
C'est donc encore l'irrationalisme du fait qui a porté à lui donner une autre signification.
,  Le principe du déterminisme exige que les faits soient comparativement déterminés.
J'ai donné ailleurs (p.
,  J'ai expliqué précédemment (p.
Tel fut le début de mes recherches sur la glycogénie animale.
C'est ce que prouve l'exemple suivant.
Évidemment l'expérience comparative eût résolu la difficulté.
Je désire expliquer ma pensée par des exemples : Premier exemple.
Dans la Société philomathique, ces idées trouvèrent immédiatement une opposition générale.
Mais la légitimité de cette classification n'a même pas été démontrée.
«Ainsi la chaleur et l'affinité sont constamment en présence dans nos théories chimiques.
La chaleur détruit, dit-on, l'affinité.
La vie qu'on invoquait n'est donc qu'une condition physique qui existe ou qui n'existe pas.
L'exemple suivant le prouvera clairement.
Ce procédé est celui d'une fausse critique.
C'est là un principe qui nous paraît fondamental dans les sciences biologiques.
,  De l'investigation pathologique et thérapeutique.
Il y a là une erreur que je désire faire remarquer.
Toutes les connaissances humaines ont forcément commencé par des observations fortuites.
Mais l'empirisme n'est un état permanent dans aucune science.
Il faut ajouter même que l'empirisme ne disparaît jamais complètement d'aucune science.
Cela prouve que cette science si complexe est plus arriérée que d'autres, mais voilà tout.
L'investigation thérapeutique rentre exactement dans les mêmes règles que l'investigation physiologique et pathologique.
,  De la critique expérimentale pathologique et thérapeutique.
C'est la critique des faits qui donne aux sciences leur véritable caractère.
Toute critique scientifique doit ramener les faits au rationalisme.
Il est facile de comprendre que les médecins qui raisonnent ainsi nient la science.
J'en rappellerai seulement un exemple récent relatif au traitement de la pneumonie.
,  De la fausse application de la physiologie à la médecine.
Cette doctrine se trouve dans toute sa pureté dans Hippocrate.
Or, c'est précisément cette application de la physiologie qu'il s'agit ici de bien définir.
Je trouve cette idée erronée et encore essentiellement nuisible au développement de la médecine expérimentale.
Il y a donc deux choses : l'artiste et son oeuvre ; l'oeuvre juge nécessairement l'artiste.
Je n'insisterai pas plus longtemps sur cette prétention artistique des médecins qui n'est pas soutenable.
Le médecin ne peut être raisonnablement qu'un savant ou, en attendant, un empirique.
L'influence du médecin praticien trouve à s'exercer dans tous les rangs de la société.
La médecine empirique est certainement la plus populaire de toutes.
C'est la statistique seule qui sera encore ici invoquée pour établir la valeur du traitement.
La médecine deviendra nécessairement expérimentale d'abord dans les maladies les plus facilement accessibles à l'expérimentation.
Autrefois, on ne connaissait la gale et son traitement que d'une manière empirique.
Le médecin empirique, même le plus instruit, n'a jamais la sûreté de l'expérimentateur.
Cependant cette guérison est loin d'avoir la certitude de la guérison de la gale.
Dans ce qui précède se trouve résumée la manière dont je conçois la médecine expérimentale.
La science appliquée suppose toujours la science pure comme point d'appui.
Cette conviction profonde soutient et dirige ma vie scientifique.
Le temps fera ensuite le reste.
Ce fractionnement n'est pas mauvais pour l'avancement de la science ; au contraire.
Je pense que cette conclusion a été bien établie par tout ce qui précède.
,  La médecine expérimentale ne répond à aucune doctrine médicale ni à aucun système philosophique.
Nous avons donné le nom de déterminisme à la cause prochaine ou déterminante des phénomènes.
En méthode expérimentale, l'hypothèse est une idée scientifique qu'il s'agit de livrer à l'expérience.
Il y a en effet contradiction entre ces deux procédés de l'esprit.
Les systèmes et les doctrines sont individuels ; ils veulent être immuables et conserver leur personnalité.
Leur séparation ne pourrait être que nuisible aux progrès des connaissances humaines.
Mais ils sont en cela l'expression de leur temps.
Cours de pathologie expérimentale.
- Médical Times, mille huit cent cinquante-neuf-mille huit cent soixante.
- Leçon d'ouverture du cours de médecine du Collège de France sur la médecine expérimentale.
- Gazette médicale.
Paris, quinze avril mille huit cent soixante-quatre.
- Revue des cours scientifiques.
Paris, trente et un décembre mille huit cent soixante-quatre.
Paris, mille sept cent soixante-quatorze, t.
and the physiological Digestion.
Boston, mille huit cent trente-quatre.
éclairer plusieurs points de physiologie.
Paris, mille huit cent dix-huit ; deuxième édition, mille huit cent vingt-quatre.
trois cent vingt-neuf.
(Philosophical Transactions, mille sept cent quatre-vingt-huit, ch.
quatre cent trente-deux).
Abeilles, deuxième édition augmentée par son fils, Pierre Huber.
Genève, mille huit cent quatorze.
annuelle de la Société de secours des amis des sciences.
- Introduction, p.
liquides de l'organisme.
Paris, mille huit cent cinquante-neuf.
philosophie, mille huit cent cinquante-sept.
pathologie du système nerveux.
Leçon d'ouverture, dix-sept déc.
mille huit cent cinquante-six.
Paris, mille huit cent cinquante-huit, t.
- Cours de pathologie expérimentale, The medical Times, mille huit cent soixante.
physiologiques et les altérations pathologiques des liquides de l'organisme.
Paris, mille huit cent cinquante-neuf, t.
Leçon d'ouverture, neuf décembre mille huit cent cinquante-sept.
de Vander Linden, p.
six et sept.
Paris, mille huit cent quarante et un.
Thèse, mille huit cent quarante et un, p.
treize et quatre-vingts.
mille huit cent cinquante-six, tome deux.
Leçon d'ouverture, deux mai mille huit cent cinquante-cinq.
(Supplément aux comptes rendus de l'Académie des sciences, mille huit cent cinquante-six, t.
penitiori earumque prima formatione in homine atque animalibus.
Leipzig, mille huit cent trente.
l'étude physiologique et pathologique des tissus, trad.
Paris, mille huit cent soixante.
mille huit cent quarante.
Embryo der Rehe.
Hannover, mille huit cent quarante-trois.
Verjungungsvorgange im thierischen Organismus.
Rostoch und Schwerin, mille huit cent cinquante-trois.
alcaloïdes (Comptes rendus de l'Académie des sciences, mille huit cent soixante-quatre).
und Leipzig, mille huit cent cinquante-deux, sud douze.
sur la respiration des animaux des diverses classes (Ann.
de chimie et de physique, IIIe série, t.
deux cent dix-sept).
sang dans l'état de fonction et de repos des glandes.
- Analyse du sang des muscles au repos et en contraction.
Leçons sur les liquides de l'organisme.
Paris, mille huit cent cinquante-neuf.
mille huit cent cinquante et un).
était professé par A.
Paris, mille huit cents-mille huit cent vingt-cinq.
le rôle du suc pancréatique dans les phénomènes digestifs.
Paris, mille huit cent cinquante-six.
physiologiques et les altérations pathologiques des liquides de l'organisme.
Paris, mille huit cent cinquante-neuf, t.
contient le sang veineux des organes glandulaires (Compt.
des sciences), t.
XLVII, six septembre mille huit cent cinquante-huit).
pathologisch chemischen Analyse.
Berlin, mille huit cent soixante-cinq.
carbone pour la détermination de l'oxygène du sang (Compt.
des sciences, séance du six septembre mille huit cent cinquante-huit, t.
Paris, mille huit cent quarante-trois.
formation du sucre dans le foie (Comptes rendus par l'Acad.
vingt-quatre septembre mille huit cent cinquante-cinq).
des sciences, vingt-trois mars mille huit cent cinquante-sept).
grand sympathique, etc.
(Mémoires de la Société de biologie, t.
cinq, mille huit cent trente-trois).
- Sur les nerfs vasculaires et caloriques du grand sympathique (Comptes rendus de l'Acad.
des sciences, mille huit cent cinquante-deux, t.
trente-quatre, mille huit cent soixante-deux, t.
deux cent quatre-vingt-seize, et onze, p.
cent vingt-neuf).
t.huit, p.
pathologie du système nerveux, p.
substances toxiques et médicamenteuses, p.
quatre cent vingt-huit.
Société de biologie, mille huit cent cinquante-quatre, p.
cent trente-trois ; mille huit cent cinquante-six, p.
cent vingt-trois ; mille huit cent cinquante-huit, deuxième série, t.
cinq, Paris, mille huit cent cinquante-neuf, p.
cent treize ; mille huit cent soixante-quatre.
expérimentale, Medical Times, mille huit cents.
dissociation prononcées devant la Société chimique.
Paris, mille huit cent soixante-six.
pour mille huit cent soixante-quatre (Compt.
rendus de l'Acad.
des sciences).
Leipzig, mille huit cents.
mille huit cent soixante-deux (Mémoires de l'Académie de médecine).
Paris mille huit cent soixante-trois, tome vingt-six, page xxiii).
Collège de France.
Revue des cours scientifiques, trente et un décembre mille huit cent soixante-quatre.
mille huit cent soixante-trois-soixante-quatre, t.vingt-neuf, p.
cinq cent quarante-six.
expérimentale appliquée à la médecine, faites au Collége de France.
Première leçon, Paris, mille huit cent cinquante-sept.
- Cours de médecine du Collége de France.
Première leçon, Paris, mille huit cent cinquante-cinq