mille huit cent quarante-quatre.
En ajoutant l'or aux métaux dont je me servais d'abord, je suis parvenu à aplanir la grande difficulté que présentait l'usage du brome comme substance accélératrice.
Il ne faut cependant pas abuser de cette facilité, car la couche d'or, étant très-mince, pourrait être attaquée, surtout si on l'avait trop usée par le polissage.
Il naît du concours de ces substances une puissance qui neutralise tous les effets inconnus qui venaient si souvent s'opposer à la formation de l'image.
Je crois d'ailleurs que la science et l'art ne doivent pas être arrêtés par la considération d'une manipulation plus ou moins longue; on doit se croire heureux d'obtenir à ce prix de beaux résultats, surtout lorsque les moyens d'exécution sont faciles.
Car la préparation galvanique de la plaque ne présente aucune difficulté.
L'opération se divise en deux parties principales: la première, qui est la plus longue, peut être faite très-longtemps à l'avance, et peut être considérée comme le complément de la fabrication de la plaque.
Cette opération une fois faite, sert indéfiniment, et l'on peut, sans la recommencer, faire un grand nombre d'épreuves sur la même plaque.
Désignation des nouvelles substances.
Solution aqueuse de bichlorure de mercure (sublimé corrosif); Solution de cyanure de mercure; Huile de pétrole blanche acidulée avec de l'acide nitrique; Dissolution de chlorure d'or et de platine.
Préparation des substances.
Solution aqueuse de bichlorure de mercure (sublimé corrosif).--cinq décigrammes de bichlorure de mercure dans sept cents grammes d'eau distillée.
Solution de cyanure de mercure.--On sature un flacon d'eau distillée de cyanure de mercure, et l'on en décante un volume quelconque, que l'on allonge d'une égale quantité d'eau distillée.
Huile de pétrole blanche acidulée.--On acidule cette huile en y mêlant un dixième d'acide nitrique pur, qu'on y laisse au moins quarante-huit heures, en ayant soin d'agiter le flacon de temps en temps.
On décante l'huile qui s'est acidulée, et qui rougit alors fortement le papier de tournesol.
Elle s'est aussi un peu colorée, tout en restant très-limpide.
Dissolution de chlorure d'or et de platine.--Pour ne pas multiplier les dissolutions, j'ai pris pour point de départ le chlorure d'or ordinaire, qui sert à fixer les épreuves.
On sait qu'il est composé de un gramme de chlorure d'or et de quatre grammes d'hyposulfite de soude pour un litre d'eau distillée.
Quant au chlorure de platine, il faut en faire dissoudre deux-un/deux décigrammes dans trois litres d'eau distillée; on mêle ensuite ces deux dissolutions en égales quantités.
Première préparation de la plaque.
Nota.--Pour être plus court dans la description qui va suivre, j'indiquerai chaque substance en abrégé.
On polit la plaque avec du sublimé et du tripoli d'abord, et ensuite avec du rouge, jusqu'à ce qu'on arrive à un beau noir.
Puis, on pose la plaque sur le plan horizontal et on y verse la solution de cyanure que l'on chauffe avec la lampe, absolument comme si l'on fixait une épreuve au chlorure d'or.
Le mercure se dépose et forme une couche blanchâtre.
On laisse un peu refroidir la plaque, et après avoir renversé le liquide, on la sèche en la frottant avec du coton et en la saupoudrant de rouge.
Il s'agit maintenant de polir la couche blanchâtre déposée par le mercure.
Avec un tampon de coton imbibé d'huile et de rouge, on frotte cette couche juste assez pour qu'elle devienne d'un beau noir.
Ou pourra, en dernier lieu, frotter assez fortement, mais avec du coton seul, pour amincir le plus possible la couche acidulée.
Ensuite on place la plaque sur le plan horizontal et on y verse la dissolution d'or et de platine.
On chauffe comme à l'ordinaire; on laisse refroidir et puis on renverse le liquide que l'on sèche, en frottant légèrement avec du coton et du rouge.
Il faut faire cette opération avec soin, surtout lorsqu'on ne doit pas continuer immédiatement l'épreuve; car autrement, on laisserait sur la plaque des lignes de liquide, qu'il est toujours difficile de faire disparaître.
Par ce dernier frottage la plaque ne doit être que séchée et non pas polie.
Ici se borne la première préparation de la plaque, celle qui peut être faite longtemps à l'avance.
Seconde préparation.
Je ne crois pas convenable de mettre entre cette opération et l'iodage de la plaque un intervalle de plus de douze heures.
Nous avons laissé la plaque avec un dépôt d'or et de platine.
Alors on frotte assez fortement, et en repassant plusieurs fois aux mêmes endroits, la plaque avec du coton imprégné de cyanure.
Enfin, comme le coton laisse encore des traces, on saupoudre également la plaque d'un peu de rouge que l'on fait tomber en frottant légèrement et en rond.
Enfin, avec un tampon de coton un peu ferme, on frotte fortement pour donner le dernier poli.
Il n'est pas nécessaire de renouveler souvent les tampons imbibés d'huile et de rouge; il faut seulement les garantir de la poussière.
J'ai dit plus haut que la première préparation de la plaque peut servir indéfiniment; mais on comprend que la seconde doit être modifiée selon qu'on opère sur une plaque qui a reçu une épreuve fixée ou une non fixée.
Sur l'épreuve fixée.
Il faut enlever les taches laissées par l'eau du lavage, avec l'oxyde rouge et de l'eau faiblement acidulée d'acide nitrique (à deux degrés dans cette saison, et moins dans l'été).
Ensuite, il faut polir la plaque avec de l'huile et du rouge pour enlever toutes les traces de l'image qu'on efface.
On continue alors l'opération comme je viens de le dire plus haut pour la seconde préparation de la plaque neuve et à partir de l'emploi de l'alcool.
Sur l'épreuve non fixée (mais dont la couche sensible a été enlevée comme à l'ordinaire, dans l'hyposulfite de soude).
D'abord, il faut frotter la plaque avec de l'alcool et du rouge pour enlever les traces de l'huile qui a servi à faire l'épreuve précédente.
On continue ensuite comme il est indiqué plus haut pour la plaque neuve, et à partir de l'emploi de l'alcool.
Première préparation.
un°.
Sublimé corrosif avec tripoli d'abord, et rouge ensuite, pour polir la plaque; deux°.
Cyanure de mercure chauffé et séché avec du coton et du rouge; trois°.
Huile acidulée avec rouge pour polir la couche de mercure; quatre°.
Or et platine chauffé et séché avec du coton et du rouge.
Seconde préparation.
cinq°.
Huile acidulée avec rouge pour polir la couche d'or et de platine; six°.
Alcool absolu pour enlever le plus possible l'huile et le rouge; sept°.
Cyanure de mercure employé à froid et frotté seulement avec du coton; huit°.
Huile frottée assez fortement et égalisée en dernier lieu avec du rouge saupoudré.
Sur l'épreuve fixée.
un°.
Acide nitrique à deux degrés avec rouge pour enlever les taches; deux°.
Huile avec rouge pour enlever les traces d'image et pour polir.
Continuer ensuite comme plus haut, à partir du n°six, alcool, etc.
Sur l'épreuve non fixée (dont la couche sensible a été enlevée avec l'hyposulfite de soude).
Alcool avec rouge pour enlever les traces d'huile, et continuer comme plus haut, à partir du n°six, alcool, etc.
De l'iodage.
La couleur de l'épreuve dépend de la teinte que l'on donne à l'iodure métallique.
On peut donc la varier à volonté; cependant la couleur rose violâtre m'a paru la plus convenable.
Pour transmettre l'iode à la plaque, on peut remplacer la feuille de carton par un plateau de faïence dont on aura usé l'émail.
L'iode transmis par ce moyen n'est pas décomposé.
Il est inutile, je dirai même nuisible, de chauffer la plaque avant de l'exposer à la vapeur de l'iode.
Du lavage à l'hyposulfite de soude.
Pour enlever la couche sensible, il ne faut pas que la dissolution d'hyposulfite de soude soit trop forte, parce qu'alors elle voile les vigueurs.
soixante grammes d'hyposulfite suffisent pour un litre d'eau distillée.
 Sur la plaque décapée au moyen de la couche d'eau, comme je l'ai indiqué, on obtient très-rapidement des épreuves d'une grande finesse, mais qui manquent aussi de modelé, à cause du peu d'épaisseur de la couche sensible.
 Tout le monde sait que la vapeur sèche du brome est plus favorable que celle qu'on obtient au moyen de l'eau bromée, car cette dernière a l'inconvénient d'entraîner avec elle de l'humidité qui se condense à la surface de la plaque.
L'emploi de l'huile que j'indique plus loin neutralise cet effet et donne à la vapeur du brome étendu d'eau la même propriété qu'à celle du brome sec.
 Je veux dire seulement que l'emploi de tous les métaux que j'indique plus loin est indispensable; mais la manière de les appliquer peut varier.
 Car, en multipliant ces éléments comme dans une pile, on augmente cette puissance, et l'on parvient ainsi à faire agir dans le même temps les radiations les plus paresseuses, telles que celles du rouge et du vert.
 L'huile de pétrole la plus convenable est d'un ton jaune-verdâtre, et prend, sous différents angles, des reflets azurés.
J'ai donné la préférence à cette huile sur les huiles fixes, parce qu'elle reste toujours limpide, quoique fortement acidulée.
C'est par cette même raison que j'ai conseillé dernièrement l'emploi de l'essence de lavande, plutôt que celui de l'essence de térébenthine.
Les plaques galvaniques, lorsqu'elles n'ont ni marbrures ni taches noires (ce qui arrivait quelquefois dans l'origine), reçoivent mieux que les autres l'application des métaux, et par conséquent le chlorure d'or y adhérant plus fortement ne s'enlève pas par écailles.
 Il faut avoir soin d'appuyer le moins possible, car autrement le rouge adhérerait à la plaque et formerait un voile général.
 Lorsque l'on opérera sur une plaque qui aura reçu longtemps à l'avance la première préparation, il faudra, avant d'employer l'huile acidulée et l'oxyde rouge, opérer comme je l'indique plus loin pour la plaque qui a reçu une épreuve fixée.
Cette précaution est nécessaire pour détruire les taches que le temps pourrait avoir développées.