mille huit cent quarante-quatre.
Car la préparation galvanique de la plaque ne présente aucune difficulté.
Désignation des nouvelles substances.
Préparation des substances.
On décante l'huile qui s'est acidulée, et qui rougit alors fortement le papier de tournesol.
Elle s'est aussi un peu colorée, tout en restant très-limpide.
Première préparation de la plaque.
Le mercure se dépose et forme une couche blanchâtre.
Il s'agit maintenant de polir la couche blanchâtre déposée par le mercure.
Par ce dernier frottage la plaque ne doit être que séchée et non pas polie.
Nous avons laissé la plaque avec un dépôt d'or et de platine.
Sur l'épreuve fixée.
Sublimé corrosif avec tripoli d'abord, et rouge ensuite, pour polir la plaque ; deux°.
Cyanure de mercure chauffé et séché avec du coton et du rouge ; trois°.
Huile acidulée avec rouge pour polir la couche de mercure ; quatre°.
Or et platine chauffé et séché avec du coton et du rouge.
Huile acidulée avec rouge pour polir la couche d'or et de platine ; six°.
Alcool absolu pour enlever le plus possible l'huile et le rouge ; sept°.
Cyanure de mercure employé à froid et frotté seulement avec du coton ; huit°.
Huile frottée assez fortement et égalisée en dernier lieu avec du rouge saupoudré.
Sur l'épreuve fixée.
Acide nitrique à deux degrés avec rouge pour enlever les taches ; deux°.
Huile avec rouge pour enlever les traces d'image et pour polir.
Continuer ensuite comme plus haut, à partir du n°six, alcool, etc.
La couleur de l'épreuve dépend de la teinte que l'on donne à l'iodure métallique.
L'iode transmis par ce moyen n'est pas décomposé.
Du lavage à l'hyposulfite de soude.
soixante grammes d'hyposulfite suffisent pour un litre d'eau distillée.
Cette précaution est nécessaire pour détruire les taches que le temps pourrait avoir développées.