Ce qui est possible à faire, c'est l'analyse d'un sentiment.
Du moins c'est là mon procédé, et je n'en ai jamais pu trouver d'autre.
Cent fois, on m'a proposé des sujets à traiter.
Jamais il ne m'a été possible de faire usage de ces précieux matériaux.
J'étais de suite frappé d'une chose que tous, vous avez dû observer plus d'une fois.
Mais, c'est ainsi, et nous pourrons le chercher ensemble quand nous en aurons le temps.
Nohant, seize janvier mille huit cent cinquante-trois.
Le temps n'est plus où … A genoux dans une humble préface.
On fait fort bien d'agir ainsi avec toi, lecteur bénévole, puisque cela réussit.
Or, tu as souvent fort mauvais goût, mon bon lecteur.
Tu ne permets plus au talent de se ménager, et il se prodigue.
Un de ces matins, il aura tout dit et sera forcé de se répéter.
Je vais continuera porter les habits de mon grand-père ; ils sont commodes, simples et solides.
A ton aise ! Va où ton penchant te pousse.
Je n'ai pas de haine contre la mode.
Il était plongé encore dans une tristesse profonde, et rien ne pouvait le distraire.
La princesse de Roswald avait été pour lui une mère tendre et parfaite.
Il était donc arrivé à savoir beaucoup sans avoir rien appris.
Il n'en fut pas ainsi.
Mais ce n'est qu'un des devoirs que l'amour de notre immense famille humaine nous impose.
Il y en a bien d'autres, et le principal n'est pas de plaindre, c'est d'aimer.
Il faut aimer surtout pour être juste et pour ne pas désespérer de l'avenir.
Il y en avait chez elle pour son fils encore plus que pour elle-même.
Sans être d'une dévotion étroite et farouche, la princesse était d'une piété assez rigide.
Il n'appartient qu'aux insensibles ou aux stupides d'en prendre leur parti.
Il resta délicat de corps comme d'esprit.
C'était là le fond de son être.
Mais cet être n'avait pas assez de relations avec ses semblables.
Toujours perdu dans ses rêveries, il n'avait point le sens de la réalité.
Il est fort étrange qu'avec un semblable caractère le jeune prince pût avoir des amis.
Lui-même pensait les aimer beaucoup, mais c'était avec l'imagination plutôt qu'avec le coeur.
Un seul lui resta très-fidèle.
L'homme que je vous présente est lui et non un autre.
Salvator Albani était donc devenu nécessaire au jeune prince.
Fatigué d'une folie de la veille, il lisait à son chevet un livre ascétique.
Il avait aimé une jeune personne qui lui était destinée.
C'était l'unique roman de sa vie, et nous en parlerons en temps et lieu.
Il n'avait plus rien à aimer sur la terre que Salvator.
Il n'est devenu ni exigeant, ni despote, ni ingrat, ni maniaque.
Karol n'avait point de petits défauts.
Il en avait un seul, grand, involontaire et funeste, l'intolérance de l'esprit.
Dans le détail de la vie, Karol était d'un commerce plein de charmes.
Tout le mal d'ici-bas lui devenait étranger.
Il s'élançait alors en imagination vers l'autre vie, et se perdait dans des rêves mystérieux.
C'était encore là le catholicisme.
Il se sentait pur et plein de confiance pour son propre compte.
La poésie nuageuse et séduisante d'Ossian avait passé par là, à côté du dogme romain.
La cause de leurs contradictions nous échappe toujours.
Mais couchons où tu voudras, peu m'importe.
Cela dépend de l'état où tu te trouves.
Mais, tu es fatigué ? Oui, mais pas plus que je ne le suis toujours.
Alors, gagnons Iseo ; l'air y sera plus doux que sur ces hauteurs.
Ils se dirigèrent donc vers le petit port d'Iseo.
Il y avait eu une fête aux environs.
Les hommes venaient à cheval, à âne ou à pied.
Est-elle donc tombée ? lui dit le prince, apercevant sa préoccupation.
Dans ce pays de courtoisie, il faudrait toujours avoir la tête nue.
Mais tu sais que je ne m'y connais pas beaucoup.
Ce pays-ci est tourné au matérialisme, la race s'en ressent.
Cela ne m'intéresse point.
Mais, quant à moi, tu sais bien que j'avais rencontré la compagne de ma vie.
On n'est pas toujours jeune à vingt-quatre ans ! répondit Karol.
Puis il soupira et tomba dans le silence de la méditation.
Salvator était entré dans la locanda pour choisir les chambres.
Il n'y avait pas moyen de se reposer là des fatigues d'une journée de voyage.
Il y croît peut-être quelque herbe vénéneuse mortelle pour moi … Allons coucher ailleurs.
J'ai un pressentiment sérieux que je ne devais pas venir ici.
Cet accommodement rassura un peu Salvator.
Il en est ainsi de tous nos souvenirs d'enfance.
Cela ne fait plus qu'une seule dépendance avec le parc et les prairies.
Mais le pétulant Albani ne l'écoutait pas.
L'amitié vit de sacrifices.
Il y a bien longtemps que je ne l'ai vue.
Ton pressentiment ! ah ! tu y reviens ! je l'avais oublié.
La Floriani avait beaucoup d'amis, on était indulgent pour elle.
Le parterre des villes d'Italie lui décernait de bruyantes ovations de famille.
Il n'y eut jamais de personne plus désintéressée, plus sincère, plus modeste et plus libérale.
Elle vécut quelques années à Milan, dans un monde d'artistes et de littérateurs.
Je ne vous les raconterai pas maintenant, ce serait trop long et sans intérêt direct.
Je n'ai eu que des amants, non-seulement pauvres, mais encore obscurs.
Je n'ai jamais cherché le scandale.
J'en ai peut-être fait sans le vouloir et sans le savoir.
Quand je ne l'aimais plus, je ne le trompais pas.
Je rompais avec lui d'une manière absolue.
«Vous ne pouvez pas dire pourtant que je sois une femme honnête.
Moi, j'ai la certitude de l'être.
Je n'ai pas combattu mes passions.
Le vieillard approcha et le regarda avec attention.
Puis il reprit :, Je ne vous connais pas.
D'où me connaissez-vous, signor ? Je ne vous ai jamais vu.
Allons, dit Salvator au prince, il faut nous résigner à attendre.
Ce doit être assez curieux.
Vous entendez donc l'allemand ? dit le prince.
J'ai servi longtemps comme soldat, et j'ai passé des années dans votre pays.
Ces choses-là ne sont pas dans mes goûts.
Je n'ai pas d'autre enfant qu'elle.
Elle n'aura donc pas à se repentir de tout ce qu'elle a fait pour moi.
J'ai toujours été l'esclave du devoir.
Que voulez-vous ? nous ne pouvons pas nous entendre là-dessus.
Choses qui l'ont perdue ! reprit l'inflexible vieillard.
Mais cette réflexion ne blessa nullement le vieillard.
Sans doute, je le recevais, je le plaçais et je le faisais valoir, reprit-il.
Il ne m'a jamais fait de bien ni de mal.
Il faut que je les retire.
Ce sont encore de bons filets, et qui prennent du poisson.
C'est la nature humaine dans sa nudité, répondit Salvator.
C'est le vrai type de l'homme de peine.
C'est trop peu dire, reprit le prince.
Il est trop vieux pour sentir que posséder et donner vont ensemble.
Il amasse ce qu'il reçoit de sa fille pour le conserver à ses petits-enfants.
Elle a donc des enfants ? Elle en avait deux, peut-être en a-t-elle davantage maintenant.
Certes, il n'y avait pas de bonnes excuses à donner pour ce fait.
Quand elle parlait de lui, elle vantait, en la déplorant, l'obstination de son courroux.
Elle l'attribuait à une vertu antique, à des préjugés respectables.
Les grands coeurs voient toujours en beau.
Ils sont condamnés à se tromper sans cesse.
Les grands coeurs peuvent-ils résister à beaucoup d'expériences fâcheuses ? dit Karol.
La nature humaine est faible.
Tu parles des couleurs comme un aveugle, Karol.
L'amour rompt tous les obstacles qu'on lui présente, comme la mer rompt ses digues.
Les spectres de toutes mes affections perdues se plaçaient obstinément entre nous et ce rivage.
Ce n'est qu'en tremblant que j'ai osé venir vous relancer dans votre ermitage.
Bien, bien, reprit-elle, tu te moques de moi et de mes beaux projets.
Viens, et amène ton ami.
Quatre enfants ! s'écria Salvator.
Oui, quatre beaux enfants, et tous avec moi, malgré ce qu'on peut en dire.
Personne n'entre sans sa permission.
Bonsoir, père, pour la seconde fois.
Vous serez assez de monde sans moi.
Elle était plutôt petite et un peu grasse.
Même dans la solitude, j'aime un local vaste et brillant de lumières.
J'aime aussi la clarté des étoiles ; mais un appartement sombre m'attriste.
Mais elle avait échoué ; toute cette famille avait disparu.
L'aspect de ce salon plut aussi à Karol.
Il regardait la Floriani avec inquiétude et avec avidité.
Il la retrouvait mère de famille, campagnarde, génie retraité, étoile pâlie.
Tu as beaucoup gagné.
Je vais descendre la pente que tu n'as pas fini de gravir.
La Floriani avait dans la voix un charme particulier.
Pourtant, cela était accentué et empreint d'une forte vitalité.
Salvator la savait trop sincère par nature pour affecter le détachement d'elle-même.
Non, dit-elle en riant ; je ne recommencerai pas Ninon de Lenclos.
Pour ne pas vieillir, il faut être oisive et froide.
L'amour et le travail ne permettent pas de se conserver ainsi.
J'espère garder mes amis, voilà tout.
C'est bien assez.
Karol, qui craignait d'être gênant, resta dans le salon.
Ah ! tiens, en voici encore un qui vient nous dire bonsoir.
Voilà une superbe nourrice ! s'écria Salvator ingénument.
Les deux derniers ont été élevés plus paisiblement.
Ce petit-là est sevré depuis longtemps.
Vois ! c'est un enfant de deux ans.
C'est un vrai chérubin ! j'ai bien envie de l'embrasser, mais j'ai peur de le réveiller.
Ah ! oui, c'est la superstition, à toi ! dit Salvator.
Je m'en souviens ! Elle est tendre, et je l'aime, cette idée-là.
C'était un pauvre père de famille.
Il faut être de fer pour résister à la vie de comédienne.
Les yeux du fils aîné de la Floriani brillèrent comme des escarboucles pendant ce récit.
Elle avait un esprit net, profond et enjoué.
Elle disait des choses plaisantes d'un air tranquille, et faisait rire sans rire elle-même.
Cependant, aucune femme n'avait autant souffert, et Salvator le savait bien.
Jamais tu n'as été plus jeune, plus fraîche, plus suave, plus capable de rendre fou.
Ne parlons pas légèrement de choses sérieuses, je t'en prie.
Quoi ! pas d'amant ? Le père de Célio et de Stella ? Il est mort.
C'était Memmo Ranieri.
Celui-là n'est donc pas le père du dernier ? De Salvator ? non.
Quitté ! Toi, quitter la première ? Oui, en vérité ! j'étais lasse de l'amour.
Je n'y avais trouvé que tourments et injustices.
J'ai pris ce dernier parti.
J'ai souffert, mais je ne m'en repens pas.
Votre aventure a fait du bruit.
Mais une jalousie puérile, misérable, le dévorait.
C'était facile : ma vie donne prise au rigorisme ; aussi n'était-ce pas généreux.
Merci, je me garderai bien sans toi.
Permets que ce soit le pied de guerre, et que je m'insurge.
Prends garde, dit-elle en se dégageant de ses bras.
Si tu n'es plus mon ami comme autrefois, je te renverrai.
Il passa sa main sur son front comme pour en chasser l'impression d'un cauchemar.
Il ne se sentit point capable d'affronter leur présence.
Il craignait de ne pouvoir cacher son mécontentement à Salvator, sa pitié à la Floriani.
Demeuré seul, il essaya de se recueillir et de se calmer.
Mais il ne put retrouver la placidité de ses pensées habituelles.
Il semblait qu'une influence brutale en eût profondément troublé la source.
Le sommeil ne vint pas, et il entendit sonner minuit sans avoir fermé l'oeil.
Salvator ne venait pas non plus.
Salvator Albani était cependant un grand dormeur.
Ton ami nous a déjà quittés, lui dit-elle après que Célio eut rempli son message.
Il paraît souffrant.
Eh bien, c'est une nature d'artiste.
Eh bien, c'est une nature de femme.
Oui ; mais pas comme la tienne, ma Floriani.
L'objet de son amour mort ou absent, rien n'existe plus pour lui.
C'est beau, cela ! dit la Floriani saisie d'une naïve admiration.
Tu me fais peur, Lucrezia.
Je n'ai jamais pu aimer que de pauvres diables.
C'est égal, je ne suis pas tranquille ; il faut que j'emmène mon prince demain.
Tu peux être fort tranquille, Salvator, je n'aurai plus d'amour.
Sans cette clef d'or, il n'entre point.
Mon imagination était rassasiée, épuisée.
«L'amour est un prisme, continua la Floriani.
C'est un soleil que nous portons au front et par lequel notre être intérieur s'illumine.
C'était une immolation perpétuelle, insensée, contre nature.
Tout à coup, cette situation me fit horreur, je me trouvai avilie.
Vois, je suis calme, parce que je suis attentif.
C'est ainsi que j'aimais Vandoni, et depuis des années.
Celui-là, je l'avais aimé avec passion ; mais c'était une âme lâche et perverse.
Je réparerai, j'effacerai tout le mal qu'on t'a fait.
J'avais tant d'amitié pour lui, en effet, que l'amour m'était impossible.
Je voulus l'éloigner ; il voulut sérieusement se tuer.
J'essayai de vivre chastement près de lui ; il devint comme fou.
Mais il avait compté que son exaltation serait à la fin partagée.
Ce ne serait pas une raison, reprit-elle.
On peut éprouver de grandes émotions et s'en rendre compte.
L'amour dont nous parlons ici n'est pas dans l'Évangile, ma pauvre amie.
Jésus l'a proscrit, il l'a ignoré.
Oui, tu fais là la peinture de la charité chrétienne.
Il n'est inquiet, ardent, impétueux, passionné en un mot, que pour les pécheurs.
Sa figure n'exprimait aucune irritation, mais sa tranquillité avait quelque chose d'effrayant.
Il l'eut, et ne voulut pas s'en contenter.
Il demanda de la passion ; il lui fallait de l'inquiétude, des tourments.
Il ne dépendait pas de moi d'être malheureuse à cause de lui.
Il ne put me pardonner de vouloir le rendre heureux.
L'amour, dis-tu, est généreux, sublime et divin.
Le Christ lui-même nous l'a enseigné indirectement en nous enseignant la charité.
C'est la compassion poussée jusqu'à l'emportement, le dévouement jusqu'au délire.
Cela, par conséquent, n'entre que dans les grands coeurs.
Voilà pour la jeunesse, pour la force de l'âge et pour la vieillesse.
Le bonheur, c'est le calme, c'est l'amitié ; l'amour, c'est la tempête, c'est le combat.
Oui, c'est là l'idéal du mariage.
Je ne le connais pas, bien que je l'aie rêvé et poursuivi.
C'est là ton rêve, n'est-ce pas ? Non, Salvator, l'âge mûr est venu pour moi.
Cette vertu aurait pu alors compter sur sa récompense.
Je me suis trompée.
N'est-ce pas vrai ? Cela devient vrai après un certain nombre d'erreurs et d'entraînements.
L'âme s'épuise, l'imagination se glace, le courage s'en va, les forces nous abandonnent.
En ce cas, bon soir, mon bon Salvator, tu partiras demain.
Tu t'imaginerais que je te crains ? Tu n'étais pas fat, et tu l'es devenu.
On n'en est pas plus sûr que des autres.
Ce qui est spontané, irrésistible, est légitime et de droit divin.
Mon ami, pourquoi viens-tu m'outrager dans ma demeure ? Je n'ai pas d'enthousiasme pour toi.
Lucrèce ! Lucrèce ! tu ne te tuerais pas demain matin ? Lucrèce eut tort de se tuer.
Ah ! tu as raison, ma chère Floriani, dit Salvator en se mettant à ses genoux.
Veux-tu me pardonner ? Oui, sans doute, dit-elle en souriant.
Nous sommes seuls et il est minuit.
Je n'ai pas d'amant, et je t'ai reçu.
Ce qui se passe en toi n'est pas ta faute, mais la mienne.
Oh ! ma chère Floriani, vous pleurez, je vous ai offensée ! Non, pas offensée.
Ne parle pas ainsi, je te respecte et je t'adore.
Tu es homme et tu es jeune, voilà tout.
Oublie que je t'ai fait de la peine.
J'ai tort de m'affecter d'un hasard que j'aurais dû prévoir.
Viens dans ma chambre.
Dans ta chambre ! dit-il tout tremblant.
J'en serais fier, et ce jour ferait l'orgueil et le bonheur de ma mémoire.
Adieu ! nous partirons, mon ami et moi, à la pointe du jour.
Permets que j'embrasse tous tes enfants, et donne-moi ta bénédiction.
Elle me sanctifiera, et quand nous nous reverrons, je serai digne de toi.
Quand Salvator Albani entra dans sa chambre, il était près d'une heure du matin.
Tu ne dors pas, mon bon Karol ? Je t'ai éveillé, lui dit-il.
J'étais inquiet de toi.
La halte ne sera pas longue.
Non, non, ne nous querellons pas ; ce n'est pas le moment, dormons.
Je ne puis supporter l'idée d'une faute de ta part.
Je n'en crois rien, reprit Salvator avec sécheresse.
Tu te brûlerais la cervelle, si tu avais seulement une pensée légère.
C'était la première fois que Salvator disait une parole dure et outrageante à son ami.
Puis il vit Lucrezia dans sa chambre, au milieu de ses enfants endormis.
Il la vit partout grande par nature et dégradée par le fait.
Il se sentit transir et brûler, bondir vers elle et défaillir à son approche.
Quand Salvator eut cessé de parler, une sueur froide baignait le front de Karol.
«Ce sont des hallucinations, se disait-il.
Au moment où ils sortaient de leur chambre, ils entendirent du bruit en bas.
On était déjà éveillé dans la maison.
Mon ami prétendait, dès hier, s'en apercevoir, et moi je n'y croyais point.
Je m'y connais, moi, mes enfants n'ont jamais eu d'autre médecin que moi.
J'ai assez mal dormi ; je suis un peu agité, et voilà tout.
Le mouvement de la voiture me remettra.
Une collation était servie.
Rien ne lui était plus contraire dans ce moment-là, et il n'en prenait jamais.
Un domestique, attentif et dévoué, était assis à ses côtés, sur le siége.
Salvator ne vit point ce mouvement.
Il couvrit sa figure de son mouchoir et versa quelques larmes.
Pendant quelques instants, Salvator espéra le ranimer en lui frottant les mains.
Mais, voyant qu'il était glacé et comme mort, il fut pris d'une grande terreur.
Il appela Célio, fit arrêter la voiture, ouvrit toutes les portières pour donner de l'air.
Cet instinct était peut-être seulement de la mémoire.
Lucrezia avait donc appris de bonne heure à être garde-malade et quasi médecin dans l'occasion.
Salvator fut très-effrayé de la responsabilité qu'elle voulait prendre, et qui pesait également sur lui.
Mais le caractère confiant et brave de la Floriani l'emporta.
Je me charge de lui et je t'en réponds.
La prostration de Karol était effrayante et semblait appeler des secours prompts et actifs.
Alors il cherchait instinctivement un refuge contre les fantômes dont il était assiégé.
Son cerveau, affaibli encore, entrait dans un autre ordre de divagations.
C'est toujours quelque phrase de Mozart qu'elle chante, et jamais rien d'un autre maître.
Et Stella, ne chante-t-elle pas aussi ? lui dit Lucrezia, qui cherchait à le comprendre.
Mais Celio ne chante jamais ? Celio, je ne l'entends que quand il marche.
Ah ! n'emmenez pas les enfants.
Mais la Lucrezia procédait autrement.
Tu t'es trompé et tu te trompes encore, lui répondait la Lucrezia.
Il veut vivre, je t'assure, et il vivra.
Karol voulut vivre en effet, il voulut vivre pour la Floriani.
Je l'entends bien ; mais moi, ingrat, je n'ai pas le courage de quitter la vie.
Ils ne le veulent ni ne le doivent.
Vous avez donc rêvé cela ; quand on est malade on fait beaucoup de rêves.
Karol se retourna avec effort, surpris peut-être d'entendre la Floriani lui faire des sermons.
Ce n'est pas encore dans quinze jours qu'il pourra se remettre en route.
Il est naturel de soigner et de consoler ceux qu'on aime.
Je ne vois donc pas que tu aies lieu de me tant remercier.
Je l'ai assez étudié ; il est parfaitement bien organisé.
Eh bien, non, je ne te comprends pas ; parle clairement, voyons.
Ta comparaison confirme mon assertion et doit t'expliquer mes craintes.
Ce sera un souvenir doux, mais triste, et je ne prétends pas à autre chose.
Je te l'ai promis, je te le jure.
J'ai assez souffert pour n'avoir nulle envie de chercher des souffrances nouvelles.
Je m'effraierais moi-même si je devenais un objet d'horreur et de dégoût.
Tu dis cela d'un ton de sincérité qui m'effraie.
Ami, dit la Floriani, le temps mettra ordre à tout.
Ne me dis donc pas que ton ami viendra le troubler par sa souffrance.
Je ferai en sorte qu'il ne m'aime pas.
Et comment t'y prendras-tu ? En lui disant la vérité sur mon compte.
Tu me l'as dit, répondit Lucrezia.
L'amour véritable ne se nourrit pas éternellement de désirs et de regrets.
L'as-tu vue, toi, cette princesse Lucie ? Je l'ai vue une fois.
Elle ne me plaisait pas.
Tu n'as pas plu à cette princesse, je le vois bien.
Tu lui auras fait quelque compliment trop peu recherché.
Laissons les morts en paix et respectons ce souvenir dans l'âme pure du prince Karol.
«Bah ! se dit-elle, ceux là ne m'aimeraient plus s'ils me voyaient maintenant.
Il eut de la peine à répondre ; enfin il s'y décida.
J'ai entendu parler … j'étais bien tenté de descendre et de me mêler à votre conversation.
Voyons, mon cher prince, vous avez eu quelque mauvais rêve.
J'avais laissé Antonia auprès de vous.
Vous dormirez tranquille quand il sera près de vous.
Il ne peut rien pour moi, vous seule pouvez tout.
C'est moi qui dois parler.
Je ne vous demande rien.
Vous prétendez que je ne peux pas aimer une femme comme vous.
Vous dites du mal de vous-même pour prouver que j'en dois penser.
Je ne le suis pas, je ne le serai jamais.
Il se prosterna devant elle et embrassa ses genoux avec transport.
Étranges et impossibles amours ! se disait Salvator en essayant de dormir aussi.
Il suffirait de raconter.
Mais quand la félicité humaine est arrivée à son apogée, elle touche à sa fin.
Te voilà bien averti, cher lecteur, tu sais tout ce qui doit arriver désormais.
Je poursuis, arrête-toi là si tu veux.
Le détail me regarde, et si tu ne t'en soucies point, laisse-moi l'écrire en paix.
Mais l'implacable destinée n'était pas satisfaite.
Cette solitude même et cette inaction ne sont peut-être pas ce qui lui convient.
Elle y trouva d'abord un bonheur extrême, des joies sans mélange.
Ses rêves arrivaient donc tout frais, tout craintifs et tout palpitants à la réalité.
Il avait encore les terreurs d'un enfant et déjà l'énergie d'un homme.
Karol n'existait plus par lui-même.
L'avenir ne lui pesait pas plus que le passé.
L'idée de se séparer d'elle n'avait aucun sens pour lui.
Peu à peu pourtant la flamme se dégagea des nuages de parfums qui la voilaient.
Mais son âme était si belle et son amitié si loyale, qu'il remporta la victoire.
Il ne s'en souvenait pas, et ne se rendait presque pas compte de sa transformation.
Certes, elle avait été aimée, et elle avait aimé aussi très-ardemment.
Mais elle s'était sacrifiée trop complétement pour réussir.
Je ne m'aimais point, je ne me suis jamais aimée jusqu'ici.
Je cherchais, avec une soif ardente, ce que j'ai enfin trouvé aujourd'hui.
Cet enthousiasme qu'elle avait eu pour d'autres hommes avait été de courte durée.
Ils n'avaient pas su l'entretenir ou le renouveler.
Aussi la Floriani fut-elle étourdie, cette fois, de son bonheur.
Il m'aime pour moi-même, pour moi seule.
Il n'est ni libertin, ni joueur, ni prodigue, ni vaniteux.
Il ne m'a point vue dans ma gloire.
Il ne m'a vue que dans la retraite et dépouillée de tout prestige.
L'absence de Salvator, qui ne devait durer que quinze jours, dura plus d'un mois.
Le prince ne pouvait lui donner qu'un aperçu vague de sa propre vision.
L'ancien pressentiment effacé et oublié se réveilla tout à coup.
Salvator lui sembla plus bruyant, plus vivant que jamais, dans le sens matériel du mot.
Il raconta tout ce qu'il pouvait raconter de son séjour à Venise.
Ne me rappelle pas mes vieux péchés, répondit la Lucrezia.
C'en est un mortel, peut-être, que de déclamer avec soin et conscience une platitude.
C'est tromper l'auteur et l'auditoire.
Il ne concevait pas que tout cela pût intéresser sa maîtresse.
Mais il y eut un nom qu'elle recueillit pourtant avec une certaine sollicitude.
C'est égal, il faudra l'essayer encore.
J'ai prévenu ton désir, je lui ai donné quelques secours.
Oh ! je t'en remercie, c'est bien de ta part ! Je te restituerai cela, Salvator.
Qu'importe ! Une pouvait invoquer une patronne plus puissante.
Il fallut tomber tout à coup et sans cause apparente.
Elle avait baissé la voix, elle avait doublé le pas en parlant avec Salvator.
Cela était bien certain.
Elle riait ! Salvator lui rappelait des bons mots, des traits d'originalité de Boccaferri.
Il eût voulu la retenir dans le parc et la faire parler de son amour.
Ses regards ne l'y découvraient point.
Il était dans un état si violent, que sa figure en était bouleversée.
Il sentait, d'ailleurs, une sourde fureur gronder au fond de sa poitrine.
Ce portrait, sans être d'une exécution habile, était d'une naïveté charmante.
Karol en subit le prestige.
Il ne pouvait ni ne voulait répondre.
Jamais elle ne s'était sentie si heureuse et si fière d'inspirer un grand amour.
Viens demeurer chez moi.
J'en avais peur.
Mon jeune amant voulait le tuer.
Je vivais dans des transes affreuses, car Mangiafoco était capable de l'assassiner le premier.
«Cette existence n'était pas supportable.
En outre, l'ennui me dévorait.
Je m'étais fait, auprès de ma bienfaitrice, une douce habitude des occupations de l'intelligence.
Le travail fastidieux du filet laissait trop libre carrière à mon imagination.
J'étais dévorée du rêve et du désir d'une existence toute contraire à celle qu'on m'imposait.
J'acceptai donc les offres longtemps repoussées de Ranieri.
«Eh bien, cette fois, je ne quittai pas ma chaumière avec joie.
Tu ne le juges pas bien et tu ne le connais pas.
Laisse-moi, après l'avoir accusé devant toi, te montrer le beau côté de son caractère.
Sa petitesse, c'est l'éternelle crainte du gaspillage qui amène la misère.
Resté paysan de corps et d'âme, il ne comprend que ce qu'il voit.
De sorte que vous travaillez à outrance pour arriver à vous amuser un peu.
Tout se traduit chez lui en principes d'équité rigide et froide.
Il n'y a jamais pensé.
Il demande quel bien cela leur fait, et quels avantages ils en retirent.
Ces gens-là n'y sont plus, tu reviens, et tu m'as fait beaucoup de cadeaux.
Je sais comment je dois me conduire avec toi.
S'il est dur aux autres, c'est qu'il l'est à lui-même encore plus.
Je souris de ses moyens, mais non de ses intentions.
Je dois quelque chose à la fierté du sang qu'il m'a transmis, reprit Lucrezia.
Elles étaient même compliquées, difficiles et délicates.
C'est que je n'ai point fait de folies par complaisance pour moi-même.
Je n'ai jamais eu le goût d'un vain luxe.
J'aime ce qui est bon et vrai plus que ce qui est éclatant et envié.
Mais allons rejoindre Salvator qui nous cherche sans doute.
Mais il est des thèses que l'esprit accepte sans qu'elles s'emparent du coeur.
La Floriani avait donc parlé dans le désert en croyant le convaincre.
C'était l'antipode de sa manière de sentir les rapports humains.
Et puis, la Floriani, en parlant d'elle-même, lui avait fait encore beaucoup de mal.
Elle avait prononcé des mots qui l'avaient brûlé comme un fer rouge.
Elle avait raconté ses premières amours et nommé elle-même son premier amant.
Beaucoup d'hommes restent enfants en ce point, et Karol l'était resté particulièrement.
Pour la première fois aussi, le bruit et le mouvement perpétuel des enfants le fatiguèrent.
Pourtant, les enfants ne l'aimaient point.
Mais il avait peur d'un enfant laid ou contrefait.
La pitié qu'il ressentait à son approche était si douloureuse, qu'il en était réellement malade.
Il n'eût jamais osé le toucher, le porter dans ses bras, le caresser.
Tu crois qu'elle le frappera ? reprit Karol épouvanté.
Ma mère ne m'a jamais frappé ni menacé, j'en suis certain.
Tu ne t'en souviens pas, Karol.
J'ai la main trop lourde, ce sera la fonction de leur mère.
Le petit Salvator n'avait point subi la loi antique, la peine consacrée du fouet.
Pour faire diversion, elle l'emmena sur le lac avec Salvator Albani, Célio, Stella et Béatrice.
Il en fit l'observation à Lucrezia, qui ne partagea pas son inquiétude.
La promenade fut pourtant très-paisible.
Karol commençait à se radoucir intérieurement.
Salvator eut la malheureuse idée de s'en mêler.
Il entendait bien la statuaire au point de vue de l'ornementation.
Tu ne la dégageais pas assez.
Elle est déesse maintenant.
L'amour était son Dieu, et toute belle femme au coeur tendre en était la prêtresse.
Il pouvait l'aimer avec désintéressement, mais non la voir sans émotion.
La Floriani, qui le croirait ? était d'une nature aussi chaste que l'âme d'un petit enfant.
Elle savait bien que quelque mauvaise pensée pouvait leur passer par la tête.
Un tremblement convulsif agitait ses membres, sa tête éclatait.
Mais, dans cette circonstance, il ne savait que penser.
Karol ne dormit pas ; cependant il ne fut point malade.
L'engourdissement d'une fièvre lente ne vint pas, comme autrefois, amortir l'inquiétude de ses pensées.
«Il faut pourtant prendre un parti, se dit-il.
Il faut rompre ou dominer, abandonner la partie ou chasser l'ennemi.
Il allait s'en détourner lorsqu'il entendit prononcer son nom.
Il s'arrêta ; on répéta le mot prince à plusieurs reprises.
Karol s'approcha, perdu sous les branches éplorées des vieux saules, et il écouta.
Je vous assure que c'est un vrai prince, père Menapace, répondait Biffi.
J'ai entendu son domestique qui appelait mon prince, sans voir que j'étais là tout auprès.
Je te dis que c'est un prince comme ma fille était une princesse là-bas.
Ils s'appellent tous comme cela au théâtre.
Alors ce sont d'anciens camarades à la signora.
Est-ce qu'ils vont rester longtemps ici ? Voilà ce que je me demande.
Qu'est-ce que cela nous fait ? Cela me gêne, moi ! dit Menapace en élevant la voix.
Il eût même imaginé quelque folle mystification pour aggraver les soupçons charitables du vieux pêcheur.
Mais Karol fut navré.
L'idée de rien de semblable ne lui eût paru possible dans sa vie.
Nous ne sommes point encore au dénouement.
Il n'avait pourtant pas suivi Karol, et celui-ci crut d'abord que Célio n'était pas loin.
Il essaya de les évoquer, elles n'obéissaient plus à son appel.
Ils étaient couverts d'un épais nuage.
Il se levait, faisait un pas vers l'exil, et regardait derrière lui.
Laërtes vint à son secours.
Laërtes était décidé à rentrer.
Pourtant, l'on peut dire que jamais aveugle ne fut plus littéralement conduit par un chien.
Salvator l'en avait prévenue à diverses reprises avant qu'elle donnât son coeur au prince.
Ses manières étaient aussi changées que sa figure et son langage.
N'est-il pas mobile et changeant comme les nuages ? Non, Salvator, il n'est point ainsi.
En vérité ! quelle merveille tu me contes là ? Je peux à peine te croire.
Je te le jure.
Que peut-il donc avoir aujourd'hui ? Mais rien ! il aura fait un mauvais rêve.
Il était déjà sorti, ce qui ne lui était encore jamais arrivé.
Il est resté deux heures absent.
C'est ce qui arriva à Karol.
Lucrezia n'oublia pas aussi vite ce que son amant avait souffert.
Quoiqu'elle fût loin d'en pénétrer le motif, elle en ressentit le contre-coup.
Ce ne fut pas chez elle une douleur soudaine, violente et passagère.
Ce fut une inquiétude sourde, profonde et continuelle.
Et quelle circonstance ? nous osons à peine la rapporter, tant elle est absurde et puérile.
Il le trouvait, tantôt plein d'affection, tantôt plein de froideur pour lui.
C'est à mon tour d'être incertain et de ne plus voir clair devant moi.
Tu le devrais, parce que …? Ne me le demande pas.
Tu peux bien le deviner toi-même.
Eh bien, oui, répondit le prince avec le sérieux d'un enfant gâté.
Alors je serai bref.
Tu es heureux ici, et tu te sens ivre d'amour.
Tu ne peux prévoir combien de temps cela durera sans se troubler et s'obscurcir.
Après ! après, Salvator ? Après la lumière, il n'y a que les ténèbres.
Pardon ! il y a le crépuscule.
Tiens, moins que jamais, je puis prévoir quelque chose.
Oui, oui, je comprends.
Il faut donc que je voie à ta place.
O ciel ! tu railles ? Non, je parle raison.
Je ne dis point cela, je n'y crois pas.
Mais le monde peut venir la chercher ici, et l'y obséder malgré elle.
Mais ce qui est différé n'est peut-être pas perdu.
Ainsi ce mal ne serait pas sans remède.
Vous pourriez partir et aller chercher quelque autre solitude temporaire.
La Floriani entend cela fort bien.
Oh oui ! j'ai été souffrant et morose ces jours-ci.
Elle a dû être lasse et ennuyée de moi.
C'est pour toi bien plus que pour elle, que je crains la fatigue de l'âme.
Je sais aussi de quelle manière exclusive et admirable tu as aimé ta mère.
Mais tout cela n'était pas de l'amour.
Tu mens ! s'écria Karol avec un sourire d'exaltation, à la fois superbe et naïf.
Mon enfant, je t'admire, mais je te plains, reprit Salvator.
Le présent est radieux, mais l'avenir est voilé.
Fais-moi grâce de lieux communs ! Fais moi la grâce d'en écouter un seul.
J'ai foi aux merveilleux instincts de la Floriani pour s'en tirer avec honneur.
Tu ne sauras ou tu ne voudras jamais mentir.
Partons ! Salvator fut étonné de la violence du sentiment qui dominait encore Karol.
En cela il était comme tout le monde.
Mais Karol aimait pour aimer : aucune souffrance ne pouvait le rebuter.
Mais la phase du refroidissement ne devait jamais arriver pour lui.
C'est alors qu'il ne faudra pas attendre le dégoût et l'ennui pour quitter ton amie.
J'admets, tu le vois, que ta constance doive être éternelle.
Elle a bien fait.
Mais nous lui parlerons de ses enfants, et elle cédera à son tour.
Etre son mari ! oui, tu as raison ! Sans toi, je n'y aurais jamais songé.
J'y suis résolu, viens avec moi plaider ma cause et obtenir son consentement.
Il lui parla fortement et naïvement.
Karol avait compris de la vie tout ce qu'il en pouvait comprendre, le dévouement absolu.
Pardonne-lui, lecteur, ses puérilités, ses jalousies et ses caprices.
Plus Salvator lui démontrait les inconvénients de son projet, plus il le lui faisait aimer.
Il l'eût accompli avec transport, ce sacrifice.
Karol eut une patience enchanteresse, tant qu'il espéra la persuader.
Il incriminait le moindre mot, le moindre regard.
Salvator était infâme, Lucrezia était faible et abandonnée.
Il pleurait dans les bras de Salvator, il pleurait aux pieds de Lucrezia.
Il n'avouait pas sa folie, et, l'instant d'après, il en était plus que jamais possédé.
Il eût voulu couper court en enlevant Karol.
Il n'osait abandonner son ami au milieu d'une pareille crise.
Il advint que la Lucrezia procéda un peu de même à l'égard de son amant.
Elle appela Salvator, elle lui parla, elle s'avoua presque vaincue.
Salvator se sentait presque aussi ébranlé qu'elle.
Ce dernier lui sembla jouer un rôle odieux.
Il y eut des moments où il lui voua une haine profonde.
Ce passage si mal gardé l'impatientait particulièrement chaque fois qu'il approchait de la limite insuffisante.
Elle était lancée dans un poëme sans fin, tout peuplé des plus riantes fictions.
Karol ne voyait rien de tout cela.
Il ne se doutait seulement pas de la présence des deux enfants.
Biffi était d'un naturel doux et moqueur comme ceux de son pays.
N'importe ! dit Karol tout hors de lui, vous devez obéir à la signora.
La lenteur indocile de Biffi exaspérait le prince.
Je ferai ce que voudra Votre Excellence, répondit Biffi avec son humilité narquoise.
Il est tout prêt pour quand vous aurez fini.
Votre Excellence a trop de bonté ! s'écria Biffi électrisé tout d'un coup.
Cette préoccupation était au moins bizarre, car il n'était séparé d'eux que par quelques piquets.
Il ne semblait pourtant pas songer à franchir cette limite fraîchement marquée.
Le prince dardait sur l'étranger le regard du lion qui défend sa proie.
Par un mouvement spontané, le prince Karol et Antonia s'élancèrent sur l'étranger.
Je vais avertir maman que vous êtes là, ajouta-t-elle en s'adressant au voyageur.
Non, mon enfant, répondit ce dernier, c'est fort inutile.
Salvator ne me reconnaît pas, et je fais peur ici à tout le monde.
On croit que je veux l'enlever.
Tiens, ajouta-t-il en lui rendant son jeune frère, ne te dérange pas.
Maman ne vous laissera pas partir sans vous dire bonjour, reprit la petite.
N'est-ce pas que Salvator a beaucoup grandi ? Et embelli ! répondit l'étranger.
Salvator, dit la petite, embrassez donc monsieur.
Vous aurez du bonbon, et je dirai à maman que vous avez été très-aimable.
L'étranger s'était appuyé contre la nacelle ; il regardait l'enfant avec des yeux pleins de larmes.
Le prince, la bonne et Biffi, qui le surveillaient attentivement, semblaient invisibles pour lui.
Mais ils suffisent pour que je regarde comme un devoir de vous faire une observation.
Épargnez-vous le rôle que vous jouez, Monsieur, répondit l'étranger avec hauteur ; il est ridicule.
Mais ne pensez pas que j'aie consenti à le perdre à jamais de vue.
De loin, comme de près, je l'ai toujours surveillé, je le surveillerai toujours.
Tant qu'il vivra avec sa mère, je sais qu'il sera heureux.
Nous n'en sommes point là.
Je sais ce qui se passe ici.
Je sais que vous auriez servi volontiers de père à ses enfants.
Il est bon, au contraire, que vous les connaissiez.
Je ne l'ai point provoquée, je ne la regrette pas.
Vandoni était un mélange d'emphase et de naïveté assez difficile à définir.
Tout cela sentait le miroir.
Il n'était ni borné, ni hâbleur, ni débauché, ni insolent.
Il avait eu le malheur d'aspirer toujours à plus de célébrité qu'il n'en pouvait avoir.
Sa passion était de jouer les premiers rôles ; il n'y était jamais parvenu.
En outre, il était petit et voulait paraître grand.
Il était encore en vue lorsque la Floriani descendit sur la grève.
Soyez mon époux.
Elle vit Vandoni à distance.
On dirait qu'il a beaucoup de chagrin.
Au reste, il a causé avec le prince, qui te racontera tout cela.
Moi, je n'en sais pas davantage.» Et l'enfant retourna jouer avec son frère.
La Lucrezia regarda alternativement le prince et Vandoni.
Elle s'imagina qu'il souffrait énormément, tandis qu'il ne souffrait réellement pas beaucoup dans ce moment-là.
Certes, Vandoni fut touché d'un élan si généreux et si hardi.
Il ne jouait plus le drame, il était vaincu.
Tu le veux, n'est-ce pas, mon ami ? Nous avons été frères.
Voici le moment de le redevenir.
Mais le prince de Roswald ? … dit Vandoni en baissant la voix.
Tu crois qu'il sera jaloux ? Pas de fatuité, Vandoni ! il ne le sera point.
Viens, je veux te présenter à lui.
Je me suis déjà présenté moi-même.
Il a été fort poli.
Il céda, moitié par tendresse, moitié par malice.
Pourtant la Floriani n'éprouva pas le secret malaise qui accompagne de pareilles rencontres.
Malheureusement personne ne connaissait moins le coeur humain que le prince Karol.
Or, il n'y avait pas de supposition plus injuste et plus absurde que celle-là.
Il ne sut pas comprendre le triomphe de sa position.
Il ne sut pas cacher son dépit, son anxiété, son mortel déplaisir.
Pendant que Vandoni soupait à côté de Lucrezia, il ne put tenir en place.
Il sortit pour ne point le voir et l'entendre.
Puis il rentra pour l'empêcher d'être entreprenant.
Mais il n'avait point réussi à se donner cet air-là.
Il souffre au contraire, il souffre trop pour que je reste davantage.
Mon fils ! Ah ! oui, parlons de mon fils, s'écria Vandoni redevenu tout à fait sérieux.
Mais si vous devez devenir princesse de Roswald, j'exige que mon enfant me soit rendu.
Vandoni ! tu me fais mal, répondit Lucrezia, ne parle point ainsi.
Garde l'enfant ! garde-le tout entier.
Et le petit Salvator ? dit Vandoni au moment de partir.
Je ne le reverrai donc pas ? Il est endormi, répondit Lucrezia.
Viens lui dire bonsoir.
Vous tremblez ! Vous êtes malade ou vous souffrez d'un secret chagrin.
Je vous demande la permission de me retirer.
Je suis un peu fatigué des déclamations que j'ai entendues ce soir.
Peut-être m'y habituerai-je si vos amis redeviennent assidus chez vous.
Mais ce n'est pas encore fait, et j'ai la tête brisée.
J'aime mieux l'enfant qui égratigne et mord, que celui qui boude en silence.
Voilà ce que pensait la Floriani restée seule et stupéfaite.
Quoique fort douce à l'habitude, elle avait eu de grands accès d'indignation dans sa vie.
Sa beauté avait disparu comme par un prestige infernal.
La Floriani avait posé son flambeau près de lui.
Elle avait écarté ses mains brûlantes de son visage, elle le regardait avec stupeur.
Vous voulez m'humilier ou m'avilir jusqu'au bout ! s'écria Karol en la repoussant.
Parlez-moi, expliquez-vous, faites que je vous comprenne, voilà tout ce que je vous demande.
Je vous demanderai pardon même, s'il le faut, quoique j'ignore absolument mes torts.
Mais il faut qu'ils soient bien graves pour vous faire tant de mal.
Je croyais à l'éternité de cette béatitude.
Je n'ai pas encore, je n'aurai peut-être jamais la force de l'entendre.
Je hais ce Vandoni, je hais tout ce qui dans votre vie n'est pas vous-même.
Viens sur mon coeur, oublions les atroces souffrances de cette journée et retournons à Dieu.
Elle lutta vainement contre l'épouvante du passé, en se réfugiant dans le présent.
Elle ne voulut pourtant pas se rendre compte de l'étendue de son désastre.
Karol fut courbé à ses pieds ce jour-là.
Mais deux jours ne se passèrent point sans ramener de nouveaux orages.
Un commis-voyageur réussit à pénétrer dans la maison pour proposer des armes de chasse.
Le jeune homme était d'une belle figure, un peu familier et bavard.
Il lui fallut tout le reste du jour pour se calmer et ouvrir les yeux.
Il fallut que la Floriani descendît à une explication avilissante pour elle et pour lui.
La Floriani revint assez émue, après avoir vu s'exhaler péniblement son dernier soupir.
Elle ne put se défendre de hausser les épaules.
«Comme elle est susceptible, ce soir ! pensa Karol.
Un autre jour, il fut jaloux d'un mendiant qu'il prit pour un galant déguisé.
Karol était même jaloux des enfants.
Que dis-je, même ? il faudrait dire surtout.
Il s'ennuya de les voir presque toujours entre leur mère et lui.
Il trouva qu'elle leur cédait trop, qu'elle se faisait leur esclave.
En d'autres moments aussi, il se scandalisa quand elle les mettait en pénitence.
Sa tendresse et son effusion allaient jusqu'à l'excès, jusqu'à l'absurde.
Jamais le Dante n'a rêvé de supplices semblables à ceux que se créait cet infortuné.
Alors il trouvait de l'esprit, un esprit faux et brillant pour torturer ceux qu'il aimait.
Il était persifleur, guindé, précieux, dégoûté de tout.
Tout lui paraissait étranger et indifférent.
Il ne comprenait pas cela.
L'une des deux doit dévorer l'autre et n'en laisser que des cendres.
C'est ce qui arriva.
Elle se hâtait de secouer sa langueur et de paraître tranquille et ferme.
D'abord ce fut une heure mauvaise par semaine, puis une mauvaise heure par jour.
Il prit la résolution de s'en aller tout à fait.
Cette fois, il n'hésita plus.
Il n'eut pour son ami ni pitié, ni faiblesse.
Il ne ménagea aucune de ses susceptibilités.
Il affronta sa colère et son désespoir.
C'est moi qui t'ai amené ici, c'est moi qui t'y ai fait rester.
Nous partons cette nuit, entends-tu ? Les chevaux sont à la porte.
Karol était pâle comme la mort.
Il eut grand'peine à desserrer ses dents contractées.
Cela était arrangé entre vous deux.
Il y a longtemps que j'attendais ce dénouement.
Il prit une chaise à deux mains, incertain de ce qu'il allait faire.
C'est à toi de fuir de ta propre maison.
Non, non ; Dieu m'en préserve ! Tu es trop faible, trop crédule, trop absurde.
Allons, le temps presse.
Je te connais, fuyons donc ! Sauvons-le et présentons-lui son fantôme comme une réalité.
Si tu le veux, d'ailleurs, tu te justifieras plus tard.
Mais, à présent, il faut couper le mal dans sa racine.
Il faut fuir.
Je m'en vais de suite, c'est le plus sûr.
On le voyait des fenêtres de la villa.
Plusieurs avaient été envahis par la végétation.
Les âmes dépourvues d'égoïsme et d'orgueil n'ont pas une vision bien nette d'elles-mêmes.
Karol a détruit presque aussi vite que Memmo les illusions du bonheur.
«C'était surtout la faute de la jeunesse.
L'amour était lié alors en nous au sentiment et au besoin d'être heureux.
Je souffre, donc j'aime et j'existe.
Mais tout sert de fil conducteur aux âmes droites et simples.
Elle se retrouva au milieu de ce dédale, et reprit ainsi son raisonnement.
Patience, lecteur, si tu es encore jeune, il te servira peut-être à toi-même.
«C'est, pensa-t-elle, qu'il s'agirait de définir le bonheur.
En chercher un autre est insensé.
Ce sera la conclusion logique de toute ma vie.
«Eh bien, n'est-il plus le même ? se disait-elle.
Elle ne pouvait plus croire au bonheur, elle ne le sentait plus.
Elle en avait perdu la puissance.
Tu as voulu briser ma raison, je ne me suis pas défendue.
Elle se roula par terre, noyée de larmes.
Elle exhala les sanglots qui se pressaient dans sa poitrine en cris étouffés.
Un roman n'est jamais qu'un épisode dans la vie.
Ils s'aimèrent longtemps et vécurent très-malheureux.
Leur amour fut une lutte acharnée, à qui absorberait l'autre.
Ce que Salvator leur avait prédit se réalisa à certains égards.
Le monde découvrit la retraite de la Floriani et vint l'y saluer.
Ses anciens amis accoururent ; il y en eut de toutes sortes.
Boccaferri eut son tour, et, par parenthèse, il se trouva que Boccaferri avait soixante-dix ans.
La Floriani combattit avec bravoure pour préserver la dignité de ceux qui méritaient des égards.
Il jetait l'argent à pleines mains ; mais, en amour, il était avare jusqu'à la frénésie.
Elle était forcée de le rappeler.
Il reprenait la santé et la vie dès qu'il pouvait la faire souffrir.
Mais la Floriani ne détestait personne assez pour lui souhaiter ce genre de bonheur.
Il finit par triompher, comme il arrive toujours aux volontés acharnées à un but unique.
Elle s'éteignit comme une flamme privée d'air.
Son supplice fut lent, mais sans relâche.
Elle s'habituait à tout ; personne ne savait renoncer comme elle aux satisfactions de la vie.
La Floriani, mise ainsi au secret, ne regrettait pas le monde et ses amis.
Elle aimait la retraite, le travail, la campagne.
Elle sentait pourtant qu'à ces différents âges elle avait mérité ce qu'elle cherchait.
Le matin, elle alla s'asseoir dans la chaumière de son père.
Elle plaisanta Biffi sur sa toilette du dimanche.
Puis, elle se leva en entendant sonner le déjeuner.
Karol ne comprit pas, et resta comme une statue.
Leur mère est morte !» Ce dernier mot frappa au coeur de Célio.
Il tomba évanoui avec le cadavre sur le seuil du parc.
Karol ne vit rien de ce qui se passait.
Une heure après, il était seul, toujours debout devant la grille, pétrifié, hébété.
Il avait perdu le sentiment de la douleur