======================================================================== Samedi vingt-sept novembre mille neuf cent quinze Propreté de la voie publique.--L'autorité allemande signale à la Municipalité que le nettoyage et le balayage des rues laissent à désirer.
Spécialement, les trottoirs sont fréquemment souillés par les ordures des chiens, et son Excellence exige que des mesures soient prises pour faire cesser cet état de choses.
Des punitions seront infligées à la Ville, si on n'y remédie pas de suite.
Monsieur Crépy-Saint-Léger (remplaçant Monsieur le Maire, souffrant), dit que c'est aux propriétaires des maisons riveraines à nettoyer ces trottoirs, et que cette obligation peut leur être rappelée par le Bulletin de Lille.
Monsieur le Général objecte que l'autorité allemande n'a pas à s'adresser aux propriétaires, c'est à la Ville qu'elle s'adresse pour que des mesures soient prises afin d'assurer la propreté de la rue.
La Mairie recevra, d'ailleurs, une note, qui lui confirmera les exigences de l'autorité allemande à ce sujet.
Monsieur le Maire a reçu, le même jour, de l'autorité allemande, la note suivante: Lille, le vingt-sept/onze/quinze.
A la Mairie, Ces temps derniers, la propreté des rues laisse, à nouveau, beaucoup à désirer, il y a souvent, sur les trottoirs, des quantités d'ordures de chiens.
La Ville ne fait rien non plus contre le verglas, qui est dangereux pour les hommes et pour les chevaux.
Je prie la Mairie de prendre immédiatement des mesures nécessaires et énergiques, sinon, Monsieur le Gouverneur se verra obligé de sévir.
Von GRAEVENITZ.
Depuis quelque temps, le Comité est saisi, chaque semaine, de demandes de secours émanant de jeunes gens (filles ou garçons) mineurs, qui, sans aucun motif, abandonnent leurs parents, pour aller demeurer en garni, avec l'espoir d'obtenir un subside hebdomadaire de sept f.
Afin de mettre un terme à cette situation, la Commission a rejeté toutes les demandes de l'espèce, et a décidé, qu'à l'avenir, ces pétitions ne seraient même plus examinées.
Pommes de terre.--L'Administration municipale s'est vivement préoccupée d'obtenir des pommes de terre pour la population, et elle vient d'apprendre qu'une expédition importante sera faite, dès qu'elle sera possible, sans danger de gelée.
L'Administration municipale fera distribuer les pommes de terre dans les locaux du Comité d'alimentation.
Université de Lille.--Baccalauréat Une session extraordinaire de baccalauréat commencera le lundi dix janvier mille neuf cent seize, devant les Facultés des Sciences et des Lettres de Lille.
Les registres d'inscription seront ouverts aux Secrétariats des dites facultés du quinze au vingt-quatre décembre mille neuf cent quinze.
Pour prévenir ces accidents, il est recommandé aux habitants de fermer, à la chute du jour, le robinet principal à la cave, et de vider la canalisation.
Cette simple précaution leur évitera bien des désagréments et des frais.
Assurance des dégâts résultant d'incendie pour faits de guerre, de bombardement, fusillade, avion, etc.
(Bâtiments matériel, mobilier, marchandises, propriétaires et locataires).
Nombreuses références.
Plus de mille cent risques adhérents dans la Région.
Primes limitées et payables après la guerre, onze, Grande-Place, Lille, soixante-huit, rue des Arts, Roubaix, soixante-neuf, rue du Prince, Tourcoing.
Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing.
Douai, Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment.
Prendre les renseignements aux guichets.
Pour les paiements de coupons sur titres nominatifs, se renseigner aux guichets.
Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au quinze Novembre mille neuf cent quinze, y compris ceux des certificats d'obligations nominatives qui seront estampillés à présentation.
Le Crédit du Nord échange tous les jours, de huit h.
un/deux à neuf h.
du matin, dix.000 tickets de 0.cinq de la Banque d'émission de Lille.
Afin d'éviter au public une attente inutile, il est remis à huit h.
un/deux précises, aux cent premières personnes qui se présentent, des cartons numérotés de un à cent, et l'échange se fait, à raison de fr.
cinq de tickets par personne, sans que cette somme puisse être moindre, à charge, par les intéressés, de s'arranger entre eux pour des besoins plus divisés.
Les porteurs de cartons numérotés, peuvent ensuite se présenter au guichet réservé à cet échange, en suivant les instructions données à la porte.
Le paiement de ces tickets se fait en bons communaux, non détériorés, de Lille, Roubaix, Tourcoing.
Renseignements sur valeurs pétrolifères.
Négociation de coupons.
S'adresser cinquante-quatre, rue Jacquemars-Giélée, Place Ronde, de neuf à onze h.
un/deux et de trois à cinq h.
Les Agences de la Société Générale à Lille et à Roubaix, paient un grand nombre de coupons au porteur et nominatifs.
Elles estampillent et rendent immédiatement les Certificats nominatifs des principales, Compagnies de Chemins de fer français et de beaucoup d'autres Compagnies et Sociétés françaises.
La Banque du Nord et des Flandres rappelle qu'elle a créé depuis plusieurs mois un Service spécial pour les achats et vente de titres de gré à gré, mettant ainsi les intéressés à l'abri d'exigences excessives.
Règlement immédiat des ventes à toute personne connue.
Le Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille, et, dans son agence de Roubaix, cent vingt-huit, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux plus hauts prix, les titres reconnus négociables Règlement immédiat des ventes.
La maison escompte aussi à vue, et la plupart, sans frais, tous les coupons français et étrangers, payables d'octobre mille neuf cent quinze à mars mille neuf cent seize.
Les coupons suisses, hollandais, suédois, norvégiens, argentins, etc., et beaucoup d'autres pays sont payés av.
Monsieur A.
LAURENT, huit, r.
Nicolas Leblanc, Lille.
Escompte à sa clientèle habituelle tous les coupons payables sans frais.
Bureaux ouverts de neuf h.
à midi et de deux h.
à quatre h.
--Union Générale du Nord, Cie locale d'assurances contre l'incendie, trente-sept, boulevard de la Liberté, Lille.
Beaucoup d'assurés des Compagnies d'assurances parisiennes ou étrangères sont actuellement gênés pour renouveler leurs polices.
L'Union Générale du Nord, fondée à Lille le douze février mille huit cent soixante-sept, peut comme Cie locale, malgré les circonstances souscrire toutes polices nouvelles ou en remplacement et serait heureuse venir en aide au public lillois ay.
à s'assurer en ce mom.
contre l'incendie.
--Le kilo de savon blanc à quarante-cinq centimes obtenu par l'Olidol.
Toutes épiceries et drogueries.
Vente en gros: Albert Selosse quatre-vingt-dix-sept, rue du Pont-du-Lion-d'Or.
Prime-cadeaux aux enfants sages: petit livre de messe: Chocolat Aiguebelle, soixante-quatorze bis, rue Nationale.
Le réclamer.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux, rue Saint-Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
--Chauffage défectueux.
Pour remise en état de bonne marc.
garantie de vos chauff.
à eau ou vapeur, haute ou basse pres.
Adres.-vous Boutten, seize, r.
Hôpit.-St-Roch.
--Travaux de comptabilité, vérifications, etc., prix avantageux.
S'adresser dix-sept.
rue d'Angleterre, Lille.
--Arrangements entre propriétaires et locataires, litiges de guerre, consultations, renseignements, locations, ventes, prêts.
Contentieux général, vingt-six, rue Faidherbe, de neuf h.
un/deux à onze h.
un/deux (quatorzee année).
Charbons Anthracites.
Complétez vos provis.
d'hiver Maison Pierre Joire Bur., entrepôts: vingt et un.
Quai Vauban, Lille.
Service soigné Bières supérieures pur grain.
à Monsieur Henri Joye représentant de brass.
trente-sept, r.
Alex.-Leleux, Lille, de deux à cinq h.
--Imprimerie douze ter, rue de Lens, travaux divers et cartonnages pour tous commerces, étiquettes, liqueurs, cartes de visite.
Les porteurs ont intérêt à s'adresser: deux cent trente-neuf, avenue de Dunkerque, Canteleu, où ils pourront encaisser de nombreux coupons, sans frais, et certains avec primes.
Négociations de titres de gré à gré aux conditions les plus avantageuses.
Renseignements sur toutes valeurs.
Pardessus et Costumes tout faits pour hommes, dames et enfants.
S'adresser cent soixante-douze, rue Gambetta, Lille.
Au Roi des Belges.
On reçoit bons oeuvre des sinistrés.
--Titres et Coupons.--Pour négocier titres et encaisser coupons d'Octobre mille neuf cent quinze à Mars mille neuf cent seize, et beaucoup avec prime, s'adr.
un bis, rue Nicolas-Leblanc.
--Bon piano à vendre, réelle occasion.
KU bur.
Fin de saison au Dépôt de Paris sept bis, rue du Curé-St-Etienne.
premier étage Rabais de quarante à soixantepourcent sur tous les modèles de la saison en Manteaux et Costumes Tailleur.
Deuil en vingt-quatre heures.
Manteaux, echarpes, cravates et manchons en fourrure.
de toutes origines.
Prix exceptionnels.
Fournisseur de l'Oeuvre du Trousseau.
--Bijoux, diamants, argenterie, fourrures, mobiliers neufs et d'occasion.
Achat et vente au comptant et à la commission.
sept, rue du Nouveau-Siècle.
Lille, où sont centralisées les offres.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix, Grand couronnes à prix avantag.
Comptoir Lillois, sept, r.
Produits de notre manufacture de tabacs: Tabac poignée de main.
Notre manufacture produit plus de dix paquets de tabac par jour.
Les PILULES DUPUIS sont de tous les remèdes les seuls procurant à la fois, l'estomac propre, l'intestin libre, le sang pur, formule intégrale de la santé.
Elles ne se vendent pas au détail, se méfier des contrefaçons.
En vente dans toutes les bonnes pharmacies.
--LA BRASSERIE JOSEPH VANDAME informe sa clientèle qu'elle fournit actuellement de L'HOUBLONNETTE.
Madame Bourrassela, quatre-vingt-quatre, r.
de Tournai, de l'Institut de beauté, de Paris.
massage et conseils pour tout ce qui concerne les soins de la beauté.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
--Les rhumes qui résistent aux sirops sont radicalement guéris par la Solution Raglan.
Le flacon deux f.
cinquante Grande Pharmacie Centrale, vingt-six, rue Esquermoise.
Pardessus et Costumes sur mesure, s'ad.
Cie Anglaise deux, Gde-Place, le mat.
de neuf-un/deux à onzeh.
un/deux et de deux-un/deux à 4h.
un/deux.
On reçoit les bons de l'Oeuvre des Sinistrés.
HOUBLON extra fin récolte de mille neuf cent quinze.
Faites votre Bière.
Produits de Brasserie _Détail et gros, dix-huit, rue de Valenciennes, de dix à quatre h.
--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir, huiles, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, quinze, rue de la Paix-d'Utrecht.
--Plus de cheveux gris par l'emploi du Nandinol, régénérateur progressif, sans danger, succès garanti, se trouve chez les bons parfumeurs, coiffeurs et pharmaciens.
Vente en gros.
Danjou, Lille.
Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie «A la Perle d'Or», quarante-six, rue Esquermoise Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.
--Teinturerie, nettoyage, deuil en quarante-huit heures teinture tous tissus avariés.
Arrangement de plumes, cent quatre-vingt-six, rue Solférino (près rue Gambetta).
--Librairie Tallandier, un, rue Marché-aux-Poulets, achat de livres.
Levure en gros arrivage régulier mille kilos par jour.
vingt-deux, r.
Alimentation en gros café vert et torréfié, chocolat, cacao, conserves, vermicelles, sardines, etc.
Prix spéciaux pour communes, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
HUÎTRES Arrivages tous les jours.
Dégustation de thé chocolat.
cinq, rue des Poissonceaux (entre rues de Pas et Esquermoise).
-Madame Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r.
de l'Hôpital-Militaire, provis.
soixante-six, rue Jean-Bart, tailleurs, robes, manteaux s.
Préparations, patrons s.
Cours de coupe à prix réduit pend.
la guerre.
Achat, vente, location, Demeyere, vingt-neuf, rue de Roubaix.
Grand choix toutes sortes livres.
--Mesdames et Messieurs faites-vous habiller chez J.
Berghe, quarante-huit, rue de Fives, costume tailleur et manteau depuis soixante-cinq fr., complet veston et pardessus depuis quarante-cinq fr.
Réparation et transformat.
tous genres.
Travail soigné.
--A la Religieuse quinze bis, rue Gambetta.
Voir ses nouveautés reçues en formes, fleurs, fantaisies, lalos, etc.
de Bruxelles, toujours grand choix en magasin, deuil.
Fournisseur Oeuvre du Trousseau.
--Tailleur moderne, trente-deux, rue Esquermoise, vêtements sur mesure pour hommes et jeunes gens.
On accepte bons de l'Oeuvre du Trousseau.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
Six Rue de la Monnaie, cinquante-deux, met en vente les lots suivants à bas prix: Manteaux et jaquettes dames et fillettes, pardessus et costumes cadets en draperie; chapeaux homme feutre mou, chapeaux p.
enfants et fillettes garnis et non garnis, chemises femmes, fillettes et garçonnets, pantoufles silencieuses, confortables.
Bas en laine p.
dames et fillettes; Bas de coton p.
Châles et fichus.
Robes veloutine p.
Fourrures t.
Jouets d'enfants, tapis, brosses.
Prix spéciaux p.
Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours Heinen au gaz; faits à Lille et revenant trois fois moins cher que le charbon p.
se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc.
Réchaud huit fr.
Calorif, quinze fr.
Démonstration grat.
vingt et un, r, Masséna, deuxième étage.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot près nouveau Théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à h.
Travaux tous genres et réparations.
--Spécialité de pâtes à fourneaux et cirages au Comptoir lillois, rue Gambetta, sept.
Notre comptoir accepte toutes offres directes, de toutes espèces de marchandises.
Bottin, dentiste, pend.
vingt et un ans, deux, r.
Hôpit.-Milit.
(maison sinistrée), réinstallé définit.
_quinze, r.
St-Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p.
extract, dents s.
--Maison franco-belge.
Vanschoenbeck, soixante-quatre, r.
Nationale, choix de dentelles de Bruxelles, grand choix pour cadeaux.
Réclame en dentelle de fil, coton à broder, soie et simili, toutes nuances livrables.
Fil or et argent.
Ouvrages de dames.
--Produits divers pour ravitailleurs au Comptoir Lillois, rue Gambetta, sept, au premier étage.
--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, sept, parle Dr Torck.
--Appartement à louer, quatre pièces, c., g., w.-c.
cent douze, boulevard de la Liberté (deuxième étage).
--Bon conseil aux fumeurs.
Faites votre choix au salon Wilhelmina, deux, de la République où vous près de deux cents caisses de cigares ordinaires et fins.
Spécialité de cigarettes fines et de cigares Havane.
Demandes le tabac Wilhelmina, le meilleur des tabacs hollandais --Fourrures à la Plume d'Autruche, quarante-six bis, r.
Hôpital Militaire.
de vêtements et cravates en fourrures.
Grand choix d'aigrettes, paradis et plumes.
Vins, Cidres, Meubles A l'occasion des fêtes la salle de vente, soixante-quatre, quai de la basse-Deûle, vendra à des prix exceptionnels: divers meubles, chaises, garnitures cheminées, objets fantaisie, glaces, linge, drap, nappes, taies, etc., vins, cidre, fine champagne, fûts et bouteilles.
Appartements modernes à louer, boulevard Carnot S'adr.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
Immeuble magnifique maison, grand magasin, cave, situé dans centre, à louer pour durée de la guerre.
Prendre adresse bureau du journal.
--Tailleur à façon./b> Réparations, retournage de pardessus, transformations.
On accepte les bons de l'Oeuvre du Trousseau.
quarante, rue Royale, au premier.
--La liaison Schneider et Khour, un, place de Strasbourg, fait jusqu'à fin décembre, prix de réclame des costumes tailleur doublés de soie, depuis cinquante-cinq fr., manteaux tous genres, depuis quarante-cinq fr.
--Meubles de réelle occasion, mobilier de salon et de salle à manger, jolis bureaux et accessoires, glaces, lustres, réparat.
de tous mobiliers, quarante, rue des Tours.
Coupons Au n° sept, r.
du Nouveau-Siècle, Lille, on escompte à forfait, et même, certains avec primes, un grand nombre coupons français, étrangers, voire même ceux difficilement encaissables ailleurs.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François, onze, place Cabinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à six heures.
--Perdu lundi soir trente novemb., petit sac cont.
six cents fr.
et papiers d'affaires, entre bd Montebello et Pont-Canteleu.
Le rap.
quarante et un, avenue Dunkerque ou neuf, r.
--Perdu une croix en or, le vingt-sept nov., entre Tourcoing et Canteleu.
Le rap.
trente-sept, rue Hôpital-Militaire.
Monsieur Edouard Dubus, ne reconnaîtra plus les dettes que pourrait contracter sa femme, née Alice Maerte.
AU DAMIER FLEURI.
seize, RUE MOLINEL, LILLE Spécialité de Houblon et Malt p.
la bière.
Alimentation générale.
Disponible: riz, saucisson, savons, chicorée et sucre cristallisé.
La maison n'a aucune succursale ni dépôt à Lille.
--Occasion, A vendre très beau pardessus n'ayant jamais servi, grande taille.
S'adresser quarante-deux, r.
--Suis acheteur Courrières, Lens, Communales.
Faire offres bureau du journal aux lettres KA.
Personne expérimentée est demandée pour instruire garçon de dix ans.
en donnant références et conditions init.
KE bureau journal.
Réparations et transformations de fourrures en tous genres, square Morisson, cinq, Lille.
Bel appartement à louer, deux pièces, vingt fr.
eau cabinet, maison tranquille.
Prendre l'adr.
bureau journal.
Rez-de chaussée à louer à personne, tranquille, prix, modéré.
S'adresser trois, rue de Lens.
A louer magasin avec vitrine, comptoir et rayonnages.
S'adresser cinquante-six, rue de Gand ou rue Gamille-Desmoulins, dix-huit ter, sonnette deux.
Maison de commerce très bien située demande dépôt d'alimentation ou autre.
bureau journal.
Jeune dame, présentant bien, bonne référ.
représentation articles de luxe, de toilette, fine lingerie, etc.
avec, condit.
KO bureau journal.
On achèterait obligations Paris ou autres Ecrire KI bureau journal.
La Régalidea farine lactée un fr.
vingt-cinq la boîte.
En vente cinq, r.
Priez et vingt-deux, r.
de magasin au cour.
du commerce toute confiance, demande place.
Ecrire JO, bur.
Bel appart.
à louer, cinquante-quatre, r.
Jacques.-Giélée --Édredons américains.
Couvre-pied en t.
genres transform.
Travaux à façon, édredons réclame depuis treize virgule sept cinq.
Prix exceptionnels, Oeuvre du Trousseau, un, rue des Canonniers.
--Transport de colis.
Lille, Roubaix, onze, rue de la Monnaie, Lille et trois, rue Pierre-Motte, Roubaix.
--Ravitaillement des communes exclusivement Achète café, riz, sucres, conserves, poissons, et tout l'alimentation.
Adresser offres cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
--Spécialité de cafés torréfiés, cent un.
Nationale, gros et détail.
--Grand local pour entrepôt ou atelier et grande chambre à louer, cinquante-quatre, rue Basse.
--Location.--On demande à louer, maison meublée composée de plus.
très pressé.
Faire offres KG bur.
--Perdu, il y a un mois un/deux broche de deuil en onyx taillé, formant trèfle, la rapp.
trente-huit, rue Solférino.
--Placement l'Ange Gardien, quatorze, r.
Sans-Pavé, cuisinière femme de chambre, bonnes d'enfants et garçons.
Jeune fille échangerait leçons de peinture et piano pour leçons anglais.
Ecrire JR bureau journal.
--Leçons coupe données par professeur diplômée, un fr.
l'heure, progrès assurés.
Ecrire JS bureau journal.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
--Chambre à coucher, stylé Louis quinze, riche, en chêne massif, premier choix, neuve, à vendre même séparément, occasion unique.
soixante-seize r.
Fg-de Roubaix.
Atelier spécial de réparat.
J'achète bijoux or, argent, brillants, pendules, réveils, montres, même hors d'usage.
quarante-huit, rue de l'Alcazar.
--Teinture et Nettoyage.
La Maison Delemar Morel, anciennement rue de la Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré dix-neuf bis.
rue de Roubaix.
--Piano électrique, marchant également à la main et à l'électricité, état neuf, acheté trois mille fr.
à vendre au un/trois sa valeur, avec facilités de payement.
--Valeurs belges.
Les porteurs de rentes belges, bons du trésor belge, Congo belge, villes de Bruxelles, Gand, Anvers, etc., auront des renseignements les intéressant certainement au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, quarante, Lille.
ASSURANCES Renseignements sur polices, renouvellements, paiement de primes, etc.
à Monsieur sud Pamart, ex-princip.
clerc de notaire.
cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq heures.
--Mobiliers à vendre d'occasion, comp.
chambres à coucher, salles à manger, salon, garnit.
de cheminées, glaces, tableaux, lustre à gaz, bibliothèque, garde-robe.
lit complet, deux, rue des Trois-Mollettes.
Jeune fille très sér., coutur.-modiste, recherc.
trav., se rend domic., condit.
modestes, trav.
S'adresser Mademoiselle Fondeur, sept, rue de la Piquerie, au premier.
Pour vos commandes, têtes moineaux et anthracites, adr.
vous Maison Dugardin, quatorze, r.
St-Gabriel, qui livrera en toute confiance et à prix tr.
PIANOS Immense choix d'occasions depuis deux cents fr.
Achat, vente, location, accords, réparations.
Grandes facilités payement p.
la guerre.
Schillio, accordeur diplômé de la Maison Pleyel, quarante et un, r.
Monsieur Schillio garantit l'instrument c.
incendie, bombard., réquisition.
Dame connaissant coupe et couture, demande journées.
Réponse au journal aux initiales LM.
--A saisir, trois belles occasions Pianos à vendre cent cinquante fr.
en raison des circonstances, payable dix fr.
par mois.
cinq, rue Caumartin, Lille.
Mesdames, n'achetez et ne confiez vos réparations de fourrures qu'aux maisons connues et sérieuses garantissant leur travail, telles que la maison Catelle, de Seclin.
Dépôt vingt et un bis, r.
Poissonceaux, Lille.
--un/deux queue Piano, marque Erard, acheté trois mille deux cents fr.
état neuf, à vendre mille cent fr.
cinq, r.
PIANOS Ad Schillio, expert accordeur diplômé de la Maison Pleyel.
quarante et un, r.
des Pyramides, Lille, informe sa nombreuse clientèle et tous propriét.
de pianos qu'ils s'exposent à de gros frais de réparat.
s'ils négligent plus longtemps l'accord de leur instrument.
Prix de l'accord quatre francs.
Prix, modérés.
On dem.
pour visiter clientèle, bonneterie et mercerie, dame ou demois.
ces art.
Se prés.
vendredi, entre trois et quatre h.
Café Bruxelles, Grande-Place.
--Glace deuxième.soixante-quinze environ est demandée, étamée si possible.
KN, bur.
--Voyageur à la commission est demandée po»ur détail épicerie-Rép.
KMonsieur bur.
--Servante cuisinière sér.
est dem.
Personne solvable recherche local pour commerce dans rue passagère, centre ou rue Gambetta.
Adresser renseig.
détail et cond.
--A vendre d'occasion, bijoux garnis de brillants.
--Maison Ghys, rétamages de tous ustensiles de mén.
Dorure, argent., nickelage, rép.
trente et un, r.
Ouvrier dem.
vingt-huit, r.
Plaine, au premier --Petit piano à timbre p.
études, a coûté cent quatre-vingts fr., à vendre quarante-cinq fr.
dix bis, rue du Pont-Neuf.
A louer maison de rentier, quartier Saint Michel, prix de guerre.
--Dépôt, Dame avec jeune-fille très commerçante, ayant magasin avec gr.
vitrine dans rue t.
passagère-désirent dépôt marchandises.
--Perdu rue Esquermoise un paquet contenant montre le rapp.
contre récompense, quarante, boul.
--A la Clef de Sol, huit, rue Inkermann, vente et achat de musique et livres d'occas.
En dépôt: la Clef des Songes l'Avenir dévoilé par les cartes, par Cagliostro.
Jeune fille très au courant service désire trouver ménage d.
bonne maison, huit, rue Grande-Chaussée.
On démande un bon piano de marque d'occasion.
Ecrire KD bureau journal.
Salle de bain, lustre à gaz, prussienne et foyer à gaz, bureau, buffet étagère, secrétaire et chambre avec armoires, deux portes et toilette, le tout en acajou, quatorze, quai de la Basse-Deûle.
Pardessus grande taille, état neuf, à vendre dix-huit fr., capuchon caoutchouté quatorze fr.
Prend, adr.
--Logement, chauffage, éclairage, à un ou deux dames pour compagnie.
S'adresser cinquante-neuf, rue de Tournai.
--Superbe manteau de loutre, confection nouvelle, magnifique étole Skungs à vendre.
Madame Maiss, cinq, rue de Roubaix, au troisième.
--Papier pour allumer le feu à 0 fr.
quinze le kilo pendant l'hiver, papier pour emballer, depuis 0 fr.
vingt le kilo, selon format et qualité.
soixante-deux, boulevard de la Liberté.
Jeune fille au courant du commerce dem.
place bonnes référ.
KF bureau journal.
--Savon mou.
trois mille kil.
--Objet trouvé.
Un officier a trouvé une boucle d'oreille rue Esquermoise; la réclamer onze, rue Marais.
Du dix-huit Août.--Feys Marie, cinquante-six ans, quai de la Basse-Deûle, cent quatre--Hastert Marie, soixante et onze ans, veuve de J.-B.
d'Esquermes, quatre-vingt-treize--Gruson Sidonie, soixante-dix-huit ans, veuve de Louis Martin, rue d'Esquermes quatre-vingt-treize--Legroux Louise, cinquante-neuf ans, veuve de Henri Debray, rue des Postes, quarante-cinq.
CONSEILS et renseig sur Héritages, Inventaires, testaments, format légales.
à Monsieur sud Pamart, ex-princip.
clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Madame Jourquin et ses enfants, remercient vivement les personnes qui leur ont témoigné leurs sympathies en assistant aux funérailles de M.
Emmanuel-Arthur JOURQUIN et s'excusent auprès de celles qui, par oubli ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--Monsieur Dubuisson, architecte, et sa famille, remercient les personnes qui leur ont témoigné leur sympathie à l'occasion du décès de Mme DUBUISSON, née Nelly HERBÉ, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--Mr et Madame Trannoy, Madame veuve Bar et leur famille, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles de Madame Armand TRANNOY, née Julia Bar, et s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--Monsieur Masquelier, Monsieur et Madame Daigremont remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles de Madame MASQUELIER, née BEAUMONT, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des circonstances actuelles, n'ont pu être avisées.
ou par oubli, n'ont pu être avisées.
--Madame Catteau-Porquet et sa famille, remercient vivement les personnes qui leur ont témoigné leur sympathie, en assistant aux funérailles de Monsieur Delphin CATTEAU, et s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--Madame veuve Auguste Berteau et sa famille, remercient vivement les personnes qui leur ont témoigné leur sympathie, en assistant aux funérailles de Monsieur Auguste BERTEAU, ou ont envoyé leurs condoléances, et s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--Monsieur et Madame Paul Godefroy, Mademoiselles Godefroy, profondément touchés des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de Madame veuve GODEFROY, décédée à Lille, le neuf nov.
mille neuf cent quinze, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles ou envoyé leurs condoléances, et s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
L'IMPRIMERIE La Gutenberg continue à travailler régulièrement et peut fournir tous travaux d'impression.
N° cent onze.
cinq cent quatre-vingt-quatorze.
et en général tout corps pouvant salir ou encombrer la voie publique.
six cent quatorze.
Les trottoirs, gargouilles et fils d'eau doivent être nettoyés, chaque jour, avant l'arrivée des véhicules du service de l'enlèvement des immondices.
Pour parer aux inconvénients signalés, Monsieur le Maire prie les habitants de procéder au nettoyage de leurs trottoirs, chaque fois que cela sera nécessaire, et spécialement, chaque fois qu'ils constateront que des ordures de chiens y ont été déposées.
Il prie, en outre, les propriétaires de chiens qui ne peuvent les sortir qu'à la laissé, de ne pas les laisser déposer leurs ordures sur les trottoirs.
Verglas.--En cas de verglas, les propriétaires ou occupeurs des immeubles bordant la voie publique, doivent observer les prescriptions de l'article six cent vingt-deux du code des arrêtés municipaux, qui est ainsi conçu: Art.
six cent vingt-deux.
Les propriétaires des immeubles bordant la voie publique, et, à leur défaut les locataires des terrains ou des rez-de-chaussée à front de la rue, doivent, chaque fois qu'ils en reçoivent l'injonction par la police: un°....
trois°....
Au besoin, la Police tiendra la main à l'observation de cette prescription.
Remise des vélos.
Les propriétaires de vélos sont, instamment priés de retirer leurs vélos, ou pièces détachées, non retenus par l'Autorité allemande, suivant les indications données dans le Bulletin de Lille du vingt-huit novembre dernier.
L'Autorité allemande tient la main à ce que la déclaration soit faite exactement dans le délai prescrit.
Il leur serait toujours loisible de retirer, à première demande, les sommes dont ils pourraient avoir besoin.
Les versements devraient être d'au moins mille fr.
et les retraits, d'au moins cinq cents fr.
Un guichet spécial sera ouvert, à cet effet, à la Recette municipale, qui demande que les billets de la même valeur, soient épingles par liasse de dix.
Bière.--L'Administration municipale rappelle qu'elle est intervenue auprès des brasseurs de Lille, pouf fixer le prix de vente aux consommateurs, de la boisson hygiéniques remplaçant la bière.
Les brasseurs se sont engagés à ne plus vendre cette boisson hygiénique à un prix supérieur à trente et un francs la rondelle.
Faites bouillir les aliments.--Plusieurs cas de fièvre typhoïde s'étant déclarés en ville, ces jours derniers.
Monsieur le Maire recommande à ses concitoyens de ne boire que de l'eau bouillie et de ne manger que des légumes cuits.
Un lecteur nous communique, obligeamment, la recette pratique suivante pour conserver les pommes de terre, qui a paru naguère dans une revue scientifique.
Emplir aux trois quarts d'eau, un récipient (chaudron ou marmite assez spacieuse).
Faire chauffer l'eau et, quand elle est bouillante, remplir le récipient de pommes de terre.
Laisser bouillir le tout pendant une minute.
Passé ce temps, retirer les pommes de terre, les essuyer, et répéter l'opération jusqu'à complet épuisement des pommes de terre.
Les germes, se trouvant ainsi détruits, la fermentation n'est désormais plus possible.
Les pommes de terre, ainsi traitées, sont ensuite mises dans des paniers ou dans des sacs, et peuvent se conserver pendant environ deux ans.
Cette huille est employée pour l'éclairage et pour la fabrication des vernis.
Bien que la culture de la tomate ait pris, comme on peut le penser, un très grand développement, les falsificateurs s'exercent sur ses conserves.
Monsieur Eug.
Collin; chimiste-expert, en a constaté la falsification, opérée au moyen de produits féculents, de pulpe de potiron et de pulpe de carotte.
Le microscope permet de déceler cette fraude avec une extrême facilité.
Avec l'addition de quelques épices, la purée de tomate fraudée sait se faire apprécier.
Une considération amusante, c'est que si, au lieu d'y mettre des épices, on y met un peu de sucre et des essences de fruits, on obtient des confitures artificielles destinées aux budgets modestes.
Soit au milieu du repas, soit au dessert, on voit donc apparaître la purée de tomates; elle est à toute fin, d'une façon d'ailleurs sensiblement inoffensive, et avec d'humbles prétentions d'être agréable.
un/deux du matin.
Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Donai, Valenciennes, Cousines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment.
Prendre les renseignements aux guichets.
Pour les paiements de coupons sur titres nominatifs, se renseigner aux guichets.
Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au quinze Novembre mille neuf cent quinze, y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront estampillés à présentation.
Le Crédit échange les bons communaux de Mézières-Charleville.
Les Agences de la Société Générale à Lille et à Roubaix, paient un grand nombre de coupons au porteur et nominatifs.
Elles estampillent et rendent immédiatement les Certificats nominatifs des principales Compagnies de Chemins de fer français et de beaucoup d'autres Compagnies et Sociétés françaises.
La Banque du Nord et des Flandres, cent huit.
Mars, Avril mille neuf cent seize.
La Banque du Nord et des Flandres rappelle qu'elle a créé depuis plusieurs mois un service spécial pour les achats et vente de titres de gré à gré, mettant ainsi les intéressés à l'abri d'exigences excessives Règlement immédiat des ventes à toute personne connue.
Le Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté.
Lille, et, dans son agence de Roubaix, cent vingt-huit.
rue de Lannoy, négocie à forfait et aux plus hauts prix, les titres reconnus négociables Règlement immédiat des ventes.
La maison escompte aussi à vue, et la plupart, sans frais, tous les coupons français et étrangers, payables d'octobre mille neuf cent quinze à mars mille neuf cent seize.
Les coupons suisses, hollandais, suédois, norvégiens, argentins, etc., et beaucoup d'autres pays sont payés av.
Monsieur A.
LAURENT huit, r.
Nicolas-Leblanc, Lille, escompte à sa clientèle habituelle tous les coupons payables sans frais.
Bureaux ouverts de neuf h à midi et de deux h.
à quatre h.
Guérissez en vingt-quatre heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral sédatif de L.
Leflon, le flacon un.cinquante dix-sept-dix-neuf, rue du Sec-Arembault.
Faites votre bière véritable.
Meilleure qu'en Brasserie, moitié prix et naturelle.
La vraie Méthode facile, et Produits de Brasserie sont fournis avec les fins Houblons du Soleil Etiq.
verte mille neuf cent quinze.--Prix incomparables.--Détail et gros dix-huit, rue de Valenciennes, de dix h.
à quatre h.
--Le Kilo de savon blanc à cinquante cent, obtenu avec l'Olidol.
Toutes épiceries et drogueries.
Phosphalactine, aliment complet pour enfants.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux, rue Saint-Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
--Comptoir Lillois, sept, rue Gambetta.
En raison du grand développement pris par notre vente en gros, nous avons décidé de ne plus faire de détail, sept, r.
Gambetta, et de modifier notre ancienne organisation, ainsi que notre personnel.
Nos gros achats actuels, nous permettent de baisser nos prix dans la mesure du possible et de donner la plus entière satisfaction.
Tous nos prix, affichés désormais, à l'intérieur de notre magasin, seront les mêmes pour tous.
Nous n'avons aucune succursale pour la vente en gros et demi-gros et, en s'adressant en toute confiance, à notre Comptoir.
sept rue Gambetta, notre clientèle y trouvera les prix les plus bas de vente de la région.
--Librairie Tallandier, un, rue Marché-aux-Poulets, achat de livres.
--Chauffage défectueux.
Pour remise en état de bonne marc.
garantie de vos chauff.
à eau ou vapeur, haute ou basse pres.
Adres.-vous Boutten, seize, r.
Hôpit.-St-Roch.
--Imprimerie douze ter, rue de Lens.
travaux divers et cartonnages pour tous commerces, étiquettes, liqueurs, cartes de visite.
Avant de faire vos provisions voyez calorifères et fours Heinen au gaz, faits à Lille et revenant trois fois moins cher que le charbon p.
se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc.
Réchaud huit fr.
quinze fr.
Démonstration grat.
vingt et un, r.
Masséna, deuxième étage.
--Jamet Buffereau & Cie, soixante-dix-huit bis, boulev.
de la Liberté, comptabilité sténo-dactylographie, préparation pratique aux emplois, facilités de payement.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix, Grand choix couronnes à prix avantag.
--Moteurs industriels, usine Caloin.
Kulhmann, dix-sept, Lille, continue faire rapid.
et répar.
--Titres et Coupons.--Pour négocier titres et encaisser coupons d'Octobre mille neuf cent quinze à Mars mille neuf cent seize, et beaucoup avec prime, s'adr.
un bis, rue Nicolas-Leblanc.
Pardessus et Costumes sur mesure, s'ad.
Cie Anglaise, deux, Gde-Place, le mat.
de neuf un/deux à onze h.
un/deux et de deux un/deux à 4h.
un/deux.
On reçoit les bons de l'Oeuvre des Sinistrés.
Les porteurs ont intérêt à s'adresser: deux cent trente-neuf, avenue de Dunkerque, Canteleu, où ils pourront encaisser de nombreux coupons, sans frais, et certains avec primes.
Négociations de titres de gré à gré aux conditions les plus avantageuses.
Renseignements sur toutes valeurs.
--Valeurs brésiliennes et mexicaines.
Les porteurs de ces valeurs sont priés, pour les négocier, de s'adresser au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille.
--Bijoux, diamants, argenterie, fourrures, mobiliers neufs et d'occasion.
Achat et vente au comptant et à la commission.
S'adr, sept, rue du Nouveau-Siècle.
Lille, où sont centralisées les offres.
Complétez vos provis.
d'hiver Maison Pierre Joire Bur., entrepôts: vingt et un, Quai Vauban, Lille.
Service soigné.
Pardessus et Costumes tout faits pour hommes, dames et enfants.
S'adresser cent soixante-douze.
rue Gambetta, Lille.
Au Roi des Belges.
On reçoit bons Oeuvre des sinistrés.
--Valeurs belges.
Les porteurs de rentes belges, bons du trésor belge, Congo belge villes de Bruxelles, Gand.
Anvers, etc., auront des renseignem.
les intéressant certainement au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, quarante, Lille.
Immense choix d'occasions depuis deux cents fr.
Achat, vente, location, accords, réparations.
Grandes facilités payement p.
la guerre.
accordeur diplômé de la Maison Pleyel, quarante et un, r.
Monsieur Schillio garantit l'instrument c.
incendie, bombard., réquisition.
Coupons Au nº sept, r.
du Nouveau-Siècle, Lille, ou escompte à forfait, et même, certains avec primes, un grand nombre coupons français, étrangers, voire même ceux difficilement encaissables ailleurs.
Schillio, expert accordeur diplômé de la Maison Pleyel.
quarante et un, r.
des Pyramides, Lille, informe sa nombreuse clientèle et tous propriét.
de pianos qu'ils s'exposent à de gros frais de réparat.
s'ils négligent plus longtemps l'accord de leur instrument.
Prix de l'accord quatre francs.
Prix modérés.
--Plus de cheveux gris par l'emploi du Nandinol, régénérateur progressif, sans danger, succès garanti, se trouve chez les bons parfumeurs, coiffeurs et pharmaciens.
Vente en gros.
Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie «A la Perle d'Or», quarante-six, rue Esquermoise Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.
--Teinturerie, nettoyage, deuil en quarante-huit heures teinture tous tissus avariés.
Arrangement de plumes, cent quatre-vingt-six, rue Solférino (près rue Gambetta).
Levure en gros arrivage régulier mille kilos par jour, vingt-deux, r.
Alimentation en gros café vert et torréfié, chocolat, cacao, conserves, vermicelles, sardines, etc.
Prix spéciaux pour communes, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
HUÎTRES Arrivages tous les jours.
Dégustation de thé chocolat.
cinq, rue des Poissonceaux (entre rues de Pas et Esquermoise).
--Tailleur moderne, trente-deux, rue Esquermoise, vêtements sur mesure pour hommes et jeunes gens.
On accepte bons de l'Oeuvre du Trousseau.
--Madame Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r.
de l'Hôpital-Militaire, provis.
soixante-six, rue Jean-Bart, tailleurs, robes, manteaux s.
Préparation, patrons s.
Cours de coupe à prix réduit pend.
la guerre.
--Mesdames et Messieurs faites-vous habiller chez J.
Berghe, quarante-huit, rue de Fives, costume tailleur et manteau depuis soixante-cinq fr., complet veston et pardessus depuis quarante-cinq fr.
Réparation et transformat.
tous genres.
Travail soigné.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, sept, par le Dr Torck.
--Maison franco-belge.
Vanschoenbeck, soixante-quatre, r.
Nationale, choix de dentelles de Bruxelles, grand choix pour cadeaux.
Réclame en dentelle de fil, coton à broder, soie et simili, toutes nuances livrables.
Fil or et argent.
Ouvrages de dames.
--Appartement à louer, quatre pièces, c., g., w.-c.
cent douze, boulevard de la Liberté (deuxième étage).
--Extraits, essences, colorants, bouteilles, bouchons, H.
Deffrennes, deux cent quatre-vingt-onze, rue Solférino.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot près nouveau Théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
PRÊTS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à M.
cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
AU DAMIER FLEURI, seize, RUE MOLINEL.
LILLE Spécialité de Houblon et Malt p.
la bière.
Alimentation générale.
Disponible: riz, saucisson, savons, chicorée et sucre cristallisé.
La maison n'a aucune succursale ni dépôt à Lille.
Appartements modernes à louer, boulevard Carnot.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
La Régalidea farine lactée un fr.
vingt-cinq le boîte.
En vente cinq, r.
Priez et vingt-deux, r.
ASSURANCES Renseignements sur polices, renouvellements paiement de primes, etc.
à Monsieur sud Pamart, ex-princip.
clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq heures.
--A la Clef de Sol, huit, rue Inkermann, vente et achat de musique et livres d'occas.
En dépôt: la Clef des Songes, l'Avenir dévoilé par les cartes, par Cagliostro.
--Location.--On demande à louer maison meublée composée de plus.
très pressé.
Faire offres KG bur.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète café, riz, sucres, conserves, poissons, et toute l'alimentation.
Adresser offres cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
Bottin, dentiste, pend.
vingt et un ans, deux, r.
Hôpit.-Milit.
(maison sinistrée), réinstallé définit.
quinze, r.
St-Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p.
dents s.
Objets anciens On demande à acheter bon prix, meubles, objets anciens, argenterie, bijoux, soixante-quatre, quai de la Basse-Deûle.
--Fourrures à la Plume d'Autruche, quarante-six bis, r.
de vêtements et cravates en fourrures.
Grand choix d'aigrettes, paradis et plumes.
--Atelier dentaire H.
Capron, vingt et un, rue Guillaume-Wernier, Fives.
Appareils de tous genres et réparations.
--Fabrique cartes postales et calendriers PH vingt-huit, rue Sec-Arembault.
En gros: Cartes Noël, sujet bromure magnifique à cinq fr.
le cent.
Calendriers avec blocs depuis vingt-deux fr.
le cent.
notre calendrier du front.
Calendrier de la Lorette en couleurs.
prix spécial p.
camelots à six fr.
le cent.
Albums cartes-vues de Lille, toutes les villes du Nord et la Belgique.
Immense choix, prix défiant toute concurrence.
Installations complètes, eau, gaz, J.
Duvinage, vingt-deux, r.
mille huit cent cinquante-sept.
--Travaux de comptabilité, vérifications, etc., prix avantageux.
S'adresser dix-sept.
rue d'Angleterre, Lille.
Les PILULES DUPUIS sont de tous les remèdes les seuls procurant à la fois, l'estomac propre, l'intestin libre, le sang pur, formule intégrale de la santé.
Elles ne se vendent pas au détail, se méfier des contrefaçons.
En vente dans toutes les bonnes pharmacies.
Jeune dame, présentant bien, bonne référ.
représentation articles de luxe, de toilette, fine lingerie, etc.
avec condit.
KO bureau journal.
--Grand local pour entrepôt ou atelier et grande chambre à louer, cinquante-quatre, rue Basse.
--Teinture et Nettoyage.
La Maison Delemar-Morel, anciennement rue de la Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré dix-neuf bis, rue de Roubaix.
--Tailleur à façon.
Réparations, retournage de pardessus, transformations, on accepte les bons de l'Oeuvre du Troussean, quarante, rue Royale, au premier.
--Produits divers pour ravitailleurs, au Comptoir Lillois, rue Gambetta, sept, au premier étage.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
--A saisir, trois belles occasions Pianos à vendre cent cinquante fr.
en raison des circonstances, payable dix fr.
par mois, cinq, rue Caumartin, Lille.
Atelier spécial de réparat.
J'achète bijoux or, argent, brillants, pendules, réveils, montres, même hors d'usage.
quarante-huit, rue de l'Alcazar.
Comptoir Lillois, sept, r.
Produits de notre manufacture de tabacs: Tabac poignée de main.
Notre manufacture produit plus de dix.000 paquets de tabac par jour.
--Spécialité de pâtes à fourneaux et cirages au Comptoir lillois, rue Gambetta, sept.
Notre comptoir accepte toutes offres directes, de toutes espèces de marchandises.
--Bon conseil aux fumeurs.
Faites votre choix au salon Wilhelmina, deux, place de la République où vous trouverez près de deux cents caisses de cigares ordinaires et fins.
Spécialité de cigarettes fines et de cigares Havane.
Demandez le tabac Wilhelmina.
le meilleur des tabacs hollandais.
--Spécialité de cafés torréfiés, cent un, r.
Nationale, gros et détail.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel.
maison sérieuse, consultations de huit à six heures.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
Jeune fille vingt ans, très dégourdie désirerait visiter clientèle, bonnes références.
Prendre adr.
--Perdu une cravate fourrure mercredi, Mongy Roubaix ou avenue St-Maur, vers St-Maurice, récompense à qui la rapportera cent sept, rue Princesse.
--Piano Erard palissandre ciré, acheté mille huit cents fr.
à vendre quatre cent cinquante fr.
Occasion extraordinaire, cinq, r.
Caumartin, Lille.
--On achète comptant les soldes de mercerie, bonneterie, chaussures, tissus, confections ainsi que magasins complets, rue de Ban-de-Wedde.
--Remise à neuf rideaux tulles, guipures, stores brodés, deux cent trente, rue Solférino, prés place Philippe-le-Bon.
--Dame seule représ.
bien épouserait Mr de quarante à soixante ans aisé et de bonne éducation.
Ecrire JY bureau journal.
--Perdu entre r.
Belle-Vue et rue des Tanneurs, broche contenant photographie homme sur nacre, la rapporter contre récompense cent quatorze, square Ruault.
--Glace deuxième x 0.soixante-quinze environ est demandée, étamée si possible.
Réponse init.
KN bureau journal.
CONFISERIE L.
CORNILLOT, deux cent quatre-vingt-cinq, rue de Paris.
Noël fantaisies à cinq et dix centimes.
Jésus et Sabots en fondant.
Confiture «des fruits», «du sucre» pas autre chose.
Vente au détail «Délicieuse compote» un fr.
quarante le kilo.
Calendriers à solder.
Pour être bien habillés adressez-vous à Monsieur Kousos, chef coupeur, cinquante-deux, rue Caumartin, qui donne aussi leçons de coupe et travaille à façon (prix modérés).
--cinquante-neuf, rue Nationale «Aux Bruyères», grand choix de tissus pour manteaux, robes, imperméables, blouses et peignoirs.
Prix de fabrique.
La maison se charge de confectionner.
Bel appart.
à louer.
cinquante et un, r.
Jacques.-Giélée.
A louer rue d'Artois, au deuxième, appartem.
de quatre pièces, conf, gaz, w.-c., sonnette et boîte aux lettr., loyer quarante-cinq fr.
à Monsieur L.
Montaigne-Delos, gradué en droit, trois cent vingt, rue Solférino, Lille, de deux à cinq h.
Vins, Cidre, Meubles A l'occasion des fêtes la salle de vente, soixante-quatre, quai de la Basse-Deûle, vendra à des prix exceptionnels: divers meubles, chaises, garnitures cheminées, objets fantaisie, glaces, linge, drap, nappes, taies, etc., vins, cidre, fine champagne, fûts et bouteilles.
Immeuble magnifique maison, grand magasin, cave, situé dans centre, à louer pour durée de la guerre.
Prendre adresse bureau du journal.
Six Rue de la Monnaie, cinquante-deux, met en vente les lots suivants à bas prix: Manteaux et jaquettes dames et fillettes, pardessus et costumes cadets en draperie; chapeaux homme feutre mou, chapeaux p.
enfants et fillettes garnis et non garnis, chemises femmes, fillettes et garçonnets, pantoufles silencieuses, confortables.
Bas en laine p.
dames et fillettes; Bas de coton p.
Châles et fichus.
Robes veloutine p.
Fourrures t.
Jouets d'enfants; tapis-brosses.
Prix spéciaux p.
Fin de saison au Dépôt de Paris Rabais de quarante à soixantepourcent sur tous les modèles de la saison en Manteaux et Costumes Tailleur.
Deuil en vingt-quatre heures.
Manteaux, écharpes, cravates et manchons en fourrure.
de toutes origines.
Prix exceptionnels.
Fournisseur de l'Oeuvre du Trousseau.
--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines, et autres articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
Dame connaissant coupe et couture, demande journées.
Réponse au journal aux initiales LM.
Mesdames, n'achetez et ne confiez vos réparations de fourrures qu'aux maisons connues et sérieuses garantissant leur travail, telles que la maison Catelle, de Seclin.
Dépôt vingt et un bis, r.
Poissonceaux, Lille.
--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir, huiles, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, quinze, rue de la Paix-d'Utrecht.
Madame Bourrassela, quatre-vingt-quatre, r.
de Tournai, de l'Institut de beauté, de Paris, massage et conseils pour tout ce qui concerne les soins de la beauté.
On offre à louer dans la ville grande maison meublée pend.
Prendre l'adresse bureau journal.
Pianos Monsieur René Mancel, deux, place République, a l'honneur d'aviser sa clientèle qu'il n'a jamais quitté Lille et est toujours disponible pour ce qui concerne piano ou harmoniums.
Location, vente, accords, réparations, pianos d'occasion Erard, Pleyel, Eliké, etc.
Arrivage tous les jours à la Ville d'Albert, vingt-sept, rue des Buisses.
près de la gare.
--Jeunes gens, songez à votre avenir.
Préparation aux concours de la Banque de France, par professeur spécialiste.
S'adresser quatre-vingt-onze, rue Esquermoise, de onze à douze h.
et de cinq h.
un/deux à sept heures.
--Dans maison occupée, on mettrait deux pièces à la disposition de commerçant pour bureau et stock marchandises.
On s'occuperait écritures.
Ecrire KS bureau journal.
--A vendre d'occasion, manteau, imitation de belle fourrure, taille quarante-quatre.
Ecrire KR bureau journal.
--Appartement à louer pour un ou deux personnes.
trente-cinq francs par mois, au premier.
S'adresser trente-six, rue Voltaire.
--Perdue broche (chimère), de rue St-Gabriel à place St-Martin.
La rapporter c.
soixante-quinze, rue St Gabriel.
--Comptable est demandé, écrire indiquant conditions, prétentions, références, init.
KL bureau journal.
--Bonne cuisinière à vendre d'occasion, avec four à coulisses, chaudière en cuivre de vingt-cinq litres, chez Lelong, marbrier, soixante et un, rue du Ballon.
Monsieur indisposé serait reconnaissant à personne pouvant lui céder bons vins en bouteille, qualité ordinaire ou vins de marques, Bordeaux ou Bourgogne.
KP b.
Appartement garni à louer, eau, gaz, prendre adresse au bureau du journal.
A louer chambre garnie à Monsieur seul.
douze fr.
par mois, service compris.
Prendre adr.
bureau jal.
--Chambres garnies à louer pour dames dans maison particulière.
Prendre adresse bureau journal.
--Chambre garnie dans maison bourgeoise à louer à employée très sérieuse.
dix, rue des Tours.
Appartements garnis à louer.
S'adresser cinquante et un, rue Inkermann.
A louer dans maison tranquille, à personne solvable, belle chambre garnie avec gaz, on peut joindre salle à manger ou deuxième chambre.
soixante-dix-neuf, rue Caumartin.
A louer rez-de-chaussée cinq pièces et deux chambres à couch.
meublées, prix guerre, p.
b.j.
Appartement ou chambre garnie à louer à ménage sans enfants ou dame seule, honnête et solvable, visible dans matinée.
Prendre l'adresse bureau journal.
Appartement meublé à louer centre, coquet confortable, eau, gaz, w.
c., pour Mr solv.
A vendre deux glaces pour fenêtres, verre demi double un.deux dix un.cinquante-deux et lit fer avec sommier un personne, prix modéré, visible tous les matins, sauf dimanche et lundi.
quatre-vingt-six, rue du Long-Pot.
Jeune fille t.
main dem.
quinze, r.
Bière forte supérieure Fidèle Sarazin vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine.
--A vendre d'occasion, bijoux garnis de brillants.
La Bière pour tous Bock mousseux à 0 fr.
vingt-quatre le litre.
Miel deux fr.
le kilo, remplace le Beurre Vente réclame avec primes: vingt-neuf, rue de Poids, à la Société des lessiveuses.
--Pardessus à vendre d'occasi.
quinze, pl.
St-Martin (au fond).
Pantalons velours, vingt, r.
--Je mouds le blé, domicile, bon marché.
--Dame et Mr dés.
trouver représentations ou dépôts, cautionnement au besoin.
Ecrire LO.
du journal.
--Bureau de placement, vingt-six, rue d'Amiens, beaucoup de bonnes en tous genres.
--Caisse enregistreuse.
On en demande une en bon état.
Faire offre, soixante-quatre, quai de la Basse-Deûle.
Salle à manger en chêne à vendre.
S'adresser soixante-seize, rue du Faubourg-de-Roubaix.
--Santé, économie, faites votre pain, machine pratique.
Ecrire LE, bureau du journal.
--Dentiste transféré du quarante et un au vingt-trois, r.
d'Angleterre, de neuf à douze h., dents, ressorts, succions.
le même jour.
--Repasseuse, trente ans, dem.
lessiver et repasser S'adresser dix-neuf, boulevard Victor-Hugo.
--Transport de colis.
Lille, Roubaix, onze, rue de la Monnaie, Lille et trois, rue Pierre-Motte.
--Brûleur de café.
On en demande un, bien au courant du métier, dix-sept, rue Gantois.
--On recherche d'occasion une cuisinière émaillée en bon état.
Ecrire LA, bureau du journal.
--Moulin de Lambersart, cent quarante-neuf, avenue de Bouffiers, achat de blé et vente de farine garantie pureté absolue.
--Grands Vins vieux en bouteilles et Champagnes.
à M.
Daubresse-Doutremépuich, soixante-treize, rue du Faubourg-de-Roubaix.
--La Charcuterie Taillie, Eycken-Racine, successeur, dix, place du Lion-d'Or, informe ses clients que, pour leur être agréable, elle repr.
la fab.
de ses sauciss.
Veuve prés.
b., hon., b.
économie inst., dés.
Mr b.
élevé min.
quarante-cinq ans.
LU, bur.
--Perdu mercredi soir, env.
la Mairie, petit chien roux, deux mois, museau noir, queue coupée, le rapporter contre récompense, cinquante-deux, rue de l'Hôpital-Militaire.
--Perdu trente nov., marché de Fives, montre dame, avec guirlande ciselée des deux côtés dans bracelet cuir marron, rapp.
contre récomp., vingt-deux, rue Rollin, Mons-en-Baroeul.
--On demande bons appiéceurs pour le paletot militaire.
Se présenter quatre-vingt-douze, rue Nationale.
--Manucure-pédicure diplômée de Paris, Mademoiselle Deroo dix-neuf, rue Masséna, consultations de deux à cinq h.; le matin sur rendez-vous.
--A la Croix de Malte, modes, fournitures, Oeuvre du trousseau, spécialité de deuil.
Arrangements prix modér.
place Ratisbonne et un, rue Ratisbonne, cars B.
est --Alimentation, Spécialités, demande dame ou demoiselle comme associée, petit capital.
Ecrire KT bur.
--Perdu une croix en or, le vingt-sept nov.
entre Tourcoing et Canteleu, la rapp.
trente-sept, r.
--Trouvé petite chienne noire et rousse, dimanche vingt et un, la réclamer trente et un, rue Boucher-de-Perthes.
--Leçons conversation allemande, prix modérés.
Ecrire KV bureau journal.
--Perdu lunettes, étui marque Edimbourg.
Les rapporter contre récompense quatre-vingt-dix-neuf, rue Nationale.
--Achat bibliothèques, romans auteurs connus, livres techniques.
Sion, trente-neuf, rue Masséna.
--Peinture-Vitrerie, prix modérés, travail soigné, quarante et un, rue Henri-Kolb.
--Leçons piano et solfège, plusieurs par semaine.
dix fr.
par mois.
quarante et un, rue Henri-Kolb.
--Suis acheteur toiles cirées, bonnes conditions, fonds de magasin ou autre.
Prendre l'adresse au bureau du jal.
--Leçons particulière de sténo PD et de machine à écrire huit fr.
par mois, progrès très rapid.
KW b.
On vendrait maisons en viager, bonnes conditions.
Renseignements quarante et un, rue Henri-Kolb.
Jeune fille sérieuse, au courant du service, est demandés.
Prendre l'adresse bureau du journal.
--Femme de chambre s'occuperait volontiers personne part.
en France, s'occup.
d'enf., au besoin.
KX b.
--Jeune ménage demande maison à garder, préférence quart.
St-Maurice, bonnes références.
Ecrire KZ, b.
--On demande à reprendre ou à louer petit Bar, au centre.
S'adresser quinze, rue Henri-Kolb.
Broche forme ronde en or, représ.
Jeanne-d'Arc, perdue le vingt-neuf nov.
de l'église St-Maur.-des-Champs à r.
Pont-Lion-d'Or, quatre-vingt-quinze, rapp.
à cette adresse.
--Vêtements d'occasion pour dames à vendre, manteaux, costumes tailleur et divers objets de toilette.
S'adresser onze, rue Royale, Lille.
Jeune fille désire trouver place dans n'importe quel commerce.
Ecrire KY, bureau du journal.
On demande à acheter beau chien fox-terrier, noir, blanc et feu.
S'adresser quatre-vingt-dix-sept, rue Royale.
La famille Desmulliez-Vandenamont a la douleur de faire part de la mort de Monsieur Jules DESMULLIEZ, membre titulaire de la Société des Voyageurs et Employés de Commerce, décédé à Lille, dans sa quarante-sixe année.
Les funérailles auront lieu le lundi six décembre, à huit h.
en l'église St-Michel, d'où le corps sera conduit au cimetière de l'Est pour y être inhumé.
Réunion à la maison mortuaire, soixante-quatorze, boulevard des Ecoles, à sept h.
trois/quatre.
--Monsieur G.
Agnius et sa famille, très touchés des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de Madame AGNIUS, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, n'ont pu être avisées.
--Madame veuve Verbrugghe et sa famille, remercient les personnes qui ont assisté aux funérailles de Monsieur Georges VERBRUGGHE, et s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonst's, ou par oubli, n'ont pu être avisées.
--Madame et Mademoiselle Ambier, remercient vivement les personnes qui leur ont témoigné leur sympathie en assistant aux funérailles de Monsieur Joseph AMBIER, négociant en parapluie, décédé à Lille, le quinze nov.
mille neuf cent quinze, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
CONSEILS et renseig.
sur Héritages, Inventaires, testaments, formal.
à Monsieur sud Pamart, ex-princip.
clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
Il leur serait toujours loisible de retirer, à première demande, les sommes dont ils pourraient avoir besoin.
Les versements devraient être d'au moins mille fr.
et les retraits, d'au moins cinq cents fr.
Un guichet spécial sera ouvert, à cet effet, à la Recette municipale, qui demande que les billets de la même valeur, soient épinglés par liasse de dix.
Propreté et sécurité de la voie publique.--Il est rappelé aux habitants qu'ils ne doivent, ni secouer, ni battre les tapis sur la voie publique, ni jeter quoi que ce soit par la fenêtre, même des eaux propres (art.
six cent dix-sept du code des arrêtés municipaux).
Cette interdiction s'applique également au fait de secouer des chiffons par les fenêtres, car il ne faut, d'aucune façon, souiller l'air par des poussières domestiques.
Toute infraction donne lieu à des poursuites devant le Tribunal de simple police et à l'application des peines prévues par la loi.
Sel.--La Ville tient du sel à la disposition des communes et des commerçants.
Mangeons des Lentilles Les aliments apportent dans le corps humain tous les éléments nécessaires à la formation des muscles, des os, etc...
Nous reconnaissons cet apport matériel, quand nous encourageons un enfant ou un convalescent à bien manger, afin que l'un grandisse, et que l'autre retrouve ce qu'il a perdu.
La viande, qui constitue les muscles, est presque uniquement composée d'albumines diverses; l'albumine est une substance bien connue, c'est le blanc des oeufs, le fromage du lait, le gluten du blé.
Pour former et entretenir nos muscles, il faut donc que nos aliments apportent de l'albumine.
L'expérience a montré que, pour un homme du poids moyen de soixante-quatre kg., les aliments devraient contenir, chaque jour, un poids d'albumine qui ne peut être inférieur à cinquante grammes.
Pour composer une ration alimentaire, il faut donc connaître les quantités d'albumine qu'apportent les diverses denrées alimentaires.
C'est ce que nous apprend le tableau ci-dessous, où sont indiquées, en grammes, les quantités de ces trois aliments contenues dans cent grammes des diverses denrées, telles que le commerce nous les fournit.
On a indiqué, en outre, dans la première colonne, les quantités d'eau pour cent, afin de rappeler à quel point certaines d'entre elles sont aqueuses.
Enfin, une dernière colonne, donne le nombre d'unités de chaleur, apportées par cent grammes de chaque aliment.
Nature des aliments Eau Albumine Graisses Hydrates carbone Chaleur Parcourons la deuxième colonne, de haut en bas, et reconnaissons que les lentilles sont plus riches en albumine que la viande et les oeufs!! Une ration de deux cents gr.
de lentilles introduit dans notre corps cinquante-deux grammes d'albumine, nécessaires pour vingt-quatre heures, et ne coûte que 0 f.quatorze.
Pour obtenir le même résultat, avec d'autres denrées, il faudrait manger chaque jour: huit cent quarante grammes de pain, et nous n'en avons que deux cent cinquante, ou deux cent quarante-cinq grammes de viande de boeuf? ou 2k.
quatre cent cinquante de pommes de terre?? ou huit oeufs??? N'insistons pas, et mangeons des lentilles--ou des haricots--d'autant plus que les lentilles du Comité sont décortiquées et, par conséquent, faciles à digérer.
La cuisson en sera facile, si l'on observe la recette suivante: Lentilles au lard.
Faire tremper les lentilles, la veille, dans l'eau tiède, après les avoir lavées.
Les égoutter et les mettre sur le feu, dans l'eau froide, avec un bouquet de persil, thym et laurier, un oignon, une carotte (deux heures de cuisson).
Si l'eau dont on dispose (comme c'est le cas pour l'eau de puits et l'eau d'Emmerin de Lille), est calcaire, il est bon d'y ajouter, pour le trempage et la cuisson, gros comme une noisette, de carbonate de soude (cristaux).
Les cristaux rendent l'eau calcaire, propre à la cuisson des légumes secs.
Mettre, d'autre part, le lard dans une marmite, l'échauder dans l'eau bouillante, et le laisser tremper dix minutes dans cette eau, le laver, ôter la couenne, gratter le morceau, et, au besoin, enlever les parties de gras, qui ont une odeur de suif trop prononcée.
Diviser ensuite le lard en lardons, faire cuire ces lardons dans un peu de graisse, jusqu'à ce qu'ils soient dorés, faire revenir un oignon haché, puis ajouter les lentilles égouttées, un peu d'eau de cuisson, poivre, sel, et laisser mijoter une dizaine de minutes.
Avoir soin de conserver le jus de cuisson des lentilles, afin de l'utiliser pour la préparation d'un potage.
N.-B.--Les lentilles ont une grande valeur nutritive, qui les place au premier rang des substances alimentaires, et leur permet de soutenir la comparaison avec la viande.
Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Douai, Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment.
Prendre les renseignements aux guichets.
Pour les paiements de coupons, sur titres nominatifs, se renseigner aux guichets.
Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au quinze Novembre mille neuf cent quinze, y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront estampillés à présentation.
Le Crédit échange les bons communaux de Mézières-Charleville.
Les Agences de la Société Générale à Lille et à Roubaix, paient un grand nombre de coupons au porteur et nominatifs.
Elles estampillent et rendent immédiatement les Certificats nominatifs des principales Compagnies de Chemins de fer français et de beaucoup d'autres Compagnies et Sociétés françaises.
La Banque du Nord et des Flandres rappelle qu'elle a créé depuis plusieurs mois un service spécial pour les achats et vente de titres de gré à gré, mettant ainsi les intéressés à l'abri d'exigences excessives Règlement immédiat des ventes à toute personne connue.
Le Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille, et, dans son agence de Roubaix, cent vingt-huit, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux plus hauts prix, les titres reconnus négociables Règlement immédiat des ventes.
La maison escompte aussi à vue, et la plupart, sans frais, tous les coupons français et étrangers, payables d'octobre mille neuf cent quinze à mars mille neuf cent seize.
Les coupons suisses, hollandais, suédois, norvégiens, argentins, etc., et beaucoup d'autres pays sont payés av.
Monsieur A.
LAURENT, huit, r.
Nicolas-Leblanc, Lille.
escompte à sa clientèle habituelle tous les coupons payables sans frais.
Bureaux ouverts de neuf h.
à midi et de deux h.
à quatre h.
Guérissez en vingt-quatre heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral sédatif de L.
Leflon, le flacon un.cinquante dix-sept-dix-neuf, rue du Sec-Arembault.
--Le Kilo de savon blanc à cinquante cent, obtenu avec l'Olidol.
Toutes épiceries et drogueries.
Phosphalactine, aliment complet pour enfants.
Monsieur Delerue a pris ses dispositions, et fera tout son possible, pour donner à la clientèle entière satisfaction autant que, par ces temps parfois difficiles, la qualité de la levure et de la farine le lui permettra.
MMonsieur Godine et Gabiot, espèrent que leurs clients reporteront sur Monsieur Delerue la confiance qu'ils leur ont accordée jusqu'à ce jour.
Faites votre bière véritable.
Meilleure qu'en Brasserie, moitié prix et naturelle.
La vraie Méthode facile, et Produits de Brasserie sont fournis avec les fins Houblons du Soleil Etiq.
verte mille neuf cent quinze.--Prix incomparables.--Détail et gros, dix-huit, rue de Valenciennes, de dix h.
à quatre h.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux, rue Saint-Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
--Librairie Tallandier, un, rue Marché-aux-Poulets, achat de livres.
--Chauffage défectueux.
Pour remise en état de bonne marc.
garantie de vos chauff.
à eau ou vapeur, haute ou basse pres.
Adres.-vous Boutten, seize, r.
Hôpit.-St-Roch.
--Imprimerie douze ter, rue de Lens, travaux divers et cartonnages pour tous commerces, étiquettes, liqueurs, cartes de visite.
Bière forte supérieure Fidèle Sarazin vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine.
Six Rue de la Monnaie, cinquante-deux, met en vente les lots suivants à bas prix: Manteaux et jaquettes dames et fillettes, pardessus et costumes cadets en draperie; chapeaux homme feutre mou, chapeaux p.
enfants et fillettes garnis et non garnis, chemises femmes, fillettes et garçonnets, pantoufles silencieuses, confortables.
Bas en laine p.
dames et fillettes; Bas de coton p.
Châles et fichus.
Robes veloutine p.
Fourrures t.
Jouets d'enfants; tapis-brosses.
Prix spéciaux p.
Immeuble magnifique maison, grand magasin, cave, situé dans centre, à louer pour durée de la guerre.
Prendre adresse bureau du journal.
Coupons Au Nº sept, r.
du Nouveau-Siècle, Lille, on escompte à forfait, et même, certains avec primes, un grand nombre coupons français et étrangers.
Négociation de titres à forfait.
La Bière pour tous Bock mousseux à 0 fr.
vingt-quatre le litre.
Miel deux fr.
le kilo, remplace le Beurre Vente réclame avec primes: vingt-neuf, rue de Poids, à la Société des lessiveuses.
Bottin, dentiste, pend.
vingt et un ans, deux, r.
Hôpit.-Milit.
(maison sinistrée), réinstallé définit.
quinze, r.
St-Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p.
dents s.
--Grands Vins vieux en bouteilles et Champagnes.
à M.
Daubresse-Doutremépuich, soixante-treize, rue du Faubourg-de-Roubaix.
--Brûleur de café.
On en demande un, bien au courant du métier, dix-sept, rue Gantois.
--Transport de colis, Lille, Roubaix, onze, rue de la Monnaie, Lille et trois, rue Pierre-Motte, Roubaix.
Vins, Cidre, Meubles A l'occasion des fêtes la salle de vente, soixante-quatre quai de la Basse-Deûle, vendra à des prix exceptionnels: divers meubles, chaises, garnitures cheminées, objets fantaisie, glaces, linge, drap, nappes, taies, etc., vins, cidre, fine Champagne, fûts et bouteilles.
--On demande bons appiéceurs pour le paletot militaire.
Se présenter quatre-vingt-douze, rue Nationale.
--Bonne cuisinière à vendre d'occasion, avec four à coulisses, chaudière en cuivre de vingt-cinq litres, chez Lelong, marbrier, soixante et un, rue du Ballon.
--Caisse enregistreuse.
On en demande une en bon état.
Faire offre, soixante-quatre, quai de la Basse-Deûle.
Atelier spécial de réparat.
J'achète bijoux or, argent, brillants, pendules, réveils, montres, même hors d'usage, quarante-huit, rue de l'Alcazar.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
--On achète comptent les soldes de mercerie, bonneterie, chaussures, tissus, confections ainsi que magasins complets, rue de Ban-de-Wedde.
CONFISERIE L.
CORNILLOT, deux cent quatre-vingt-cinq, rue de Paris.
Noël fantaisies à cinq et dix centimes.
Jésus et Sabots en fondant.
Confiture «des fruits», «du sucre» pas autre chose.
Vente au détail «Délicieuse compote» un fr.
quarante le kilo.
Calendriers à solder.
Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours Heinen au gaz, faits à Lille et revenant trois fois moins cher que le charbon p.
se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc.
Réchaud huit fr.
quinze fr.
Démonstration grat.
2l, r.
Masséna, deuxième étage.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot près nouveau Théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
--Travaux de comptabilité, vérifications, etc., prix avantageux.
S'adresser dix-sept, rue d'Angleterre, Lille.
Dame connaissant coupe et couture, demande journées.
Réponse au journal aux initiales LM.
--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de dix à 5h., rue d'Amiens, sept, par le Dr Torck.
--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines, et autres articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
--Spécialité de cafés torréfiés, cent un, r.
Nationale, gros et détail.
Mesdames, n'achetez et ne confiez vos réparations de fourrures qu'aux maisons connues et sérieuses garantissant leur travail, telles que la maison Catelle, de Seclin, Dépôt vingt et un bis, r.
Poissonceaux, Lille.
Madame Bourrassela, quatre-vingt-quatre, r.
de Tournai, de l'Institut de beauté, de Paris, massage et conseils pour tout ce qui concerne les soins de la beauté.
--Teinturerie, nettoyage, deuil en quarante-huit heures teinture tous tissus avariés.
Arrangement de plumes, cent quatre-vingt-six, rue Solférino (près rue Gambetta).
--Madame Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r.
de l'Hôpital-Militaire, provis.
soixante-six, rue Jean-Bart, tailleurs, robes, manteaux s.
Préparation, patrons s.
Cours de coupe à prix réduit pend.
la guerre.
--Mesdames et Messieurs faites-vous habiller chez J.
Berghe, quarante-huit, rue de Fives, costume tailleur et manteau depuis soixante-cinq fr., complet veston et pardessus depuis quarante-cinq fr.
Réparation et transformat.
tous genres.
Travail soigné.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
--cinquante-neuf, rue Nationale «Aux Bruyères», grand choix de tissus pour manteaux, robes imperméables, blouses et peignoirs.
Prix de fabrique.
La maison se charge de confectionner.
Comptoir Lillois, sept, r.
Produits de notre manufacture de tabacs: Tabac poignée de main.
Notre manufacture produit plus de dix.000 paquets de tabac par jour.
--Produits divers pour ravitailleurs, au Comptoir Lillois, rue Gambetta, sept, au premier étage.
--Fourrures à la Plume d'Autruche, quarante-six bis, r.
de vêtements et cravates en fourrures.
Grand choix d'aigrettes, paradis et plumes.
--Fabrique cartes postales et calendriers PH vingt-huit, rue Sec-Arembault.
En gros: Cartes Noël, sujet bromure magnifique à cinq fr.
le cent.
Calendriers avec blocs depuis vingt-deux fr.
le cent, notre calendrier du front, Calendrier de la Lorette en couleurs, prix spécial p.
camelots à six fr.
le cent.
Albums cartes-vues de Lille, toutes les villes du Nord et la Belgique.
Immense choix, prix défiant toute concurrence.
--Bon conseil aux fumeurs.
Faites votre choix au salon Wilhelmina, deux, place de la République où vous trouverez près de deux cents caisses de cigares ordinaires et fins.
Spécialité de cigarettes fines et de cigares Havane.
Demandez le tabac Wilhelmina, le meilleur des tabacs hollandais.
--Atelier dentaire H.
Capron, vingt et un, rue Guillaume-Wernier, Fives.
Appareils de tous genres et réparations.
Installations complètes, eau, gaz, J.
Duvinage, vingt-deux, r.
mille huit cent cinquante-sept.
--Spécialité de pâtes à fourneaux et cirages au Comptoir lillois, rue Gambetta, sept.
Notre comptoir accepte toutes offres directes, de toutes espèces de marchandises.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète café, riz, sucres, conserves, poissons, et toute l'alimentation.
Adresser offres cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
La Régalidea farine lactée un fr.
vingt-cinq la boîte.
En vente cinq, r.
Priez et vingt-deux, r.
--A la Clef de Sol, huit, rue Inkermann, vente et achat de musique et livres d'occas.
En dépôt: la Clef des Songes, l'Avenir dévoilé par les cartes, par Cagliostro.
--Bonne est demandée cinquante-deux, rue de la Louvière.
PRÊTS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à M.
Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
Appartements modernes à louer, boulevard Carnot.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
ASSURANCES Renseignements sur polices, renouvellements, paiement de primes, etc.
à Monsieur sud Pamart, ex-princip.
clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq heures.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à six heures.
--Grand local pour entrepôt ou atelier et grande chambre à louer, cinquante-quatre, rue Basse.
--Teinture et Nettoyage.
La Maison Delemar-Morel, anciennement rue de la Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré dix-neuf bis, rue de Roubaix.
Immense choix d'occasions depuis deux cents fr.
Achat, vente, location, accords, réparations.
Grandes facilités payement p.
la guerre.
Schillio, accordeur diplômé de la Maison Pleyel, quarante et un, r.
Monsieur Schillio garantit l'instrument c.
incendie, bombard., réquisition.
Arrivage tous les jours à la Ville d'Albert, vingt-sept, rue des Buisses, près de la gare.
On offre à louer dans la ville grande maison meublée pend.
Prendre l'adresse bureau journal --A saisir, trois belles occasions Pianos à vendre cent cinquante fr.
en raison des circonstances, payable dix fr.
par mois, cinq, rue Caumartin, Lille.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
Schillio, expert accordeur diplômé de la Maison Pleyel, quarante et un, r.
des Pyramides, Lille, informe sa nombreuse clientèle et tous propriét.
de pianos qu'ils s'exposent à de gros frais de réparat, s'ils négligent plus longtemps l'accord, de leur instrument.
Prix de l'accord quatre francs.
Prix modérés.
--Titres et Coupons.--Pour négocier titres et encaisser coupons d'Octobre mille neuf cent quinze à Mars mille neuf cent seize, et beaucoup avec prime, s'adr.
un bis, rue Nicolas-Leblanc.
Pardessus et Costumes sur mesure, s'ad.
Cie Anglaise, deux, Gde-Place, le mat.
de neuf un/deux à onze h.
un/deux et de deux un/deux à quatre h.
un/deux.
On reçoit les bons de l'Oeuvre des Sinistrés.
Les porteurs ont intérêt à s'adresser: deux cent trente-neuf, avenue de Dunkerque, Canteleu, où ils pourront encaisser de nombreux coupons, sans frais, et certains avec primes.
Négociations de titres de gré à gré aux conditions les plus avantageuses.
Renseignements sur toutes valeurs.
Complétez vos provis.
Maison Pierre Joire Bur., entrepôts: vingt et un, Quai Vauban, Lille.
Service soigné.
--Valeurs belges.
Les porteurs de rentes belges, bons du trésor belge, Congo belge, villes de Bruxelles, Gand, Anvers, etc., auront des renseignements les intéressant certainement au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, quarante, Lille.
Pardessus et Costumes tout faits pour hommes, dames et enfants.
S'adresser cent soixante-douze, rue Gambetta, Lille.
Au Roi des Belges.
On reçoit bons Oeuvre des sinistrés.
--Bijoux, diamants, argenterie, fourrures, mobiliers neufs et d'occasion.
Achat et vente au comptant et à la commission.
S'adr, sept, rue du Nouveau-Siècle, Lille, où sont centralisées les offres.
--Valeurs brésiliennes et mexicaines.
Les porteurs de ces valeurs sont priés, pour les négocier, de s'adresser au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille.
--Broderie, lingerie, modes: Madame Marie-Jeanne, un, rue du Fresne, au premier étage.
--Cabinet dentaire P.
Giry, douze, rue Baptiste-Monnoyer, dents depuis cinq fr.
réparations, plombage, extract.
sans douleur.
tous les jours, de neuf à quatre h.
--Fourrures, réparations et transformations vêtements et cravates, prix de guerre, cent quatre-vingt-six, r.
Houblon extra fin récolte de mille neuf cent quinze Faites votre Bière.
Produits de Brasserie.
Caramel colorant en flacons pour tous liquides Détail et gros, dix-huit, rue de Valenciennes, de dix à quatre h.
--Fin de saison au Dépôt de Paris, sept bis, r.
Curé-St-Etienne, au premier.
Soldes et occasions en Manteaux, Costumes Tailleur et Fourrures.
--Chambre à coucher, style Louis quinze, riche, en chêne massif, premier choix, neuve, à vendre même séparément, occasion unique.
soixante-seize, r.
--Repasseuse trente ans, dem.
journées pour lessiver et repasser.
S'adresser boulevard Victor-Hugo, cent quatre-vingt-quatorze.
La Phospholactine aliment complet pour enfants est indispensable à l'époque de la dentition.
C'est l'aliment de choix qui fait les enfants robustes et sains.
La boite un fr.
soixante-quinze Toutes pharmacies et bonnes épiceries.
Maison de commerce et magasin, deux vitrines, rue passagère, près marché, demande dépôt alimentation tabac ou autres.
Prendre l'adresse bureau du journal.
--Cabinet fondé en mille huit cent quatre-vingt-dix de Monsieur L'hermite, ex-clerc de notaire, recev.
de rentes, six, r.
Desmazières, près jardin Vauban, offre en location: un° maison de rentier avec jardinet à La Madeleine, quarante fr.
par mois; deux° maison de rentier, rue Ratisbonne, seize, loyer mille cent fr., trois° autres maisons de prix divers à Lille et dans la banlieue.
Bureau ouvert de onze h.
à midi.
On dem.
jeune demoiselle pour conversation bon français, à deux ou trois jours par semaine, de quatre à six heures.
S'adresser quarante-deux, rue de Dunkerque.
Hygiène Hygiène Demandez Eau stérilisée par le procédé Cartault, adopté par Institut Pasteur et toutes sommités médicales En vente: chez les pharmaciens et épiciers.
Maison de rentier à louer quartier St-Michel prix de guerre.
Prendre l'adresse bureau journal.
Rez-de-chaussée garni à louer à personne tranquille.
S'adresser trois, rue de Lens.
A louer rue Brasseur, cour Rohart, Fives.
maison trois pièces, prix de guerre quinze fr.
S'y adresser.
A louer bel appartement p.
Monsieur seul durée guerre, prix modéré.
Ecrire LJ bureau journal.
--A céder de suite, maison à usage de tout commerce, dans rue très passagère.
Prendre adresse bureau jal.
--Pianola permettant l'exécution du piano sans études, acheté mille cinq cents fr., à vendre cinq cents fr., état neuf, cinq, rue Caumartin, Lille.
Avant d'acheter, allez voir un immense choix, cinquante-deux, r.
Gambetta, Lille.
Cravates et manchons de toutes origines, depuis trois francs jusqu'à mille francs.
On demande coiffeur sachant raser et couper les cheveux.
Prendre l'adresse bureau journal.
--Poêlerie d'occasion en tous genres, sept bis, r.
des Augustins --Estaminet.
Bière Masse-Meurisse à céder.
S'adresser quinze, rue de la Paix-d'Utrecht.
--A louer dans quartier St-Michel, très jolie maison de rentier avec jardin, véranda, deux étages de trois pièces, loyer mille huit cents fr.
Pour visiter, s'adresser à Monsieur Montaigne-Delos, gradué en droit, trois cent vingt, rue Solférino, de deux à cinq h.» --La Maison Schneider et Khour, un, pl.
de Strasbourg, fait, jusqu'à fin décembre, prix de réclame, des costumes Tailleur, doublés de soie, depuis cinquante-cinq fr., manteaux de tous genres, depuis quarante-cinq fr.
Ouvrages de Dames P.
Samain-Bernard, trente et un, r.
Gr.-Chaussée, face St-Jacques --Chien.--On désirerait beau chien de garde, bien propre, d'environ un an.
Faire offres PD cent bureau jal.
--Rhumatisme, sciatique, guérison certaine, prix modéré, trente-quatre, rue de la Monnaie.
--Épicerie à vendre, matériel complet, état neuf, occasion, visible l'après-midi.
Prendre l'adresse bureau jal.
Pour l'hiver, adressez vos commandes de têtes de moineaux et d'anthracite à la Maison Dugardin quatorze, rue St-Gabriel, qui vous livrera en toute confiance à des prix raisonnables.
--Camions couverts à quatre roues, à prix modérés, s'adresser rue de la Chapelle, vingt-neuf, à La Madeleine-lez-Lille.
On demande jeune fille au courant service restaurant, bonne référence, prendre l'adr.
bureau jal.
--Objet trouvé.
Un employé d'octroi a trouvé une montre la réclamer deux cent six, rue Solférino, troisième étage, de un h.
trente à trois h.
--Vieux suifs.
J'en suis acheteur.
soixante, rue Rivoli.
--A vendre deux dictionnaires Larousse A-K et L-Z, occasion.
Prendre l'adresse bureau du journal.
Retraité mil.
soixante et un, r.
--Infirmière dem.
à faire des gardes, soixante et un, r.
--Dépôt hollandais de la firme Concordia de Rooendael (Hollande) cent quatorze, boul.
Liberté, Lille.
trente-neuf, boul.
de Strasbourg et quarante-cinq-quarante-sept, rue Fourcroy, Roubaix.
On demande à acheter d'occasion buffet étagère en bon état, petite dimension.
Ecrire LB bureau jal.
--Cours de sténographie quatre fr.
par mois.
Pour renseig.
le matin soixante-quinze, r.
Jacquemars-Giélée (entresol) --Dame honorable de la campagne désire élever enfant bons soins.
Prendre l'adresse bureau journal.
A vendre, foyer à gaz avec cheminée artistique ancienne s'y adaptant, cinquante-cinq, r.
Léonard-Danel, au troisième, visible tous les jours, matin préférence.
Céderais prix avantageux, cent boul.
St-Émilion mille neuf cent six.
Ecrire LH bureau journal.
J'achèterais bon prix, bons trésor belge 4pourcent échéance mille neuf cent dix-sept.
Ecrire LB bureau journal.
--Comptable sérieux dem.
LF bur.
--Leçons piano et peinture, dix fr.
par mois.
Ecrire LD bureau journal.
Jeune fille diplômée instruirait jeunes enfants.
Ecrire LC bureau journal.
--Sel très fin, logé en sacs de cent kil.
à vendre, neuf, rue Bas-Jardin.
S'y adresser de neuf à douze heures.
Pour la saison d'hiver, demandez au n° huit rue du Dragon, les guètres et molletières de drap.
On demande voyageur à la commission.
On louerait au mois à des conditions exceptionnelles, jolie maison moderne, prendre adr.
--Prises françaises authentiques en gros, trente-sept, r.
Dupleix Se méfier de celles qui n'en ont que le nom.
Femme veuve au courant service demande ménage ou journées.
Ecrire LL bureau du journal.
--Servante-cuisinière bien au courant est demandée vingt et un, rue Grande-Chaussée, bons certificats exigés.
A vendre, grand foyer continu, en bon état et quatre cents bouteilles.
S'adresser le matin, rue de Lille, vingt et un, Marcq-en-Baroeul.
--Tailleur à façon, réparations, transformations, retournage de pardessus, prix modérés, seize, r.
--Lille Tissus, cinq, r.
Lepelletier, beau choix de Manteaux et de Jupes en formes, prix très réduits.
Spécialités costumes Tailleur et fillettes.
--Savon et divers autres articles, rue Faidherbe, cent trente, La Madeleine, Lille.
--Jeune fille bonne famille s'occup.
enfants ou personne partant en France, payerait ses frais.
--A la Croix de Malte, modes, fournitures, Oeuvre du trousseau, spécialité de deuil, arrangements, prix mod.
place Ratisbonne et un même rue, cars B et est --Perdu samedi, parcours rue Royale à Grande-Place, un trousseau de cinq clefs.
Le rapp.
Neuve onze et quatorze c.
--Perdu porte-monnaie noir, aux Halles centrales, mercredi premier déc.
avec montre, chaîne, init.
BB, souvenir de prisonnier, rapp.
récomp., trente-deux, r.
Puébla, au troisième.
--Perdu, un boucle d'oreilles, avec deux brill., quart.
La rapp.
place l'Arbonnoise, quatre.
--Perdu, dimanche après midi, cinq déc.
médaillon cont.
portrait souv., le rapp.
récomp., quatre-vingt-quinze, r.
--Perdu porte-billet cont.
somme, dim.
soir dans car B.
Le rapp.
récomp., six, r.
--Mobilier de maison.
A vendre d'occasion, chamb.
à couc., salle à mang., salon, garn.
de chem., glac., tab., lustre à gaz, bibliot., garde-robe, lit complet, berceau, cuisinière, chaises, commode, deux, r.
des Trois-Mollettes.
--LA BRASSERIE JOSEPH VANDAME informe sa clientèle qu'elle fournit actuellement de L'HOUBLONNETTE.
--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en barres, huiles, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, quinze, rue de la Paix-d'Utrecht.
--Perdu, le sept décembre, boucle d'oreille or, avec couronnes perles.
La rapp.
trente-deux, rue Gambetta.
Madame Bazin et sa Famille ont la douleur de faire part de la mort de M.
BAZIN, ingénieur, décédé le sept décembre, dans sa cinquante-neufe année.
Les funérailles auront lieu le vendredi dix décembre, à dix h., en l'Eglise du Sacré Coeur.
Réunion à la maison mortuaire, rue Mercier, vingt-deux, à neuf heures trois/quatre.
--Madame veuve Claude Reuflet et sa fille; Madame veuve Frédéric Reuflet et ses enfants, profondément touchées des marques de sympathies reçues à l'occasion du décès survenu à Lille, le vingt-neuf novembre mille neuf cent quinze, de M.
Claude REUFLET, minotier à Quesnoy-sur-Deûle, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles ou envoyé leurs condoléances, et s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--Madame veuve Desbonnet-Poiriez, Monsieur Jean Desbonnet, Mademoiselle Suzanne Desbonnet et toute sa famille, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles de Monsieur Jules-Alexandre DESBONNET, ingénieur un.un.N.
mille huit cent quatre-vingt-un, ancien industriel, décédé à Lille, le vingt-trois novembre mille neuf cent quinze, à l'âge de cinquante-cinq ans.
CONSEILS et renseig.
sur Héritages, Inventaires, testaments, formal.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à 5h.
N° cent treize             Prix du Numéro: zéro virgule zéro cinq        Dimanche douze Décembre mille neuf cent quinze ======================================================================== Évacuation Un départ volontaire, dans les limites restreintes de personnes de nationalité française, aura lieu ces jours-ci.
Pourront participer: A).
Les femmes et les enfants, dont le soutien se trouve dans la France non occupée, et qui sont ici sans ressources; B).
Les enfants séparés de leurs parents; C).
Les femmes et les enfants appartenant à la classe moyenne et à la classe aisée, se trouvant actuellement sans ressources; D).
Les personnes atteintes de graves maladies (tuberculose, surtout) attestées par un médecin français.
Le certificat doit être déposé à l'inscription.
Toutes les demandes faites jusqu'à ce jour, sont considérées comme nulles et non avenues.
Le voyage gratuit peut être accordé aux personnes indigentes.
On peut s'inscrire au commissariat de police de son quartier, le mercredi huit courant, de trois h.
à sept h., et jeudi neuf, de huit h.
à un h.
(heure allemande).
Toute personne inscrite peut être obligée de partir.
Lille, le sept décembre mille neuf cent quinze.
Complément explicatif Le départ aura lieu au début de la semaine prochaine.
Les personnes, pouvant payer, auront la préférence.
Le voyage est prévu en deuxième et troisième classe.
Le prix, jusqu'à la frontière suisse, ne dépassera pas: deuxième classe, quatre-vingts mark.
troisième classe, cinquante mark.
Chaque personne pourra emporter jusqu'à trente-cinq kg.
de bagages.
Chaque colis doit être muni d'une solide étiquette, bien fixée, où seront indiqués le numéro du billet, le nom et le prénom, et l'adresse du propriétaire.
Les partants n'auront pas à passer à la gare, la nuit précédant le départ; trois° Les inscriptions, sous un faux nom, entraîneront, outre l'exclusion du voyage, des punitions très sévères.
quatre° Une visite très sévère des bagages aura lieu, et les personnes seront fouillées, d'abord avant le départ et, une seconde fois, avant de quitter le territoire de l'Empire allemand.
La personne qui aura emporté des lettres, ou autres objets prohibés, sera exclu du voyage et très sévèrement punie; cinq° Après cette évacuation, on ne pourra plus escompter, d'ici un laps de temps indéterminé, recevoir l'autorisation de partir isolément.
Tous les sujets belges, du sexe masculin, âgés de dix-sept à cinquante-cinq ans, doivent se présenter vendredi prochain dix courant à dix heures du matin (h.
a.), à la Société Hippique, rue Meurein, cent dix-sept.
Exception est faite pour ceux qui travaillent pour l'Autorité allemande.
Lille, le cinq décembre mille neuf cent quinze.
Le Maire de Lille a l'honneur d'informer la population lilloise qu'un certain nombre de cas de fièvre typhoïde viennent de se produire dans notre ville.
Elles pourront se présenter à l'Institut Pasteur tous les jours, dimanches exceptés, à dix heures un/deux du matin.
(Bien spécifier qu'on vient se faire vacciner contre la fièvre typhoïde).
Le Maire de Lille, Sel.--La Ville tient, à la disposition des communes et des commerçants, du sel en sacs de toile.
Les pommes de terre gelées ont un goût sucré désagréable, qu'on peut leur enlever facilement par le traitement simple que voici: Mettre les tubercules dans de l'eau froide que l'on fait chauffer.
Dès que l'eau commence à bouillir, l'enlever, elle emportera complètement avec elle le goût sucré en question.
On mettra ensuite les pommes de terre dans de l'eau froide et salée, que l'on fera bouillir à la manière ordinaire.
Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Douai, Debain, Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment.
Prendre les renseignements aux guichets.
Pour les paiements de coupons, sur titres nominatifs, se renseigner aux guichets.
Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations Crédit Foncier du Nord, notamment ceux au quinze Novembre mille neuf cent quinze, y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront estampillés à présentation.
Le Crédit du Nord échange les bons communaux de Mézières-Charleville.
Les Agences de la Société Générale à Lille et à Roubaix, paient un grand nombre de coupons au porteur et nominatifs.
Elles estampillent et rendent immédiatement les Certificats nominatifs des principales Compagnies de Chemins de fer français et de beaucoup d'autres Compagnies et Sociétés françaises.
Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs cours: obl.
Bruxelles, Anvers, Gand, etc., Rentes Belges, Hollandaises, Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.
Le Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille, et, dans son agence de Roubaix, cent vingt-huit, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux plus hauts prix, les titres reconnus négociables Règlement immédiat des ventes.
La maison escompte aussi à vue, et la plupart, sans frais, tous les coupons français et étrangers, payables d'octobre mille neuf cent quinze à mars mille neuf cent seize.
Les coupons suisses, hollandais, suédois, norvégiens, argentins, etc., et beaucoup d'autres pays sont payés av.
M.A.
LAURENT, huit, r.
Nicolas-Leblanc, Lille.
escompte à sa clientèle habituelle tous les coupons payables sans frais.
Bureaux ouverts de neuf h.
à midi et de deux h.
à quatre h.
Guérissez en vingt-quatre heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral sédatif de L.
Leflon, le flacon un.cinquante dix-sept-dix-neuf, rue du Sec-Arembault.
Avant de quitter Lille, assurez vos biens, meubles et immeubles, contre les risques de guerre à la Société lilloise de garantie, Lille, onze, Grande-Place; Roubaix, soixante-huit, r.
des Arts; Tourcoing, soixante-neuf, r.
de France.
Le Bureau du Journal est à la Mairie (Bureau du contentieux) --Avis.
Monsieur Delerue a pris ses dispositions, et fera tout son possible, pour donner à la clientèle entière satisfaction autant que, par ces temps parfois difficiles, la qualité de la levure et de la farine le lui permettra.
MMonsieur Godine et Gabiot, espèrent que leurs clients reporteront sur Monsieur Delerue la confiance qu'ils leur ont accordée jusqu'à ce jour.
--Le Kilo de savon blanc à cinquante cent.
obtenu avec l'Olidol.
Toutes épiceries et drogueries.
Phosphalactine, aliment complet pour enfants.
Faites votre bière véritable.
Meilleure qu'en Brasserie, moitié prix et naturelle.
La vraie Méthode facile, et Produits de Brasserie sont fournis avec les fins Houblons du Soleil Etiq.
verte mille neuf cent quinze.--Prix incomparables.--Détail et gros.
dix-huit, rue de Valenciennes, de dix h.
à quatre h.
--Jamet Buffereau & Cie, soixante-dix-huitbis, boulev.
de la Liberté, comptabilité sténo-dactylographie, préparation pratique aux emplois, facilités de payement.
--Librairie Tallandier, un, rue Marché-aux-Poulets, achat de livres.
--Imprimerie douze_ter_, rue de Lens, travaux divers et cartonnages pour tous commerces, étiquettes, liqueurs, cartes de visite.
--Chauffage défectueux.
Pour remise en état de bonne marc.
garantie de vos chauff.
à eau ou vapeur, haute ou basse pres.
Adres.-vous Boutten, seize, r.
Hôpit.-St-Roch.
--Extraits, essences, colorants, bouteilles, bouchons, H.
Deffrennes, deux cent quatre-vingt-onze, rue Solférino.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix, Grand choix couronnes à prix avantag.
--LA BRASSERIE JOSEPH VANDAME informe Fin de saison au Dépôt de Paris sept bis, rue du Curé-St-Etienne, premier étage Rabais de quarante à soixantepourcent sur tous les modèles de la saison en Manteaux et Costumes Tailleur.
Deuil en vingt-quatre heures.
Manteaux, écharpes, cravates et manchons en fourrure, de toutes origines.
Prix exceptionnels.
Fournisseur de l'Oeuvre du Trousseau.
--Teinturerie, nettoyage, deuil en quarante-huit heures teinture tous tissus avariés.
Arrangement de plumes, cent quatre-vingt-six, rue Solférino (près rue Gambetta).
Mesdames, n'achetez et ne confiez vos réparations de fourrures qu'aux maisons connues et sérieuses garantissant leur travail, telles que la maison Catelle, de Seclin.
Dépôt vingt et un bis, r.
Poissonceaux, Lille.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus cher que partout, cent vingt-neuf, r.
--Mesdames et Messieurs faites-vous habiller chez J.
Berghe, quarante-huit, rue de Fives, costume tailleur et manteau depuis soixante-cinq fr., complet veston et pardessus depuis quarante-cinq fr.
Réparation et transformat.
tous genres.
Travail soigné.
--cinquante-neuf, rue Nationale «Aux Bruyères», grand choix de tissus pour manteaux, robes imperméables, blouses et peignoirs.
Prix de fabrique.
La maison se charge de confectionner.
--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir, et savon en barres, huiles, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, quinze, rue de la Paix-d'Utrecht.
--Madame Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r.
de l'Hôpital-Militaire, provis.
soixante-six, rue Jean-Bart, tailleurs, robes, manteaux s.
Préparation, patrons s.
Cours de coupe à prix réduit pend.
la guerre.
--Titres et Coupons.--Pour négocier titres et encaisser coupons d'Octobre mille neuf cent quinze à Mars mille neuf cent seize, et beaucoup avec prime, s'adr.
un bis, rue Nicolas-Leblanc.
Avant de faire vos provisions voyez calorifères et fours Heinen au gaz.
faits à Lille et revenant trois fois moins cher que le charbon p.
se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc.
Réchaud huit fr.
quinze fr.
Démonstration grat.
vingt et un, r.
Masséna, deuxième étage.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
Les PILULES DUPUIS sont de tous les remèdes les seuls procurant à la fois, l'estomac propre, l'intestin libre, le sang pur, formule intégrale de la santé.
Elles ne se vendent pas au détail, se méfier des contrefaçons.
En vente dans toutes les bonnes pharmacies.
Demandez Eau stérilisée par le procédé Cartault, adopté par Institut Pasteur et toutes sommités médicales En vente: chez les pharmaciens et épiciers.
--Fabrique cartes postales et calendriers PH vingt-huit, rue Sec-Arembault.
En gros: Cartes Noël, sujet bromure magnifique à cinq fr.
le cent.
Calendriers avec blocs depuis vingt-deux fr.
le cent, notre calendrier du front, Calendrier de la Lorette en couleurs, prix spécial p.
camelots à six fr.
le cent.
Albums cartes-vues de Lille, toutes les villes du Nord et la Belgique.
Immense choix, prix défiant toute concurrence.
--Atelier dentaire H.
Capron, vingt et un, rue Guillaume-Wernier, Fives.
Appareils de tous genres et réparations.
--Fourrures à la Plume d'Autruche, quarante-six bis, r.
de vêtements et cravates en fourrures.
Grand choix d'aigrettes, paradis et plumes.
Installations complètes, eau, gaz, J.
Duvinage, vingt-deux, r.
mille huit cent cinquante-sept.
--Bon conseil aux fumeurs.
Faites votre choix au salon Wilhelmina, deux, place de la République où vous trouverez près de deux cents caisses de cigares ordinaires et fins.
Spécialité de cigarettes fines et de cigares Havane.
Demandez le tabac Wilhelmina.
le meilleur des tabacs hollandais.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète café, riz, sucres, conserves, poissons, et toute l'alimentation.
Adresser offres cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
La Régalidea farine lactée un fr.
vingt-cinq la boîte.
En vente cinq, r.
Priez et vingt-deux, r.
--Grand local pour entrepôt ou atelier et grande chambre à louer, cinquante-quatre, rue Basse.
Atelier spécial de réparat.
J'achète bijoux or, argent, brillants, pendules, réveils, montres, même hors d'usage, quarante-huit, rue de l'Alcazar.
--Produits divers pour ravitailleurs, au Comptoir Lillois, rue Gambetta, sept, au premier étage.
--Perdu jeudi soir, fourrure de martre, entre rue Neuve et Grande-Chaussée.
Bonne récompense à qui la rapportera cinquante et un, rue de la Monnaie.
--Chambre à coucher, style Louis quinze, riche, en chêne massif, premier choix, neuve, à vendre même séparément, occasion unique.
soixante-seize, r.
Immense choix d'occasions depuis deux cents fr.
Achat, vente, location, accords, réparations.
Grandes facilités payement p.
la guerre.
accordeur diplômé de la Maison Pleyel, quarante et un, r.
Monsieur Schillio garantit l'instrument c.
incendie, bombard., réquisition.
Arrivage tous les jours à la Ville d'Albert, vingt-sept, rue des Baisses, près de la gare.
--Spécialité de pâtes à fourneaux et cirages au Comptoir lillois, rue Gambetta, sept.
Notre comptoir accepte toutes offres directes, de toutes espèces de marchandises.
--A la Clef de Sol, huit, rue Inkermann, vente et achat de musique et livres d'occas.
En dépôt: la Clef des Songes, l'Avenir dévoilé par les cartes, par Cagliostro.
Schillio, expert accordeur diplômé de la Maison Pleyel.
quarante et un, r.
des Pyramides, Lille, informe sa nombreuse clientèle et tous propriét.
de pianos qu'ils s'exposent à de gros frais de réparat.
s'ils négligent plus longtemps l'accord de leur instrument.
Prix de l'accord quatre francs.
Prix modérés.
--Tailleur moderne, trente-deux, rue Esquermoise, vêtements sur mesure pour hommes et jeunes gens.
On accepte bons de l'Oeuvre du Trousseau.
--Fourrures, réparations et transformations vêtements et cravates, prix de guerre, cent quatre-vingt-six, r.
--Caisse enregistreuse.
On en demande une en bon état.
Faire offre, soixante-quatre, quai de la Basse-Deûle.
Six rue de la Monnaie, cinquante-deux, met en vente les lots suivants à bas prix: Manteaux et jaquettes dames et fillettes, pardessus et costumes cadets en draperie; chapeaux homme feutre mou, chapeaux p.
enfants et fillettes garnis et non garnis, chemises femmes, fillettes et garçonnets, pantoufles silencieuses, confortables.
Bas en laine p.
dames et fillettes; Bas de coton p.
Châles et fichus.
Robes veloutine p.
Fourrures t.
Jouets d'enfant; tapis-brosses.
Prix spéciaux p.
Coupons Au no sept, r.
du Nouveau-Siècle, Lille, on escompte à forfait, et même, certains avec primes, un grand nombre coupons français et étrangers.
Négociation de titres à forfait.
Assurances Renseignements sur polices, renouvellements, paiement de primes, etc.
à Monsieur sud Pamart, ex-princip.
clerc de notaire, soixante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq heures.
Appartements modernes à louer, boulevard Carnot.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
Complétez vos provis.
d'hiver Maison Pierre Joire Bur., entrepôts: vingt et un, Quai Vauban, Lille.
Service soigné.
Pardessus et Costumes  sur mesure, s'ad.
Cie Anglaise deux, Gde-Place, le mat.
de 9h.
un/deux à onzeh.
l/deux et de 2h.
un/deux à 4h.
l/deux.
On reçoit les bons de l'Oeuvre des Sinistrés.
--Valeurs brésiliennes et mexicaines.
Les porteurs de ces valeurs sont priés, pour les négocier, de s'adresser au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille.
--Valeurs belges.
Les porteurs de rentes belges, bons du trésor belge, Congo belge_, villes de Bruxelles, Gand, Anvers, etc., auront des renseignements.
les intéressant certainement au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, quarante, Lille.
Pardessus et Costumes tout faits pour hommes, dames et enfants.
S'adresser cent soixante-douze, rue Gambetta, Lille.
Au Roi des Belges.
On reçoit bons Oeuvre des sinistrés.
--Bijoux, diamants, argenterie, fourrures, mobiliers neufs et d'occasion.
Achat et vente au comptant et à la commission.
S'adr, sept, rue du Nouveau-Siècle, Lille, où sont centralisées les offres.
COUPONS-TITRES Les porteurs ont intérêt à s'adresser: deux cent trente-neuf, avenue de Dunkerque, Canteleu, où ils pourront encaisser de nombreux coupons, sans frais, et certains avec primes.
Négociations de titres de gré à gré aux conditions les plus avantageuses.
Renseignements sur toutes valeurs.
CONFISERIE L.
CORNILLOT, deux cent quatre-vingt-cinq, rue de Paris.
Noël fantaisies à cinq et dix centimes.
Jésus et Sabots, en fondant.
Confiture «des fruits», «du sucre» pas autre chose.
Vente au détail «Délicieuse compote» un fr.
quarante le kilo.
Calendriers à solder.
--La Maison Schneider et Khour, un, pl.
de Strasbourg, fait, jusqu'à fin décembre, prix de réclame, des costumes Tailleur, doublés de soie, depuis cinquante-cinq fr., manteaux de tous genres, depuis quarante-cinq fr.
--Poêlerie d'occasion en tous genres, sept bis, r.
des Augustins Comptoir Lillois, sept, r.
Produits de notre manufacture de tabacs: Tabac poignée de main.
Notre manufacture produit plus de dix.000 paquets de tabac par jour.
--A saisir, trois belles occasions Pianos à vendre cent cinquante fr.
en raison des circonstances, payable dix fr.
par mois, cinq, rue Caumartin, Lille.
--On demande bons appiéceurs pour le paletot militaire.
Se présenter quatre-vingt-douze, rue Nationale.
--Bonne cuisinière à vendre d'occasion, avec four à coulisses, chaudière en cuivre de vingt-cinq litres, chez Lelong, marbrier, soixante et un, rue du Ballon.
Bottin, dentiste, pend.
vingt et un ans, deux, r.
Hôpit.-Milit.
(maison sinistrée), réinstallé définit.
quinze, r.
St-Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p.
dents s.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à six heures.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Grands Vins vieux en bouteilles et Champagnes.
à M.
Daubresse-Doutremépuich, soixante-treize, rue du Faubourg-de-Roubaix.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot près nouveau Théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
--Dépôt hollandais de la firme Concordia de Rooendael (Hollande) cent quatorze, boul.
Liberté, Lille, trente, boul.
de Strasbourg et quarante-cinq-quarante-sept, rue Fourcroy, Roubaix.
--Sel très fin, logé en sacs de cent kil.
à vendre, neuf, rue Bas-Jardin.
S'y adresser de neuf à douze heures.
PRÊTS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à M.
Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Cabinet fondé en mille huit cent quatre-vingt-dix de Monsieur L'hermite, ex-clerc de notaire, recev.
de rentes, six.
Desmazières, près jardin Vauban, offre en location: un° maison de rentier avec jardinet à La Madeleine, quarante fr.
par mois; deux° maison de rentier, rue Ratisbonne, seize, loyer mille cent fr., trois° autres maisons de prix divers à Lille et dans la banlieue.
Bureau ouvert de onze h.
à midi.
--Cabinet dentaire P.
Giry, douze, rue Baptiste-Monnoyer, dents depuis cinq fr.
réparations, plombage, extract.
sans douleur.
tous les jours, de neuf à quatre h.
--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, sept, par le Dr Torck.
--À _louer _ dans quartier St-Michel, très jolie maison de rentier avec jardin, véranda, deux étages de trois pièces, loyer mille huit cents fr.
Pour visiter, s'adresser à Monsieur Montaigne Delos, gradué en droit, trois cent vingt, rue Solférino, de deux à 5h.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique, un, rue des Trois-Mollettes.
--Tailleur à façon, réparations, transformations, retournage de pardessus, prix modérés, seize, r.
--Prises françaises authentiques en gros, trente-sept, r, Dupleix Se méfier de celles qui n'en ont que le nom.
--On achète comptant les soldes de mercerie, bonneterie, chaussures, tissus, confections ainsi que magasins complets, rue de Ban-de-Wedde.
La Bière pour tous Bock mousseux à 0 fr.
vingt-quatre le litre.
Miel deux fr.
le kilo, remplace le Beurre Vente réclame avec primes: vingt-neuf, rue de Poids, à la Société des lessiveuses.
Avant d'acheter, allez voir un immense choix, cinquante-deux, r.
Gambetta, Lille.
Cravates et manchons de toutes origines, depuis trois francs jusqu'à mille francs.
Bière forte supérieure Fidèle Sarazin vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine.
--Très jolis mobiliers, salons, salles à manger, bureaux, chambres à coucher, jolie chaise longue, lustres, glaces, etc.
Réparation et transformation de tous mobiliers.
quarante, rue des Tours.
Pour vos provisions d'hiver, faites vos commandes en anthracite et têtes de moineaux à la maison A.
Soetens, trente, rue de Thumesnil, Lille.
--Infirmière diplômée des Hôpitaux, disponible la nuit.
S'adresser cent quatre-vingts, rue Solférino.
On donne leçons solfège, piano, français, prix modéré.
S'adresser trois, boulevard des Ecoles.
J'achète belle bibliothèque, livres, publications illustrées.
Ecrire LM bureau journal.
Demoiselle sérieuse dés.
union av.
célibataire ou veuf, de préférence av.
petits enfants.
LN bur.
Jeune dame sér.
emploi dans commerce quelconque.
Prétentions modestes.
à la Tonne d'Or Place du Lion d'Or, vingt-six.
A solder: un magnifique Renard avec son grand manchon deux cent dix fr.
la parure; un écharpe Skungs cent trente fr.
grand manchon vérit.
Skungs cent trente fr., Paletot loutre pour fillette, taille onze ans, vingt-cinq fr., vérit.
Martres trente-cinq fr., Nombreuses autres pièces à solder.
On accepte bons Oeuvre trousseau, visible lundi et vendredi, un, rue Durnerin.
--La Société anon.
Les bureaux sont ouverts tous les jours de neuf heures à onze heures un/deux.
On demande une servante de trente è quarante ans, sachant faire un peu de cuisine bourgeoise.
S'adresser vingt-huit, avenue de la Liberté, Hellemmes.
On dem.
servante au courant du ménage av.
certificats, bons gages.
S'adresser cent vingt-neuf, rue de Paris.
Femme ménage, libre tous les matins, dem.
S'adresser dix, rue Henri-Kolb, au deuxième étage.
--Cuisinière ayant bonnes références, demande place ou intérim.
Ecrire LP, bureau du journal.
Jeune fille, vingt ans, libre après-midi, dem.
place de commerce ou bureau.
vingt-sept bis, r.
--Emploi Jeune fille désire s'occuper quelques heures le matin.
S'adresser trois, rue St-Blaise.
--A céder moyennant arrangement, beau Bar dans rue passagère, conviendrait pour installer alimentation.
Prendre l'adresse bureau du journal.
Levure de brasserie fraîche tous les jours.
Bock extra pur grains en bouteilles et fûts.
Fécule extra, sucre cristallisé, biscuits, noisettes, amandes, figues, etc.
Conserves françaises --Occasion.
A vendre: Salon et Banquette vestibule.
S'adresser Madame veuve Clarisse, un, rue de Juliers.
--Infirmière diplômée des Hôpitaux de Paris, sage-femme de premier classe, bloquée, donnerait soins, chirurgie, médecine, massage esthétique et suédois.
On demande à louer, Mons-en-Baroeul, St-Maurice ou Madeleine, petite maison vingt à vingt-cinq fr.
vingt-huit bis, rue Saint-Sauveur.
--A louer, pour durée guerre, grande pièce à usage de magasin, rayonnage, deux vitrines sur rue, s'adresser vingt-huit bis, rue Saint-Sauveur.
--Perdu dans parcours de rue Gare à rue Esquermoise (par la rue sept Agaches) montre de dame avec application (fleurs de narcisse) et sans remontoir.
La rapporter cont.
récompense, onze, rue du Vieux-Faubourg.
--A vendre ou à louer de suite, très grande et belle habitation, chauffage central, jardin avec vastes magasins, caves et écuries, rue des Meuniers, cent six.
--On demande dame sans enfants, ou demoiselle pour diriger maison de tissus.
aux init.
GVP Bulletin Lille.
A louer rue Viala n° douze et quatorze, deux maisons nouvellement restaurées, six pièces, cour et cave.
Loyers mensuels cinquante-cinq et quarante-cinq fr.
S'adresser seize, rue des Meuniers.
A vendre deux cents fr.
superbe écharpe op.
skungs, pas portée, valant trois cents fr.
S'adresser cinquante-sept, r.
Monnaie au premier.
Même adr.
grand manchon forme nouvelle en loutre, premier choix garni, op.
skungs cent dix fr.
au lieu de cent soixante fr.
n'ayant jamais servi.
--Piano style Louis quinze n'ayant pas servi, à vendre moitié de son prix d'achat.
Occasion extraordinaire.
cinq, rue Caumartin.
--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, trente-neuf, rue Masséna.
--A la Croix de Malte, modes, fournitures, Oeuvre du trousseau, spécialité de deuil, arrangements, prix mod.
place Ratisbonne et un, rue Ratisbonne, cars B et est Disponible de suite.--Bureau du journal LY.
--Photographie, cartes postales et plaques toutes marques, papier bromure, citrate et produits en tous genres, prix très réduits, trois, rue d'Arras.
--Pour être forts, malgré les privations, mangez des soupes de Bouillie Optima, le substantiel Déjeuner sans pain et sans beurre de la grande guerre.
deux cent cinquante gr.
0 fr.
soixante; Kilo deux fr.
Gde Pharmacie Delanghe frères, quatorze, rue des Chats-Bossus.
Même adresse; Recettes gratuites pour Bière et Cidres.
Petite chienne Brabançon, noir et feu, dimanche vers cinq h.
La rapp.
récomp., un, rue Neuve.
--Perdu, cinq déc., trois billets dix fr., trajet rue Gros-Gérard; quatorze à rue Basse.
quatorze, r.
du Gros-Gérard.
--Perdu, samedi quatre déc., de pl.
Lion-d'Or à r.
Nationale, broche av.
enfant, la rap.
soixante-treize, r.
Bouc.-de-Porthes.
--Perdu montre de dame, argent, ciselée or, lundi soir.
La rapporter contre récompense, six, rue Colbrant.
--La Brasserie Vanderhagen frères, de Mareq-en-Baroeul, prévient sa clientèle qu'elle fournit actuellement de la Houblonnette.
--Perdu dim.
cinq cour., ent.
église St-Martin et place de Tourcoing, par r.
d'Isly, Turenne et la Bassée, chapelet en arg.
étui cuir.
Bonne réc.
à qui le rap.
soixante-douze, r.
--Avis aux évacués.
J'achète n'importe quelles quantités de marchandises d'alimentation aux personnes qui désirent vendre ayant leur départ.
un, rue Neuve.
--Beau mobilier à vendre en détail par suite décès.
Salon, piano, salle à manger, chambre à coucher, meubles divers, garnitures cheminée, lustre, vaisselle, verrerie, appar.
et éclair., linge, etc.
douze, boul.
Montebello, mercredi quinze déc.
de neuf à douze h.
et de quatorze à dix-sept h.
La vente se fera au comptant.
--Perdu vendredi huit décembre parcours: Halles centrales place République et rue des Postes, broche ronde en or, avec petit diamant, la rapporter contre récompense, quatre, place République, à l'entresol.
--Perdu premier décembre, montre bracelet, la rapporter contre récompense, neuf, rue des Poissonceaux.
Superbe berger allemand, vrai type loup et fort Groenendael tout noir, dressé police.
S'adresser Duprez, boulanger à la Chapelle d'Elocques, Hellemmes-Lille (Terminus du Mongy).
Même adresse: Levure de Schiedam, fraîche tous les jours, demi-gros et détail.
0 fr.
vingt pour un pain suffit.
--L'opposition sur titres, faite dans le Bulletin de Lille, du vingt-neuf août mille neuf cent quinze, avec élection de domicile chez Monsieur Pamart, cinquante et un, rue du Maire-André, Lille, est levée, les titres ayant été retrouvés.
Belle pelisse d'homme, doublée vison, véritable occasion.
S'adresser six, rue du Curé St-Etienne.
--J'achète actions Bruay, Moulins de Corbeil, bons Panama, Congo, etc.
Ecrire LR bureau journal.
Ménage sérieux, sans enfant, prendrait garde appart.
meublé confortable, payerait, au besoin, partie location.
Ecrire LT bureau journal.
Jeune dame recherche emploi modiste, employée de magasin, ou dame hôtel, place fixe ou quelques jours par semaine.
LS bureau journal.
--Servante-cuisinière est demandée, un, rue Flamen.
--Bel appart't.
meublé ou non à louer cinquante-quatre, r.
Jacq.-Giélée.
Monsieur seul désire belle chambre garnie, avec feu et gaz d.
maison tranq.
et propre, quart.
aéré, donner prix et adresse aux lettres LV, bur.
à louer, quatre gdes pièces, cour, cave, grenier, eau, gaz, w.-c.
bd Victor-Hugo, vingt-six.
A louer, à St-Maurice, pend.
guerre, gentille maison meublée, vingt fr.
mois, pressé, pr.
--Charbons ménage, anthracite, briquettes, têtes de moineaux, adresser commandes chez Laigre-Sapin, vingt-quatre, rue Neuve.
Lille, Maison de confiance.
--Coiffeur, spécialité de branches, torsades, nattes, chignons, invisibles en cheveux fins, à partir de trois fr., fabriquée dans la maison, achat de démêlures; l'eau Reinéor, contre la chute des cheveux, indispens.
au nettoyage de la tête, le grand flacon deux fr.
mode d'emploi sur le flacon, onze, rue d'Anvers.
--Magasin très élégant et dépendance à louer près du centre.
Ecrire AXG, bureau du journal.
--Vitrerie: travail soigné, prix modérés.
S'adresser quarante et un, rue Henri-Kolb.
Dame donne des leçons.
LX, bur.
--Atelier photographie bien situé avec ou sans habitation est recherché en location.
Ecrire MI, bur.
--Blouses et lingerie fine à façon, transf.
douze, r.
--Garde de maison ou appartement dans la ville est recherchée par famille honorable.
MU, bur.
--Ouvrier au courant de la partie éclairage est demandé.
Ecrire MO, bureau du journal.
--Leçons solfège, piano, mandoline, par jeune fille diplômée Union franç.
de la Jeunesse.
LZ, bur.
--Bonne brodeuse, désire travaux tous genres, leçons, travail soigné, prix modérés.
Ecrire MA, bur.
On demande servante sérieuse au courant du service, bons gages.
Prendre l'adresse au bur.
--A vendre belle chambre style Louis seize, noyer ciré, frisé, tapis, tentures, lavabo.
Pressé, départ.
Prendre l'adresse bur.
--Garde, Jeune ménage désire trouver maison à garder durée guerre, bonnes référ.
Ecrire LW.
--Garde Dame seule, de confiance, demande à habiter appart.
ou petite maison de famille évacuant en France.
Ecrire ME.
--Chiens Chien Tintin of Darling, petit mâle fox-terrier anglais pes.
mille cinq cents gr., treize fois primé, pedigree illustre;, magnif.
petit mâle, Loulou, tout blanc, prix d'hon.; fox-terriers; chienne terrier anglais, noir et feu, seize mois.
dix-huit, rue des Brigittines.
A louer à l'entrée de rue Nationale, appart.
au premier.
trois pièces, convenables pour bureaux, loyer un.quatre cents fr., libre au premier février.
Monsieur L.
Montaigne-Delos, gradué en droit, trois cent vingt, r.
Solférino, Lille, de deux à cinq heures.
L'IMPRIMERIE La Gutenberg continue à travailler régulièrement et peut fournir tous travaux d'impressions.
--Madame Alain-Leroy et sa famille, remercient vivement les personnes qui leur ont témoigné leurs sympathies en assistant aux funérailles de M.
ALAIN-LEROY, inspecteur, secrétaire de la brigade mobile de Lille, décédé à l'âge de trente-deux ans, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--Mademoiselle Marie-Louise Nuyts, Madame Edouard Nuyts, les familles Nuyts et Desombre, ont la douleur de faire part de la perte irréparable qu'ils viennent d'éprouver en la personne de Madame veuve Edouard NUYTS, née Marie COLLET, décédée à Roubaix, le quatre déc.
mille neuf cent quinze, à l'âge de quarante-sept ans.
Les funérailles ont eu lieu mardi sept, en l'église St-Jean-Baptiste, à Roubaix.
Le présent avis tient lieu de faire-part.
CONSEILS et renseign.
sur Héritages, Inventaire, testaments, formal.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
N° cent quatorze             Prix du Numéro: zéro virgule zéro cinq          Jeudi seize Décembre mille neuf cent quinze ======================================================================== L'artillerie anglaise a, le dix dernier, lancé plusieurs bombes sur la Ville de Lille.
Tout accident de personne, ou dégât matériel, causé par un nouveau bombardement, ou par des bombes d'aéroplane, doivent être signalés à la Police Militaire dans les vingt-quatre heures.
Lille, le onze Décembre mille neuf cent quinze.
Les propriétaires des vélos restitués, en sont donc légitimement détenteurs, et il ne saurait en résulter pour eux aucun désagrément.
Le même obus a causé quelques dégâts au tissage Belle-Sueur, onze.
rue Doudin.
Pas d'accident de personne.
trois° Rue Sainte-Catherine, trente-six, chez Monsieur Tys, coiffeur, le projectile a traversé les quatrième, troisième et deuxième étages du quartier de derrière de l'immeuble, y causant des dégâts matériels importants.
A cette adresse, un nommé Couvez, qui a eu la jambe cassée récemment, se l'est de nouveau brisée, en voulant se sauver.
quatre° Façade de l'Esplanade, sur le terre-plein.
Là, l'obus n'a creusé qu'une excavation.
cinq° Dans la cour de la Maison Descamps-Beaucourt, rue Jean-Jacques-Rousseau, pas d'accident de personne.
La pénurie croissante de billon dans plusieurs des Etats belligérants, a donné naissance à des monnaies divisionnaires de circonstance.
C'est ainsi, qu'à Lille, on a mis en circulation des Jetons de cinq et dix centimes, en parchemin d'un seul jet (non décollable).
La Belgique a frappé de son côté des pièces en zinc de cinq, dix et vingt-cinq centimes, analogues à ses pièces de nickel, mais non perforées comme celles-ci.
En Allemagne, on frappe des pièces de un, deux et cinq pfennig.
Ces pièces sont en acier.
On pourrait se demander pourquoi on a choisi l'acier, qui se rouille si facilement, au lieu de la fonte, moins sujette à la rouille, et dont l'emploi eut été plus avantageux.
Il y avait à cela, dit la Gazette de Voss, plusieurs raisons, dont la principale est que la science a mis à notre disposition plusieurs procédés permettant de faire perdre à l'acier la propriété de se rouiller.
Les deux principaux de ces procédés sont: la Shérardisation et la mise en état, dit de passivité, du métal.
Les premières monnaies mises en cours, ont été shérardisées.
Quand on aura pu constater les effets de ce procédé, on pourra se rendre compte de la mesure dans laquelle on pourra recourir, plus tard, à la passivité.
La shérardisation tire son nom de son inventeur, l'ingénieur des mines anglais bien connu, Sherard Cowper-Coles.
Elle consiste à recouvrir la surface du métal d'une couche de zinc, mais en opérant d'une façon particulière.
On commence par décaper soigneusement les objets à traiter, on les entasse ensuite dans un grand récipient en fer, dans lequel se trouve de la poudre de zinc.
On fait chauffer le tout pendant quelques heures à deux cent cinquante-trois cent cinquante°, et on laisse ensuite refroidir lentement.
Après complet refroidissement, on ouvre le récipient et on en retire le contenu.
Les objets, ainsi traités, sont recouverts d'une couche mince et extrêmement uniforme de zinc, dont l'épaisseur varie avec la température employée et la durée du chauffage.
On peut obtenir des enrobements en zinc ayant l'épaisseur d'un souffle, aussi bien que des couches assez épaisses.
Ce qu'il y a de remarquable dans ce procédé, c'est que la température doit rester au dessous du point de fusion du zinc.
Celui-ci ne fond donc pas, mais adhère à la surface du fer pour des raisons encore incomplètement connues.
Dès que le zinc se combine avec l'oxygène de l'air, de façon à former de l'oxyde de zinc, la solidité de l'enduit diminue.
On empêchera donc l'accès de l'air, soit en faisant le vide dans le récipient, soit en ajoutant à la poudre de zinc une faible quantité (environ 5pourcent) de charbon réduit en poudre fine.
Les objets sont alors de couleur un peu plus foncée.
L'autre procédé pour empêcher l'acier de se rouiller, consiste à le plonger dans l'acide nitrique, l'acier acquiert ainsi ce que l'on appelle la passivité.
Lorsqu'on plonge du fer dans l'acide nitrique étendu, il s'y dissout.
Cette découverte a une grande importance technique.
Elle a permis, par exemple, de remplacer dans la pile de Bunsen, le platine, inattaquable par l'acide nitrique, par le fer passif, bien moins coûteux.
On croyait autrefois qu'il se déposait sur le fer une mince couche d'oxyde, qui protégeait le métal sous-jacent.
Une semblable passivité, produite par une couche protectrice, est ce que l'on appelle la «passivité mécanique».
A cet effet, on préparera, avec lui, des boulettes d'aggloméré, par un moyen aussi simple qu'ingénieux.
Mises ensuite dans les poêles ou foyers, ces boulettes y entretiendront économiquement le feu.
Monsieur le vieux Lillois.--RÉPRESSION DES CONTRAVENTIONS.--Vous proposez de remettre aux agents de police un carnet à souches de billets de un fr.
et de deux fr.
pour qu'ils puissent faire payer sur l'heure les contrevenants aux règlements de police.
Votre système parait avoir quelque chose de pratique, je n'en disconviens pas.
Il y a là une idée, mais c'est mettre en question, dans le Code pénal et dans le Code d'instruction criminelle, tout ce qui est relatif aux contraventions et à leur poursuite.
Ces codes pourraient être simplifiés, mais ce sont les Chambres, seules, qui peuvent réaliser cette réforme.
Il faut attendre.
Le Bulletin de Lille peut donc recevoir des annonces légales; deux° PUBLICATION D'UN JOURNAL.--Sous la législation française, le Parquet de Lille, n'a pas à intervenir pour autoriser ou interdir la publication d'un journal, car, d'après l'art.
un de la loi du vingt-neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-un, tout journal peut être publié sans autorisation et sur simple déclaration du gérant.
L'autorité allemande a publié un arrêté du vingt-cinq mai mille neuf cent quinze, ainsi conçu: «Art.
cinq: Des journaux et imprimés périodiques ne pourront être édités et publiés qu'en langue allemande et avec l'autorisation du Commandant d'armée ressortissant».
(Bulletin de Lille, N° cinquante-sept, du trente mai mille neuf cent quinze).
Antérieurement, la proclamation du vingt-neuf octobre mille neuf cent quatorze (Bulletin de Lille, N° un, du quinze novembre mille neuf cent quatorze), portait: «Art.
quinze: Le tirage et la distribution de journaux, circulaires et imprimés de toute espèce renfermant des nouvelles actuelles n'ayant pas été soumis à ma censure et publiés sans mon consentement exprès donné par écrit, seront formellement interdits».
Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Douai, Denain, Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville paie tous les coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment.
Prendre les renseignements aux guichets.
Pour les paiements de coupons, sur titres nominatifs, se renseigner aux guichets.
Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au quinze Novembre mille neuf cent quinze, y compris ceux des certificats d'obligations nominatives qui seront estampillés à présentation.
Le Crédit du Nord échange les bons communaux de Mézières-Charleville.
Les Agences de la Société Générale à Lille et à Roubaix, paient un grand nombre de coupons au porteur et nominatifs.
Elles estampillent et rendent immédiatement les Certificats nominatifs des principales Compagnies de Chemins de fer français et de beaucoup d'autres Compagnies et Sociétés françaises.
Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs cours: obl.
Bruxelles, Anvers, Gand, etc., Rentes Belges, Hollandaises, Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.
Le Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille, et, dans son agence de Roubaix, cent vingt-huit, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux plus hauts prix, les titres reconnus négociables Règlement Immédiat des ventes.
La maison escompte aussi à vue, et la plupart, sans frais, tous les coupons français et étrangers, payables d'octobre mille neuf cent quinze à mars mille neuf cent seize.
Les coupons suisses, hollandais, suédois, norvégiens, argentins, etc., et beaucoup d'autres pays sont payés av.
Monsieur A.
LAURENT, huit, r.
Nicolas-Leblanc, Lille.
escompte à sa clientèle habituelle tous les coupons payables sans frais.
Bureaux ouverts de neuf h.
à midi et de deux h.
à quatre h.
Achat et vente de titres français et étrangers Renseignements sur valeurs pétrolifères.
Négociation de coupons.
S'adresser cinquante-quatre, rue Jacquemars-Giélée, Place Ronde, de neuf à onze h.
un/deux et de trois à cinq h.
Guérissez en vingt-quatre heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral sédatif de L.
Leflon, le flacon un.cinquante dix-sept-dix-neuf, rue du Sec-Arembault.
_Le Bureau du Journal est à la Mairie_ (Bureau du Contentieux) --Assurances.
La garantie fédérale, société d'assurances mutuelles contre la mortalité du bétail.
Les bureaux de la Direction départementale, vingt-trois, Gde Route de Béthune, à Loos-lez-Lille, sont ouverts tous les jours, de neuf h.
à midi.
Les assurés de la Société peuvent s'y adresser pour tout ce qui concerne leurs contrats Renseignements et assurances.
--Le Kilo de savon blanc à cinquante cent, obtenu avec l'Olidol.
Toutes épiceries et drogueries.
--Imprimerie douze_ter_, rue de Lens, travaux divers et cartonnages pour tous commerces, étiquettes-liqueurs, cartes de visite, etc.
--Chauffage défectueux.
Pour remise en état de bonne marc.
garantie de vos chauff.
à eau ou vapeur, haute ou basse pres.
Adres.-vous Boutten, seize, r.
Hôpit.-St-Roch.
Nouveau foyer à gaz Heinen, chauffage, cuisine, vingt et un.
rue Masséna.
HOUBLON extra fin Faites votre Bière.
récolte de mille neuf cent quinze.
Produits de Brasserie Caramel colorant en flacons pour tous liquides Détail et gros, dix-huit, rue de Valenciennes.
de dix à quatre h.
Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie «A la Perle d'Or», quarante-six, rue Esquermoise Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
--Teinturerie, nettoyage, deuil en quarante-huit heures teinture tous tissus avariés.
Arrangement de plumes, cent quatre-vingt-six, rue Solférino (près rue Gambetta).
--Madame Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r.
de l'Hôpital-Militaire, provis.
soixante-six, rue Jean-Bart, tailleurs, robes, manteaux s.
Préparation, patrons s.
Cours de coupe à prix réduit pend.
la guerre.
--Librairie Tallandier, un, rue Marché-aux-Poulets, achat de livres.
--Mesdames et Messieurs faites-vous habiller chez J.
Berghe, quarante-huit, rue de Fives, costume tailleur et manteau depuis soixante-cinq fr., complet veston et pardessus depuis quarante-cinq fr.
Réparation et transformat.
tous genres.
Travail soigné.
Comptoir Lillois, sept, r.
Produits de notre manufacture de tabacs: Tabac poignée de main.
Notre manufacture produit plus de dix.000 paquets de tabac par jour.
--Fabrique cartes postales et calendriers PH vingt-huit, rue Sec-Arembault.
En gros: Cartes Noël, sujet bromure magnifique à cinq fr.
le cent.
Calendriers avec blocs depuis vingt-deux fr.
le cent.
notre calendrier du front.
Calendrier de la Lorette en couleurs, prix spécial p.
camelots à six fr.
le cent.
Albums cartes-vues de Lille, toutes les villes du Nord et la Belgique.
Immense choix, prix défiant toute concurrence.
--Fourrures à la Plume d'Autruche, quarante-six bis, r.
de vêtements et cravates en fourrures.
Grand choix d'aigrettes, paradis et plumes.
--Atelier dentaire H.
Capron, vingt et un, rue Guillaume-Wernier, Fives.
Appareils de tous genres et réparations.
LES PILULES DUPUIS sont de tous les remèdes les seuls procurant à la fois, l'estomac propre, l'intestin libre, le sang pur, formule intégrale de la santé.
Elles ne se vendent pas au détail, se méfier des contrefaçons.
En vente dans toutes les bonnes pharmacies.
Mesdames, n'achetez et ne confiez vos réparations de fourrures qu'aux maisons connues et sérieuses garantissant leur travail, telles que la maison Catelle, de Seclin.
Dépôt vingt et un bis, r.
Poissonceaux, Lille.
--Titres et Coupons.--Pour négocier titres et encaisser coupons d'Octobre mille neuf cent quinze à Mars mille neuf cent seize, et beaucoup avec prime, s'adr.
un bis, rue Nicolas-Leblanc.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
Installations complètes, eau, gaz, J.
Duvinage, vingt-deux, r.
mille huit cent cinquante-sept.
--Tailleur à façon.
Réparation, retournage de pardessus, transf., acc.
bons oeuv.
quarante, r.
Royale, au premier.
Avant de faire vos provisions voyez calorifères et fours Heinen au gaz.
faits à Lille et revenant trois fois moins cher que le charbon p.
se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc.
Réchaud huit fr.
quinze fr.
Démonstration grat.
vingt et un, r.
Masséna, deuxième étage.
--Spécialité de pâtes à fourneaux et cirages au Comptoir lillois, rue Gambetta, sept.
Notre comptoir accepte toutes offres directes, de toutes espèces de marchandises.
--Très jolis mobiliers, salons, salles à manger, bureaux, chambres à coucher, jolie chaise longue, lustres, glaces, etc.
Réparation et transformation de tous mobiliers.
quarante, rue des Tours.
Superbe berger allemand, vrai type loup et fort Groenendael tout noir, dressé police.
S'adresser Duprez, boulanger à la Chapelle d'Elocques, Hellemmes-Lille (Terminus du Mongy).
Même adresse: Levure de Schiedam, fraîche tous les jours, demi-gros et détail.
0 fr.
vingt pour un pain suffit.
--Pour être forts, malgré les privations, mangez des soupes de Bouillie Optima, le substantiel Déjeuner sans pain et sans beurre de la grande guerre.
deux cent cinquante gr.
0 fr.
soixante; Kilo deux fr.
Gde Pharmacie Delanghe frères, quatorze, rue des Chats-Bossus.
Même adresse; Recettes gratuites pour Bière et Cidres.
--Photographie, cartes postales et plaques toutes marques, papier bromure, citrate et produits en tous genres, prix très réduits, trois, rue d'Arras.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix, Grand choix couronnes à prix avantag.
--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, trente-neuf, rue Masséna.
Bottin, dentiste, pend.
vingt et un ans, deux, r.
Hôpit.-Milit.
(maison sinistrée), réinstallé définit.
quinze, r.
St-Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p.
dents s.
--Charbons ménage, anthracite, briquettes, têtes de moineaux, adresser commandes chez Laigre-Sapin, vingt-quatre, rue Neuve.
Lille, Maison de confiance.
--Avis aux évacués.
J'achète n'importe quelles quantités de marchandises d'alimentation aux personnes qui désirent vendre ayant leur départ.
un, rue Neuve.
Pardessus et Costumes sur mesure, s'ad.
Cie Anglaise, deux, Gde-Place, le mat.
de neuf un/deux à onze h.
un/deux et de deux un/deux à 4h.
un/deux.
On reçoit les bons de l'Oeuvre des Sinistrés.
--Valeurs brésiliennes et mexicaines.
Les porteurs de ces valeurs sont priés, pour les négocier, de s'adresser au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille.
Pardessus et Costumes tout fait pour hommes, dames et enfants.
S'adresser cent soixante-douze, rue Gambetta, Lille.
Au Roi des Belges.
On reçoit bons oeuvre des sinistrés.
--Valeurs belges.
Les porteurs de rentes belges, bons du trésor belge, Congo belge, villes de Bruxelles, Gand, Anvers, etc., auront des renseignements.
les intéressant certainement au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, quarante, Lille.
--Bijoux, diamants, argenterie, fourrures, mobiliers neufs et d'occasion.
Achat et vente au comptant et à la commission.
S'adr, sept, rue du Nouveau-Siècle, Lille, où sont centralisées les offres.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à six heures.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Bon conseil aux fumeurs.
Faites votre choix au salon Wilhelmina, deux, place de la République où vous trouverez près de deux cents caisses de cigares ordinaires et fins.
Spécialité de cigarettes fines et de cigares Havane.
Demandez le tabac Wilhelmina.
le meilleur des tabacs hollandais.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète café, riz, sucres, conserves, poissons, et toute l'alimentation.
Adresser offres cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
La Régalidea farine lactée un fr.
vingt-cinq la boîte.
En vente cinq, r.
Priez et vingt-deux, r.
--Grand local pour entrepôt ou atelier et grande chambre à louer, cinquante-quatre, rue Basse.
--Chambre à coucher, style Louis quinze, riche, en chêne massif, premier choix, neuve, à vendre même séparément, occasion unique.
soixante-seize, r.
Atelier spécial de réparat.
J'achète bijoux or, argent, brillants, pendules, réveils, montres, même hors d'usage, quarante-huit, rue de l'Alcazar.
Schillio, expert accordeur diplômé de la Maison Pleyel.
quarante et un, r.
des Pyramides, Lille, informe sa nombreuse clientèle et tous piopriét.
de pianos qu'ils s'exposent à de gros frais de réparat.
s'ils négligent plus longtemps l'accord de leur instrument.
Prix de l'accord quatre francs.
Prix modérés.
--A saisir, trois belles occasions Pianos à vendre cent cinquante fr.
en raison des circonstances, payable dix fr.
par mois, cinq, rue Caumartin, Lille.
--Poëlerie d'occasion en tous genres, sept bis, r.
des Augustins Immense choix d'occasions depuis deux cents fr.
Achat, vente, location, accords, réparations.
Grandes facilités payement p.
la guerre.
accordeur diplômé de la Maison Pleyel, quarante et un, r.
Monsieur Schillio garantit l'instrument c.
incendie, bombard., réquisition.
PRÊTS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à M.
Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
Arrivage tous les jours à la Ville d'Albert, vingt-sept, rue des Buisses, près de la gare.
Appartements modernes à louer, boulevard Carnot.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
La Bière pour tous Bock mousseux à 0 fr.
vingt-quatre le litre.
Miel deux fr.
le kilo, remplace le Beurre Vente réclame avec primes: vingt-neuf, rue de Poids, à la Société des lessiveuses.
--On demande bons appiéceurs pour le paletot militaire.
Se présenter quatre-vingt-douze, rue Nationale.
ASSURANCES Renseignements sur polices, renouvellements, paiement de primes, etc.
à Monsieur sud Pamart, ex-princip.
clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à l0h.
et de deux à cinq heures.
Avant d'acheter, allez voir un immense choix, cinquante-deux, r.
Gambetta, Lille.
Cravates et manchons de toutes origines, depuis trois francs jusqu'à mille francs.
--On achète comptant les saisies de merceries, bonneterie, chaussures, tissus, confections ainsi que magasins complets, rue de Ban-de-Wedge.
--Dépôt hollandais de la firme <b<Concordia de Rosendael (Hollande) cent quatorze, boul.
Liberté, Lille.
trente-neuf, boul.
de Strasbourg et quarante-cinq-quarante-sept, rue Fourcroy, Roubaix.
--Cabinet dentaire</b< P.
Giry, douze, rue Baptiste-Monnoyer, dents depuis cinq fr.
réparations, plombage, extract.
sans douleur.
Consultat, tous les jours, de neuf à quatre h.
--Cabinet fondé en mille huit cent quatre-vingt-dix de Monsieur L'hermite, ex-clerc de notaire, recev.
de rentes, six, r.
Desmazières, près jardin Vauban, offre en location: un° maison de rentier avec jardinet à La Madeleine, quarante fr.
par mois; deux° maison de rentier, rue Ratisbonne, seize, loyer mille cent fr., trois° autres maisons de prix divers à Lille et dans la banlieue.
Bureau ouvert de onze h.
à midi.
Disponible de suite.--Bureau du journal LY.
Bière forte supérieure Fidèle Sarazin vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine.
Les porteurs ont intérêt à s'adresser: deux cent trente-neuf, avenue de Dunkerque, Canteleu, où ils pourront encaisser de nombreux coupons, sans frais, et certains avec primes.
Négociations de titres de gré à gré aux conditions les plus avantageuses.
Renseignements sur toutes valeurs.
--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, sept, par le Dr Torck.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot près nouveau Théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
Coupons Au n° sept, r.
du Nouveau-Siècle, Lille, on escompte à forfait, et même, certains avec primes, un grand nombre coupons français et étrangers.
Négociation de titres à forfait.
--Produits divers pour ravitailleurs, au _Comptoir Lillois, _rue Gambetta, sept, au premier étage.
vend de tout, à tout le monde.
Par ses grands achats, elle livre au détail au prix du gros.
trente-sept, rue St-Augustin (angle rues Solférino et Gambetta) Levure de brasserie fraîche tous les jours Bock extra pur grains en bouteilles et fûts Fécule extra, sucre cristallisé, biscuits, noisettes, amandes, figues, etc.
Conserves françaises--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en barres, huiles, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, quinze, rue de la Paix-d'Utrecht.
Pour vos provisions d'hiver, faites vos commandes en anthracite et têtes de moineaux à la maison A.
Soetens, trente, rue de Thumesnil, Lille.
A solder: un magnifique Renard avec son grand manchon deux cent dix fr.
la parure; un écharpe Skungs cent trente fr, grand manchon vérit.
Skungs cent trente fr., Paletot loutre pour fillette, taille onze ans, vingt-cinq fr., vérit.
Martres trente-cinq fr., Nombreuses autres pièces à solder.
On accepte bons Oeuvre trousseau, visible lundi et vendredi, un, rue Durnerin.
CONFISERIE L.
CORNILLOT, deux cent quatre-vingt-cinq, rue de Paris.
Noël fantaisies à cinq et dix centimes.
Jésus et Sabots en fondant.
Confiture «des fruits»,«du sucre» pas autre chose.
Vente au détail «Délicieuse compote » un fr.
quarante le kilo.
Calendriers à solder.
Fourrures arrangements, transformations prix spéciaux fin de saison, cent quatre-vingt-six, rue Solférino.
--Alimentation (gros).
A louer, durée guerre les vastes et beaux magasins de Rivoire et Carret, cent trente et un-cent trente-trois, rue Brûle-Maison.
S'y adresser de neuf à dix h.
(matin).
--Piano Bord, belle occasion à vendre, cinq, rue Caumartin, Lille.
--Machine à coudre à vendre, cent quatre-vingt-six, rue Solférino.
--_Superbe piano Erard _à vendre trois cent soixante-quinze francs, marchands s'abstenir.
Faire offres MT bureau journal.
--_Mesdames, _allez-voir la jolie série de Manteaux à Lille-Tissus, _cinq, _rue Lepelletier.
_On désire acheter La Comtesse de Charny, d'Alexandre Dumas.
Faire offres MS bureau journal.
de toute conf., longs serv.
maison, sach.
faire cuisine bourg., dem.
place dans maison sér., bon.
référ., accepter, ménage ou interm.
ML, b.
_Dame de confiance dem.
maison à garder, durée guerre, bon.
S'adresser, cent trente-huit, r.
_Jeune femme sinist, tr.
honor., gard.
ou petite maison, de préfér.
en ville, si possible, petits gages.
Prendre l'adresse bureau du journal.
--Vins, spiritueux, sirops.
Maison recommandée à l'approvisionn..
St-Sauveur, seize, r.
St-Sauveur, Lille.
Pour vos commandes de têtes de moineaux et d'anthr., adressez-vous à la Maison Dugardin, quatorze, r.
St-Gabriel, qui v.
livrera en conf.
à prix raisonn.
Tout ce qui les concerne, Dillies, vingt-sept, rue Louis-Faure.
On désire acheter d'occasion manuels traitant de la filature de coton.
Ecrire MN, bureau du journal.
--Soudure autogène</b<, Cook, neuf, rue Hovelacque.
_On recherche chambre garnie à louer, gaz, eau à l'étage, foyer et réchaud à gaz, quartier boulevard Victor-Hugo.
Ecrire MM, bureau du journal.
_Bel appartement, deux pièces, vingt fr., eau, cabinet, dans maison très tranquille.
Prend, l'ad.
--_Perdu _le huit déc., parc.
Voltaire à pl.
St-André, étui av.
chapelet, nacre et arg., le rap.
cent vingt-cinq, r.
La Phospho-lactine aliment complet pour enfants est indispensable à l'époque de la dentition.
C'est l'aliment de choix qui fait les enfants robustes et sains.
La boîte un fr.
Toutes pharmacies et bonnes épiceries.
_Monsieur, évacué, quarante-deux a., sérieux, situation assurée, recherc.
union av.
aisée, de bonne éduc., accepterait intermédiaire.
Réponse EDR, bur.
--Madame _Marie-Jeanne, _broderie, lingerie, mode, un, rue du Fresne (au premier).
--Reprise de tous objets mobiliers aux personnes se dispos.
à quitter Lille.
en conf.
quarante r.
des Tours.
à louer, quatre p.
six cent vingt fr.
cent douze, bd.
--Fin de saison au Dépôt de Paris, sept bis, r.
Curé-St-Etienne, au premier.
Soldes et occasions en Manteaux, Costumes, Tailleur et Fourrures.
Ménage sans enfants, mari agent, cherche maison à garder.
Ecrire MR, bureau du journal.
--Bouteilles.--On achète toutes bouteilles blanches, de trois/quatre de litres, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
--Objet trouvé.
Trouvé porte-monnaie, rue de Roubaix, jeudi à midi, le réclamer quarante-six, rue de Roubaix.
--Objet trouvé.
Employé d'octroi a trouvé montre or, la réclamer rue Solférino, deux cent six, au troisième étage, de un h.
trente à trois h.
--deux kil.
savon mou pour quatre-vingt-quinze cent., par le Savinol que l'on trouve dans toutes les bonnes épiceries et drogueries.
Dépôt central deux cent vingt-sept, rue Léon-Gambetta.
--Tailleur à façon, réparations, transformations, retournage de pardessus, prix modérés, seize, r.
--Voiture de malade.
On désire en acheter ou louer une d'occasion.
PGW, bureau journal.
--Colorants, Caraméline, essences, extraits, genièvre, cognac, rhum, amer, kirch, malaga, toutes liqueurs concentrées pour parfumerie.
Le tout disponible, livraison assurée, bouchons, deux cent quatre-vingt-onze, rue Solférino.
--Comptable dem.
travail quelc.
MY, bur.
--Prises françaises absolument authentiques, en gros, grand dépôt, trente-sept, rue Dupleix, pour toutes commandes.
S'adresser vingt-huit, rue du Sec-Arembault.
Dame et jeune fille ayant bel étalage dans rue passag., désirent dépôt marchandises.
On demande demoiselle au courant, dix-sept, rue de la Bourse.
Réparation de meubles et menuiserie de tous genres.
Vereecken, quatre-vingt-neuf, rue de Bapaume.
--Commerçants établis dans rue très passagère, dem.
dépôt d'aliment., ayant magas.
de rés.
Entreprises de tous travaux, vérific., mises à jour, inventaires.
Enseignement théorique et pratique de toute méthode.
S'adresser cent soixante et onze, r.
A louer au mois.
à des Conditions avantageuses, jolie maison moderne, prendre l'adr.
Dames honorables dés.
louer appartement confort meublé avec cuisine, de préférence quartier St-Michel, prix modéré.
Ecrire MP, bureau du journal.
--Mobilier de maison à vendre d'occasion, chambre à coucher, salle à manger, salon, garniture cheminées, glaces, tableaux, lustre à gaz, bibliothèque, garde-robe, lit complet, berceau, cuisinière, chaises, commode, deux, rue des Trois-Mollettes.
--Maison Ghys.
Dorure fine pour bijouterie, oxydé noir pour boîtiers de montre, réparations, trente et un, rue des Tanneurs, Lille.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux, rue Saint-Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
Jeune homme sér.
instruit, dem.
emploi quelconque, s'adres.
treize, place Saint-Martin, tte honorabilité.
On désire acheter d'occasion couvertures de laine en bon état et deux édredons vrai duvet.
MJ b.
Dame sinistrée demande à garder maison ou appartement.
Ecrire MK bureau journal.
--Cercueils en gros pour menuisiers et marchands, en chêne, orme, peuplier, zingués, capitonnés.
S'adresser quatre-vingt-deux, Grande-Rue, Roubaix.
A louer appartement moderne, douze bis, rue Saint-Nicolas, prix de guerre.
A louer belle chambre garnie pour pied à terre ou autres au rez-de-chaussée, près place Strasbourg Prendre l'adresse bureau journal.
On offre à louer, rez-de-chaussée, rue passagère, pour magasin nouveautés, prendre adr.
On recherche chambre garnie à louer, gaz, eau à l'étage, foyer et réchaud à gaz, quartier boulevard Victor-Hugo.
Ecrire MM bureau journal.
On dem.
bonne trente à trente-cinq ans, quarante-sept.
Forte récomp.
à qui rapportera place Sébastopol, café linier, grand sac d'argent perdu jeudi soir entre rues Sec-Arembault et place Sébastopol.
Levure en gros arrivage régulier mille kilos par jour, vingt-deux, r.
On désire acheter quinze à vingt kil.
de beurre de ferme par semaine.
Ecrire MB bureau journal.
Personne honorable, de toute confiance, désire garder maison.
Prendre adr.
Alimentation en gros Savon Sunlight et autres, huile de table, café vert et torréfié, bougies, chocolat, cacao, fruits secs, conserves de viande, etc.
Prix spéciaux pour ravitailleurs, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
Je prépare aux brevets élémentaire et supérieur et autres examens, leçons également à enfants tout âge.
Ecrire MD bureau journal.
Potagères, nouvelle récolte, Maison Vandenheede-Cysoing.
cent soixante-trois, r.
d'Artois et dix, r.
Lepelletier, Lille --Mariage.
Mr b.
rapp., relig.
quinze mille fr.
fortune, recherche union avec dem.
ou veuve vingt-cinq à trente-cinq a.
fortune p.
très sér.
MC bur.
--Bache voiture est demandée.
Ecrire MF bureau jal.
--Prêts sur immeubles et sur titres discr.
MG b.
--Eaux minérales cent bout.
eau Martigny lithinée, deux cents bout.
eau de Vals gazeuse, deux cents bout.
eau de Willems à liquider aux anciens prix.
Livraison en ville à partir de vingt bouteilles.
Ecrire MH bureau journal.
L'IMPRIMERIE La Gutenberg continue à travailler régulièrement et peut fournir tous travaux d'impression.
CONSEILS et renseign.
sur Héritages, Inventaire, testaments, formal.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
L'inobservation des ordonnances suivantes, entrainera les peines les plus sévères.
L'état de siège est déclaré dans la région occupée par les troupes allemandes.
La même peine sera appliquée pour toute tentative ou toute instigation du même genre.
Toute démonstration anti-allemande est strictement défendue, ainsi que la propagation de fausses nouvelles de la guerre, soit intentionnellement soit par négligence.
Toute infraction à cette prescription ou toute incitation ou invitation à en commettre, sera punie d'un emprisonnement pouvant atteindre un an, à moins qu'une peine plus sévère ne puisse être appliquée suivant les lois en vigueur.
Il est interdit, sous peine de mort, de lancer des ballons, de lâcher des pigeons voyageurs, d'installer des stations radiotélégraphiques ou de s'en servir, de sonner les cloches ou de fournir, d'une manière quelconque, des renseignements aux autorités militaires ou civiles des puissances ennemies.
Sera punie de mort toute personne qui possède des armes quelconques, des munitions ou matières explosives de toute nature, des fusées ou appareils servant à donner des signaux optiques.
Il en sera de même de toute personne détenant ou recélant des pigeons de toutes espèces.
Tout officier ou soldat ennemi rencontré en arrière des lignes allemandes et encore en armés sera fusillé, s'il ne se rend pas à la première sommation.
Les personnes faisant partie des armées ennemies devront être livrées, dans le plus bref délai, à l'autorité militaire allemande la plus proche; s'il s'agit de blessés non transportables, l'autorité militaire devra être immédiatement avertie de leur présence.
Toute personne qui ne sa conformera pas à cette disposition sera punie de mort.
Tout officier ou soldat ennemi rencontré sur le théâtre des opérations ou en arrière des lignes allemandes, en habits civils, sera puni de mort.
Il est interdit aux personnes civiles de s'approcher des lieux de combat.
Toute personne qui dépouillera des soldats morts ou blessés ou qui, sans autorisation, s'occupera d'une façon quelconque des morts, sera fusillée sur-le-champ.
Toute personne qui tentera de franchir les lignes des avant-postes allemands sera fusillée.
a) Il est interdit sous peine de mort d'entraver la circulation sur les routes et places publiques, sur les chemins de fer et voies d'eau, ou d'en compromettre la sûreté.
suivre).
Vente de Jambons salés et fumés.--La Mairie de Lille, prévient ses concitoyens qu'ils peuvent se procurer, actuellement, des jambons salés au prix de six fr.
vingt le kilo, et des jambons fumés au prix de six fr.
cinquante le kilo.
S'adresser, pour l'achat, à la Halle aux Sucres (rue du Marché-aux-Bêtes), de huit h.
à onze h.
du matin, et de sept h.
à quatre heures de l'après-midi.
Billets de logement.--Certaines personnes, qui touchent des billets de logement, refusent de payer les eaux.
A défaut de payement, avant le vingt-cinq décembre, la retenue de ce qui est dû à la Ville, sera faite d'office sur le montant des billets de logement.
Secours de chômage.--Depuis quelque temps, les procès-verbaux pour ivresse, ont été constatés à la charge de différentes personnes assistées par la Caisse de chômage.
Le Comité a décidé, qu'à l'avenir, les secours seraient supprimés, à toutes les personnes qui sont signalées par la police, comme s'étant enivrées, ou comme fréquentant régulièrement les estaminets.
Le calendrier du Souvenir Le Comité d'alimentation du Nord de la France (Comité hispano-américain) considère que son oeuvre essentielle est d'assurer à toute la population civile du District de Lille, un minimum de vivres indispensables.
Mais, en poursuivant cette tâche, il a rencontré bien des infortunes, bien des misères.
Il s'est ingénié à en soulager quelques-unes.
Il serait trop long et inopportun, de donner dès à présent des détails sur les efforts qu'il a déjà tentés et sur les résultats qu'il a obtenus.
Seulement, nos ressources sont limitées.
Cela veut dire que nous devons faire appel à la générosité de ceux qui peuvent.
Et encore, nous proposons-nous de récompenser leur bonne volonté.
Nous désirerions avoir la verve étincelante de certains vendeurs habiles, pour faire ressortir, tous les mérites de notre calendrier.
Nous éditons en effet un calendrier avec éphémérides, orné d'un dessin destiné à perpétuer le souvenir du Comité américain.
La conception et l'exécution sont dues au talent du peintre lillois Dilly, dont il serait d'autant plus malséant de faire l'éloge, que tous nos lecteurs le connaissent, et qu'il a mis gracieusement son crayon à la disposition du Comité, disons mieux, du public.
Notre Calendrier du Souvenir sera en vente dans toutes les communes du District, au prix de un franc.
Le bénéfice restera à chaque commune, qui devra l'utiliser au profit de ses oeuvres de solidarité.
Chaque acheteur; tout en s'assurant la reproduction artistique et soignée d'un dessin bien venu, tout en conservant le souvenir de l'aide généreuse que les Américains nous auront apportée pendant cette période difficile, contribuera à adoucir des misères dans son entourage immédiat.
Cadeau pour cadeau, suivant l'usage.
Mais celui qui aura mis la main à la poche pour acquérir notre calendrier, sera le bon marchand dans cette «affaire», puisqu'il aura, en supplément nos remerciements les plus cordiaux et le tribut de gratitude de ses concitoyens secourus.
Le Comité de District.
Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Douai, Denain, Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment.
Prendre les renseignements aux guichets.
Pour les paiements de coupons, sur titres nominatifs, se renseigner aux guichets.
Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au quinze Novembre mille neuf cent quinze, y compris ceux des certificats d'obligations nominatives qui seront estampillés à présentation.
Le Crédit du Nord échange les bons communaux de Mézières-Charleville.
Les Agences de la Société Générale à Lille et à Roubaix, paient un grand nombre de coupons au porteur et nominatifs.
Elles estampillent et rendent immédiatement les Certificats nominatifs des principales Compagnies de Chemins de fer français et de beaucoup d'autres Compagnies et Sociétés françaises.
Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs cours: obl.
Bruxelles, Anvers, Gand, etc., Rentes Belges, Hollandaises, Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.
Le Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille, et, dans son agence de Roubaix, cent vingt-huit, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux plus hauts prix, les titres reconnus négociables Règlement Immédiat des ventes.
La maison escompte aussi à vue, et la plupart, sans frais, tous les coupons français et étrangers, payables d'octobre mille neuf cent quinze à mars mille neuf cent seize.
Les coupons suisses, hollandais, suédois, norvégiens, argentins, etc., et beaucoup d'autres pays sont payés av.
Guérissez en vingt-quatre heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral sédatif de L.
Leflon, le flacon un.cinquante dix-sept-dix-neuf, rue du Sec-Arembault.
M.A.
LAURENT, huit, r.
Nicolas Leblanc, Lille Escompte à sa clientèle habituelle tous les coupons payables sans frais.
Bureaux ouverts de neuf h.
à midi et de.
deux h.
à quatre h.
La Bureau du Journal est à la Mairie (Bureau du Contentieux) --Chien.
On demande à acheter beau chien de race berger ou russe.
S adresser rue Royale, quatre-vingt-dix-sept.
--Savon Sunlight à deux fr.
quatre-vingts les quatre pains, au Comptoir Lyonnais d'Alimentation, 2bis, r.
Curé-St-Etienne, Lille.
--La Maison Watine, Prouvost fils, actuellement vingt, r.
de Voltaire, a l'honneur d'informer sa nombreuse clientèle, que ses bureaux et magasins sont transférés, deux cent quarante-deux, rue Nationale, à partir du vingt-quatre décembre.
--Huile de foie de morue et émulsion.
Pharmacie Leflon, rue du Sec-Arembault.
Arrivage tous les jours à la Ville d'Albert, vingt-sept, rue des Baisses, près de la gare.
--On demande bons appiéceurs pour le paletot militaire.
Se présenter quatre-vingt-douze, rue Nationale.
La Bière pour tous Bock mousseux à 0fr.vingt-quatre le litre.
Miel deux fr.
le kilo, remplace le Beurre Vente réclame avec primes: vingt-neuf, rue de Poids, à la Société des lessiveuses.
--Chauffage défectueux.
Pour remise en état de bonne marc, garantie de vos chauff.
à eau ou vapeur, haute ou basse pres.
Adres.-vous Boutten, seize, r.
Hôpit.-St-Roch.
--On achète comptant les soldes de mercerie, bonneterie, chaussures, tissus, confections ainsi que trente-deux magasins complets, rue de Ban-de-Wedde.
--Dépôt hollandais de la firme Concordia de Rosendael (Hollande) cent quatorze, boul.
Liberté, Lille, trente-neuf, boul.
de Strasbourg et quarante-cinq-quarante-sept, rue Fourcroy, Roubaix.
Fourrures arrangements, transformations prix spéciaux fin de saison, cent quatre-vingt-six, rue Solférino.
--Cabinet dentaire P.
Giry, douze, rue Baptiste-Monnoyer, dents depuis cinq fr.
réparations, plombage, extract.
sans douleur.
tous les jours, de neuf à quatre h.
--Cabinet fondé en mille huit cent quatre-vingt-dix de Monsieur L'hermite, ex-clerc de notaire, recev.
de rentes, six, r.
Desmazières, près jardin Vauban, offre en location: un° maison de rentier avec jardinet à La Madeleine, quarante fr.
par mois; deux° maison de rentier, rue Ratisbonne, seize, loyer mille cent fr., trois° autres maisons de prix divers à Lille et dans la banlieue.
Bureau ouvert de onze h.
à midi.
Houblon extra fin récolte de mille neuf cent quinze.
Faites votre Bière.
Produits de Brasserie Caramel colorant en flacons pour tous liquides Détail et gros, dix-huit, rue de Valenciennes.
de dix à quatre h.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot près nouveau.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
vend de tout, à tout le monde.
Par ses grands achats, elle livre au détail au prix du gros.
--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en barres, huiles, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, quinze, rue de la Paix-d'Utrecht.
trente-sept, rue St-Augustin (angle rues Solférino et Gambetta) Levure de brasserie fraîche tous les jours Bock extra pur grains en bouteilles et fûts Fécule extra, sucre cristallisé, biscuits, noisettes, amandes, figues, etc.
Conserves françaises.
Superbe berger allemand, vrai type loup et fort Groenendael tout noir, dressé police.
S'adresser Duprez, boulanger à la Chapelle d'Elocques, Hellemmes-Lille (Terminus du Mongy).
Même adresse: Levure de Schiedam, fraîche tous les jours, demi-gros et détail.
0 fr.
vingt pour un pain suffit.
SUCRE CRISTALLISÉ EN GROS Disponible de suite.
Ecrire Bureau du journal --Photographie, cartes postales et plaques toutes marques, papier bromure, citrate et produits en tous genres, prix très réduits, trois, rue d'Arras.
Bottin, dentiste, pend.
vingt et un ans, deux, r.
Hôpit.-Milit.
(maison sinistrée), réinstallé definit.
quinze, r.
St-Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p.
extract, dents s.
La Régalidea farine lactée un fr.
vingt-cinq la boîte.
En vente cinq, r.
Priez et vingt-deux, r.
--Bon conseil aux fumeurs.
Faites votre choix au salon Wilhelmina, deux, place de la République où vous trouverez près de deux cents caisses de cigares ordinaires et fins.
Spécialité de cigarettes fines et de cigares Havane.
Demandez le tabac Wilhelmina, le meilleur des tabacs hollandais.
--La Brasserie Vanderhagen frères, de Marcq-en-Baroeul, prévient sa clientèle qu'elle fournit actuellement de la Houblonnette.
--quarante-quatre, rue de la Clef, choix de cigares et cigarettes de luxe et ordinaires.
Savon de Marseille extra-dur et savon de toilette.
Prix spéciaux pour revendeurs.
--Fin de saison au Dépôt de Paris, sept bis, rue du Curé-St-Etienne, au premier.
Soldes et occasions en manteaux Costumes Tailleur et Fourrures.
Deuil fait et sur mesure en vingt-quatre heures.
--Titres et Coupons.--Pour négocier titres et encaisser coupons d'Octobre mille neuf cent quinze à Mars mille neuf cent seize, et beaucoup avec prime, s'adr.
un bis, rue Nicolas-Leblanc.
--Poëlerie d'occasion en tous genres, sept bis, r.
des Augustins --Le Kilo de savon blanc à cinquante cent, obtenu avec l'Olidol.
Toutes épiceries et drogueries.
Schillio, expert accordeur diplômé de la Maison Pleyel, quarante et un, r.
des Pyramides, Lille, informe sa nombreuse clientèle et tous propriét.
de pianos qu'ils s'exposent à de gros frais de réparat.
s'ils négligent plus longtemps l'accord de leur instrument.
Prix de l'accord quatre francs.
Prix modérés.
Atelier spécial de réparat.
J'achète bijoux or, argent, brillants, pendules, réveils, montres, même hors d'usage, quarante-huit, rue de l'Alcazar.
Immense choix d'occasions depuis deux cents fr.
Achat, vente, location, accords, réparations.
Grandes facilités payement p.
la guerre.
Schillio, accordeur diplômé de la Maison Pleyel, quarante et un, r.
Monsieur Schillio garantit l'instrument c.
incendie, bombard., réquisition.
--A saisir, trois belles occasions Pianos à vendre cent cinquante fr.
en raison des circonstances, payable dix fr.
par mois, cinq, rue Caumartin, Lille.
Complétez vos provis.
d'hiver Maison Pierre Joire Bur., entrepôts: vingt et un, Quai Vauban, Lille.
Service soigné.
Bière forte supérieure Fidèle Sarazin --Valeurs brésiliennes et mexicaines.
Les porteurs de ces valeurs sont priés, pour les négocier, de s'adresser au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille.
--Valeurs belges.
Les porteurs de rentes beiges, bons du trésor belge, Congo belge, villes de Bruxelles, Gand, Anvers, etc., auront des renseignements les intéressant certainement au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, quarante.
--Bijoux, diamants, argenterie, fourrures, mobiliers neufs et d'occasion.
Achat et vente au comptant et à la commission.
S'adr, sept, rue du Nouveau-Siècle, Lille, où sont centralisées les offres.
Coupons Au n°sept, r.
du Nouveau-Siècle, Lille, on escompte à forfait, et même, certains avec primes, un grand nombre coupons français et étrangers.
Négociation de titres à forfait.
Les porteurs ont intérêt à s'adresser: deux cent trente-neuf, avenue de Dunkerque, Canteleu, où ils pourront encaisser de nombreux coupons, sans frais, et certains avec primes.
Négociations de titres de gré à gré ans conditions les plus avantageuses.
Renseignements sur toutes valeurs.
On désire acheter six ou huit chaises en cuir, bon état, pour salle à manger, faire offres init.
NS bur.
A vendre deux cents fr.
superbe écharpe op.
skungs, pas portée, valant trois cents fr.
cinquante-sept, rue Monnaie au premier.
Même adresse grand manchon forme nouvelle, en loutre, premier choix, garni op.
skungs, cent dix fr.
am lieu de cent soixante fr.
n'ayant jamais servi.
Chaussures et vêtements.
S'adresser rue des Urbanistes, trois ter, quartier de derrière.
--On cherche beau paravent d'occas.
Faire offres NB b.
--A la Clef de sol, huit, r.
Inkermann, vente et achat de musique, livres neufs et d'occasion; en dépôt: la Clef des songes et l'Avenir dévoilé par les cartes, par Cagliostro.
--Cercueils en tous genres, rue Stappaert, dix-sept.
--Servante cuisinière sérieuse demande place, bons certificats.
S'adresser trente-deux, rue Nicolas-Leblanc.
A louer rue Nationale, café libre, durée guerre, pressé.
Ecrire NO bureau journal.
--Bel appartement meublé ou non, à louer, cinquante-quatre, rue Jacquemars-Giélée.
--Ouvrière sans ressources a perdu dimanche à La Madeleine, petit sac à main, cont.
vingt fr.
rapporter contre récompense, quatre-vingt-treize, rue de Lille, La Madeleine.
--Epicerie à vendre d'occasion, matériel complet, état neuf, bonnes conditions, pressé, visible l'après-midi, dimanche excepté, prendre l'adresse au bureau du journal.
Dame désire acheter jolie fourrure d'occasion, discrétion, écrire bureau du journal init.
NU --Achat de démêlures en cheveux, spécialité de branches, torsades, nattes, chignons invisibles, à partir de trois fr.
au coiffeur, onze, rue d'Anvers: --Piano Pleyel, cordes obliques, meuble en palissandre ciré, occasion rare.
S'adresser huit, rue Ratisbonne.
--Jamet Buffereau & Cie, soixante-dix-huit bis, boulev.
de la Liberté, comptabilité sténo-dactylographie, préparation pratique aux emplois, facilités de payement.
Veuve, trente ans, très sérieuse, av.
enfant, ay.
petit avoir, désire union av.
Mr honorab.
NC, b.
--A louer, bien garnis, rez-de-chaussée, chambre, quatre-vingt-un, rue de Lens, Lille.
--A louer, belle chambre garnie, à personne tranquille, dans maison sérieuse.
S'adresser rue de Lens, quarante-deux.
--A vendre, en solde, un lot de pardessus d'homme et confections de dames.
S'adresser quarante-sept, r.
Massena, au premier.
--Glaces, cheminée et trumeaux à vendre d'occ.
--A louer.
Appartement trois grandis pièces, soixante-trois fr.
par trimestre.
S'adresser trente, rue des Pyramides.
à louer, quatre p.
six cent vingt fr., 1l2, bd.
La Phospho-lactine aliment complet pour enfants est indispensable à l'époque de la dentition.
C'est l'aliment de choix qui fait les enfants robustes et sains.
La boite un fr.
soixante-quinze.</b Toutes pharmacies et bonnes épiceries.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt r.
de la Digue, consultations de dix à 6h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel.
maison sérieuse, consultations de huit à six heures.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Colorants, Caraméline, essences, extraits, genièvre, cognac, rhum, amer, kirch, malaga, toutes liqueurs concentrées _pour parfumerie.
Le tout disponible, livraison assurée, bouchons, deux cent quatre-vingt-onze, rue Solférino.
--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, sept, par le Dr Torck.
Madame Bourrassela, quatre-vingt-quatre, r.
de Tournai, de l'Institut de beauté, de Paris, massage et conseils pour tout ce qui concerne les soins de la beauté.
--Pour être forts, malgré les privations, mangez.
des soupes de Bouillie Optima, le substantiel Déjeuner sans pain et sans beurre de la grande guerre.
deux cent cinquante gr.
0 fr.
soixante; Kilo deux fr.vingt-cinq.
Gde Pharmacie Delangheie frères, quatorze, rue des.
Même adresse: Recettes gratuites pour Bière et Cidres.
--Soudure autogène, Cook, neuf, rue Hovelacque.
--Librairie Tallandier, un, rue Marché-aux-Poulets achat de livres.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix, Grand choix couronnes à prix avantageux.
--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, trente-neuf, rue Masséna.
--Charbon ménage, anthracite, briquettes, têtes de moineaux, adresser commandes chez Laigre-Sapin, vingt et un rue Neuve Lille, Maison de confiance.
Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie «A la Perle d'Or», quarante-six, rue Esquermoise Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.
Graines-Graines-Graines potagères, nouvelle récolte, Maison Vandenheede Cysoing.
cent soixante-trois, r.
d'Artois et dix, r.
Lepelletier, Lille.
Levure en gros arrivage, régulier mille kilos par jour, vingt-deux, r.
--Alimentation (gros).
A louer, durée guerre les vastes et beaux magasins de Rivoire et Carret, cent trente et un-cent trente-trois, rue Brûle-Maison.
S'y adresser de neuf à dix h.
(matin).
Prêts hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à M.
Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
Appartements modernes à louer, boulevard Carnot.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
Assurances Renseignements sur polices, renouvellements, paiement de primes, etc.
à Monsieur sud Pamart, ex-princip.
clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq heures.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco., quarante-deux, rue Saint-Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
--Moteurs Industriels, usine Caloin, r.
Kulhmann, dix-sept, Lille, continue faire rapid.
et répar.
La garantie fédérale, société d'assurances mutuelles contre la mortalité du bétail.
Les bureaux de la Direction départementale, vingt-trois, Gde Route de Béthunne, à Loos-lez-Lille, sont ouverts tous les jours, de neuf h.
à midi.
Les assurés de la Société peuvent s'y adresser pour tout ce qui concerne leurs contrats Renseignements et assurances.
Nouveau foyer à gaz Heinen, Chauffage, cuisine, vingt et un, rue Masséna.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
--Tailleur à façon, réparations, transformations, retournage de pardessus, prix modérés, seize, r.
--Madame Marie-Jeanne, broderie, lingerie, mode, un, rue du Fresne (au premier).
--deux kil.
savon mou pour quatre-vingt-quinze cent., par le Savinol que l'on trouve dans toutes les bonnes épiceries et drogueries.
Dépôt central deux cent vingt-sept, rue Léon-Gambetta.
Tout ce qui les concerne, Dillies, vingt-sept, rue Louis Faure.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
Mesdames, n'achetez et ne confiez vos réparations de fourrures qu'aux maisons connues et sérieuses garantissant leur travail, telles que la maison Catelle, de Seclin.
Dépôt vingt et un bis, r.
Poissonceaux, Lille.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète café, riz, sucres, conserves, poissons, et toute l'alimentation.
Adresser offres cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
--Teinturerie, nettoyage, deuil en quarante-huit heures teinture tous tissus avariés.
Arrangement de plumes, cent quatre-vingt-cinq, rue Solférino (près rue Gambetta).
--Madame Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r.
de l'Hôpital-Militaire, provis.
soixante-six, rue Jean-Bart, tailleurs, robes, manteaux s.
Préparation, patrons s.
Cours de coupe à prix réduit pend.
la guerre.
--Mesdames et Messieurs faites-vous habiller chez J.
Berghe, quarante-huit, rue de Fives, costume tailleur et manteau depuis soixante-cinq fr., complet veston et pardessus depuis quarante-cinq fr.
Réparation et transformat.
tous genres.
Travail soigné.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours Heinen au gaz, faits à Lille et revenant trois fois moins cher que le charbon p.
se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc.
Réchaud huit fr.
quinze fr.
Démonstration grat.
vingt et un, r.
Masséna, deuxième étage.
--Fourrures à la Plume d'Autruche, quarante-six bis, r.
de vêtements et cravates en fourrures.
Grand choix d'aigrettes, paradis et plumes.
--Atelier dentaire H.
Capron, vingt et un, rue Guillaume-Wernier, Fives.
Appareils de tous genres et réparations.
--Fabrique cartes postales et calendriers PH vingt-huit, rue Sec-Arembault.
Eu gros: Cartes Noël, sujet bromure magnifique à cinq fr.
le cent.
Calendriers avec blocs depuis vingt-deux fr.
le cent.
notre calendrier du front.
Calendrier de la Lorette en couleurs, prix spécial p.
camelots à six fr.
le cent.
Albums cartes-vues de Lille, toutes les villes du Nord et la Belgique.
Immense choix, prix défiant toute concurrence.
Installations complètes, eau, gaz.
Duvinage, vingt-deux, r.
mille huit cent cinquante-sept.
Comptoir Lillois, sept, r.
Produits de notre manufacture de tabacs: Tabac poignée de main.
Notre manufacture produit plus de dix.000 paquets de tabac par jour.
--Spécialité de pâtes à fourneaux et cirages au Comptoir lillois, rue Gambetta, sept.
Notre comptoir accepte toutes offres directes, de toutes espèces de marchandises.
--Produits divers pour ravitailleurs au Comptoir Lillois, rue Gambetta, sept, au premier étage.
--Chambre à coucher, style Louis quinze, riche, et chêne massif, premier choix, neuve, à vendre même séparément, occasion unique.
soixante-seize, r.
On demande garçon charcutier au courant, dix-sept, rue de la Bourse.
--Avis au public.
A cause de la fièvre typhoïde ou de certaines maladies graves, ne buvez que l'eau de table de la Maison Vercammen, garantie pure, bouillie filtrée, gazée et approuvée par analyse.
Cette eau se vend 0 fr.
quinze le litre, et est rendue à domicile.
S'adresser Maison Vercammen, quarante et un, rue des Guinguettes.
Exiger surtout la marque Vercammen.
Jeune fille, bonne famille, excell.
séjourné en Angleterre, enseigne parfaitement langue anglaise.
Leçons partic.
Rapides progrès.
Prix modéré.
Réponse OPR, bureau du journal.
--Perdu, de pl.
Ratisbonne à la r.
du Marché, montre de dame, argent, avec bracelet, la rapp.
contre récomp.
vingt-deux, rue du Vieux-Faubourg.
--Maison de rapport.
Suis acheteur, réponse quarante et un, rue Henri-Kolb.
A louer appartement moderne de six pièces.
S'adresser Boulevard des Écoles, un ter.
--Bon Violoncelle, à vendre trois cents fr.
au b.
Emile Desmettre, cent vingt et un bis, r.
de Paris, rideaux et stores en t.
genres et t.
mesures en magasin.
--Transport de collis Lille-Roubaix, onze, rue de la Monnaie, Lille et trois, rue Pierre-Motte, Roubaix.
--On demande cheval pour ses nourritures ou à louer, onze, rue de la Monnaie, Lille.
--Teinture extra pour cheveux et barbe un fr.
le flacon, savon toilette, poudre et crème, mèches de cheveux dep.
deux fr., achète démêlures, huit, rue de la Paix-d'Utrecht.
--On demande femme de ménage très propre, de vingt-cinq à trente ans, trois, rue du Sec-Arembault.
--Chambre meublée avec cabinet-toilette et gaz, maison particulière à louer, à personne sérieuse.
--Roues neuves quatre-vingt-dix x ll0 et ressorts à cheval à vendre.
S'adresser trente-six, place de la Nouvelle-Aventure.
--Perdu mardi après-midi ent.
Lion d'Or et r.
Paris, sac vert foncé, cont.
quinze fr., deux calepins, cartes chômages, boucles d'oreilles, souv.
famille, rapporter contre belle récompense, au Commissaire central.
--Garde sérieuse, recommandée par Docteur, ayant soignée typhoïde disponible.
Ecrire NF, bur.
On demande à acheter poussette, genre march.
de café, d'occasion.
S'adresser, quatre-vingt-quatre, rue des Sarrazins.
--Leçons langue.
On demande dame pour enseigner langue allemande.
entre cinq et six h.
trente-trois, r.
--Sténo-dactylo., donne leçons, prix très modérés.
S'adresser quinze, rue Chappe.
--A louer, maison à usage de commerce ou d'employé avec cour et jardin, quarante-cinq fr.
loyer, concession à fonctions, S'adresser quarante-quatre, r.
Faraday, car cinq, même adresse, occasion, petit comptoir pour buvette.
Belle chambre garnie à louer à Me ou Dame fonctionn., préférence dans maison tranq., prix modéré.
S'adresser trente-sept, boulevard Victor-Hugo.
--Dame seule, rentière, demande à entrer en relation avec dame de même condition pour compagnie, même en cas de départ.
Ecrire NE, bureau du journal.
On désire acheter petit outillage complet ou en partie.
Pivet, quatre, rue de Cambrai.
On achèterait d'occasion jouets électriques ou jouets fillettes, armoire, lit, lavabo, ou voiture poupée.
Ecrire NI, bureau du journal.
--Bel estaminet à céder, sept chambres garnies.
douze, rue de la Vieille-Comédie.
--A vendre, une salamandre d'occasion pour cause double emploi.
S'adresser cinquante-huit, rue d'Angleterre.
Adressez-vous directement pour toutes réparations et transformations, chez le spécialiste G.
Gillet, treize, rue Masurel.
--École Pigler, trente et un, rue Faidherbe, trente et un, aux étages, prend les élèves pour comptabilité; sténo-dactylographie, anglais, allemand.
Pour comptabilité; cours spécial du soir.
Préparation pratique et soignée.
Prix modérés.
--La vinaigrerie du lion informe le public qu'elle a repris ses expéditions.
--Piano Pleyel, modèle mille neuf cent quatorze; à vendre, prix très avantageux, cinq, rue Caumartin, Lille.
On en demande un de vingt-cinq à trente-cinq ans, sans enfants; bonnes références, se présenter l'après-midi, trois, rue du Sec-Arembault, trois, Lille.
Personne seule, de confiance, désire garder maison à Lille ou Fives-Lille.
Ecrire NA, bur.
--Perdu samedi soir, onze courant, porte-cartes cont.
somme et photog.
Gde-Place ar.
Barthélemy-Delespaul, quatre-vingt-huit, rapporter à cette adresse, contre récompense.
Employé sérieux, recommandé, dem.
emploi magasin ou bureau, prêt.
--A louer, avenue St-Maur, appartement très agréable, conditions très avantageuses, S'adr.
à Monsieur L.
Montaigne-Delos, gradué en droit, trois cent vingt.
r, Solférino, Lille, de deux à cinq h.
On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Paul MEYER, représentant de commerce.
Les funérailles auront lieu le lundi vingt décembre, à dix h.
selon le rite de l'Église de France réformée.
Réunion à la maison mortuaire, quatre-vingt-onze, rue d'Isly, d'où le corps sera conduit au cimetière de l'Est.
Les familles Arreckx, Preys, et Brunel-Bigo, nous prient d'annoncer le décès de Mme.
Louis ARRECKX, née Louise Brunel, pieusement décédée le lsept Décembre mille neuf cent quinze, à l'âge de trente-cinq ans.
Les funérailles auront lieu lundi vingt Déc, à dix h., en l'église Ste-Catherine.
inhumation cim.
de l'Est.
Réunion, un ter, rue de la Préfecture, à neuf h.
trois/quatre.
Elle s'excuse auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
CONSEILS et renseig.
sur Héritages, Inventaires, testaments, formal.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
N° cent seize             Prix du Numéro: zéro virgule zéro cinq          Jeudi vingt-trois Décembre mille neuf cent quinze ======================================================================== quatre° Toute tentative de quitter la ville (le village, etc.) sans laissez-passer de l'autorité militaire et sans carte d'identité.
Les laissez-passer, mentionnés aux nos deux et quatre, ne sont valables que s'ils sont signés par un officier et munis du cachet de l'autorité militaire.
Les personnes qui désirent obtenir un laissez-passer devront présenter à l'autorité militaire une carte d'identité délivrée par le Maire ou son suppléant.
Sur cette carte qui doit contenir le signalement de la personne et sa photographie, le Maire ou son suppléant certifiera, de sa propre signature et en y apposant le cachet de la Mairie, que la personne mérite toute confiance.
Le porteur du laissez-passer devra présenter cette carte à toute réquisition.
La commune sera responsable de tout abus qui pourrait être fait d'un laissez-passer.
Le titulaire du laissez-passer ainsi que le Maire ou son représentant répondront de l'exactitude des indications qui y figurent.
Les infractions à cette prescription seront punies d'un emprisonnement pouvant atteindre trois mois ou d'une amende pouvant s'élever à mille marks.
Il est strictement défendu à la population du territoire occupé par l'armée allemande d'entretenir des relations ou communications avec celle du territoire ennemi non occupé, ainsi qu'avec celle des territoires neutres.
Cette défense s'applique également à tout échange de lettres entre habitants de communes voisines.
Toute tentative, provocation ou complicité entrainera les mêmes peines.
La peine d'emprisonnement pourra être remplacée par celle des travaux forcés à perpétuité, s'il s'agit du passage non autorisé de la frontière hollandaise.
Toute tentative, provocation ou complicité entraineront les mêmes pénalités.
Il est absolument interdit de parler aux prisonniers ou de leur passer des lettres, des vivres ou d'autres objets quelconques.
Les infractions à cette prescription seront punies d'un emprisonnement pouvant s'élever à trois ans ou d'une amende pouvant atteindre dix.000 marks.
La possession de journaux étrangers est interdite.
Il est défendu d'en faire des copies quelles qu'elles soient, de s'en faire remettre contre rétribution ou gratuitement, de chercher à se procurer des copies et de les cacher.
Toute personne qui trouverait un ballon ou un aéroplane, est tenue d'en avertir l'autorité militaire allemande la plus proche.
Il est expressément interdit de toucher aux accessoires pouvant être attachés aux ballons ou aéroplanes.
Les infractions à cette prescription seront punies jusqu'à cinq ans d'emprisonnement, à moins que la loi contre l'espionnage ne soit applicable.
Sera punie des mêmes peines toute tentative d'un des délits mentionnés dans les articles précédents.
En cas de circonstances atténuantes la peine de mort, applicable selon les articles un à huit et art.
neuf a, pourra être commuée en celle des travaux forcés à perpétuité ou en travaux forcés de dix à quinze ans.
S'il s'agit d'un délit commis par négligence, la peine applicable pourra être celle d'emprisonnement.
A côté des peines applicables aux délits prévus par l'article quatorze, la confiscation totale ou partielle des biens des coupables pourra être prononcée.
Toute autre contravention aux ordonnances des autorités allemandes, sera punie d'emprisonnement pouvant s'élever à trois ans ou d'une amende de six.000 marks au maximum, à moins que ces délits ne tombent sous le coup d'une loi plus sévère.
Les habitants d'une commune répondront solidairement de leurs fortunes pour la contribution imposée à la commune.
Le vingt-cinq Novembre mille neuf cent quinze.
Les contrevenants seront punis de prison ou d'amende.
deux) Les membres de la police municipale, ainsi que les pompiers en uniforme et dans l'exercice de leurs fonctions, seront munis d'une carte de circulation.
Le certificat d'un docteur est, en ce cas, indispensable.
quatre) Les cartes de circulation seront délivrées à la Pass-Centrale.
La carte devra être munie de la photographie du cycliste ainsi que du numéro et de la marque de fabrique du vélo.
Les cyclistes doivent toujours porter leur carte de circulation, en cas contraire, les vélos seront confisqués.
cinq) Un droit de un Mark sera perçu pour chaque carte de circulation, exception sera faite pour les personnes désignées au paragraphe deux.
La circulation dans les rues de Lille est interdite de neuf heures du soir à six heures du matin (heure allemande).
le douze décembre mille neuf cent quinze.
Bibliothèque municipale.--un.
Tous les services de la Bibliothèque demeurent fermés jusqu'à nouvel ordre, à l'exception du service du prêt.
Aucun livre de la Bibliothèque, sauf ceux de ce service du prêt, ne peut être consulté sur place, ni au dehors, sans une autorisation spéciale pour chaque volume.
Cette autorisation doit être obtenue par Monsieur le secrétaire général de la Mairie.
Toutes autorisations générales antérieures sont annulées.
Le Maire de Lille, Lille, quinze Décembre mille neuf cent quinze.
BAUDON, Adjoint.
La coquille de Noël est un de ces vieux usages, dont il serait vraiment malheureux, malgré les circonstances actuelles, de ne pas maintenir la tradition.
Aussi le Comité hispano-américain s'est-il efforcé de trouver le moyen de fournir à chacun sa coquille pour samedi prochain.
Le Comité du District de Lille a facilement obtenu l'assentiment de la Commission Américaine de Bruxelles, pour disposer de cent grammes de farine par habitant.
La Ville a consenti à assumer le restant de la dépense, en y ajoutant les produits nécessaires, pour que notre coquille puisse faire plaisir à tous.
La coquille que nous vous offrons, est une coquille de guerre.
Elle ne peut fias être préparée avec les menus assaisonnements habituels, dont nos artistes lillois en pâtisserie font un si habile usage, mais qu'il est presque impossible de se procurer actuellement.
En échange, nous demandons à tous les habitants du District de songer, en goûtant la coquille, aux Américains dévoués de la Commission for Relief in Belgium, dont l'active sollicitude a épargné tant de maux aux populations des territoires occupés.
Nos concitoyens nous permettront de remercier en leur nom ces Américains, du plus profond de notre coeur, pour toutes les marques de solidarité humaine qu'ils continuent à nous donner.
Qu'ils nous laissent aussi témoigner publiquement nos sentiments de sympathie à l'égard de la municipalité lilloise, qui a toujours cherché, dans l'intérêt de tous, à faciliter notre tâche.
Le Comité présente à toutes les familles du District, l'expression de ses souhaits les meilleurs.
Rappelle que ses coupures, devenues hors d'usage, peuvent toujours être échangées à ses guichets, cent seize, rue de l'Hôpital-Militaire (Hôtel de la Société industrielle).
Toutefois, pour faciliter le contrôle, il est recommandé de présenter les coupures à l'échange, en principe, par liasses de cent billets d'une même sorte, et tout au moins par multiples de dix, épinglés ensemble.
En raison de la diversité des convenances, suivant les villes, les élèves des établissements d'enseignement secondaire ou d'enseignement primaire supérieur, auront congé, au choix des chefs d'établissement, soit du vendredi soir.
vingt-quatre décembre au lundi matin, trois janvier, soit du vendredi soir, trente et un décembre au lundi matin dix janvier.
Les congés seront identiques dans les établissements d'une même ville.
Lille, le dix-huit décembre mille neuf cent quinze.
Le Recteur: G.
A un ennuyé.--Vous avez soixante-quatorze ans et vous êtes sans ressources, toutes vos économies sont épuisées.
Veuillez voir Monsieur Delongue, chef de bureau, attaché au Service de Secours aux chômeurs;...
il vous donnera un bon conseil.
Notre excellent collaborateur, Monsieur Adolphe Meyer, secrétaire du Musée Commercial et Industriel, a eu la douleur de perdre son frère, Monsieur Paul Meyer, représentant de commerce, qui a succombé, victime de l'épidémie de fièvre typhoïde.
Nous présentons à la famille de Monsieur Paul Meyer et à notre ami Adolphe Meyer, nos plus sincères condoléances.
Le Crédit du Nord, à Lille, Roubaix, Tourcoing, Douai, Denain, Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, payes tous les coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment; prendre les renseignements aux guichets.
Pour les paiements de coupons, sur titres nominatifs, se renseigner aux guichets.
Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au quinze Novembre mille neuf cent quinze, y compris ceux des certificats d'obligations nominatives qui seront estampillés à présentation.
Le Crédit du Nord échange les bons communaux de Mézières-Charleville.
Les Agences de la Société Générale à Lille et à Roubaix, paient un grand nombre de coupons au porteur et nominatifs.
Elles estampillent et rendent immédiatement les Certificats nominatifs des principales Compagnies de Chemins de fer français et de beaucoup d'autres Compagnies et Sociétés françaises.
Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs cours: obl.
Bruxelles, Anvers, Gand, etc.
Rentes Belges, Hollandaises, Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.
Le Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille, et, dans son agence de Roubaix, cent vingt-huit, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux plus hauts prix, les titres, reconnus négociables Règlement Immédiat des ventes.
La maison escompte aussi à vue, et la plupart, sans frais, tous les coupons français et étrangers, payables d'octobre mille neuf cent quinze à mars mille neuf cent seize.
Les coupons suisses, hollandais, suédois, norvégiens, argentins, etc., et beaucoup d autres pays sont payés av.
Guérissez en vingt-quatre heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral sédatif de L.
Leflon, le flacon un.cinquante dix-sept-dix-neuf, rue du Sec-Arembault.
Achat et vente de titres français et étrangers Renseignements sur valeurs pétrolières.
Négociation de coupons.
S'adresser cinquante-quatre, rue Jacquemars-Giélée, Place Ronde, de neuf à onze h, un/deux et de trois à cinq h.
Escompte à sa clientèle habituelle tous les coupons payables sans frais.
Bureaux ouverts de neuf h.
à midi et de deux h.
à quatre h.
_Le Bureau du Journal est à la Mairie _ (Bureau du contentieux) --Union Générale du Nord, Cie locale d'assurances contre l'incendie, trente-sept, boulevard de la Liberté, Lille.
Beaucoup d'assurés des compagnies d'assurances parisiennes ou étrangères sont actuellement gênés pour renouveler leurs polices.
L'Union Générale du Nord, fondée à Lille, le douze février mille huit cent soixante-sept, peut comme Cie locale.
malgré les circonstances souscrire toutes polices nouvelles ou en remplacement, et serait heureuse venir en aide au public lillois ayant à s'assurer en ce moment contre l'incendie.
La garantie fédérale, société d'assurances mutuelles contre la mortalité du bétail.
Les bureaux de la Direction départementale, vingt-trois, Gde Route de Béthune, à Loos-lez-Lille, sont ouverts tous les jours, do neuf h.
à midi.
Les assurés de la Société peuvent s'y adresser pour tout ce qui concerne leurs contrats Renseignements et assurances.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot près nouveau Théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
--Le Kilo de savon blanc à cinquante cent.
obtenu avec l'Olidol.
Toutes épiceries et drogueries.
--Librairie Tallandier, un, rue Marché-aux-Poulets, achat de livres.
--Madame Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r.
de l'Hôpital-Militaire, provis.
soixante-six, rue Jean-Bart, tailleurs, robes, manteaux s.
Préparation, patrons s.
Cours de coupe à prix réduit pend.
la guerre.
--Mesdames et Messieurs faites-vous habiller chez J.
Berghe, quarante-huit, rue de Fives, costume tailleur et manteau depuis soixante-cinq fr., complet veston et pardessus depuis quarante-cinq fr.
Réparation et transformat.
tous genres.
Travail soigné.
Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours Heinen au gaz, faits à Lille et revenant trois fois moins cher que le charbon p.
se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc.
Réchaud huit fr.
quinze fr.
Démonstration grat.
2l, r.
Masséna, deux'me étage.
--Produits divers pour ravitailleurs, au Comptoir Lillois, rue Gambetta, sept, au premier étage.
--Imprimerie douze ter, rue de Lens, travaux divers et cartonnages pour tous commerces, étiquettes-liqueurs, cartes de visite, etc.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète café, riz, sucres, conserves, poissons, et toute l'alimentation.
Adresser offres cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
La Régalidea farine lactée un fr.
vingt-cinq la boîte.
En Charbons Anthracites.
Complétez vos provis.
entrepôts: vingt et un, Quai Vauban.
Service soigné.
Bière forte supérieure Fidèle Sarazin --Valeurs brésiliennes et mexicaines.
Les porteurs de ces valeurs sont priés, pour les négocier, de s'adresser au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille.
--Bijoux, diamants, argenterie, fourrures, mobiliers neufs et d'occasion.
Achat et vente au comptant et à la commission.
sept, rue du Nouveau-Siècle, Lille, où sont centralisées les offres.
--Valeurs belges.
Les porteurs de rentes belges, bons du trésor belge, Congo belge, villes de Bruxelles, Gand, Anvers, etc., auront des renseignements les intéressant certainement au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, quarante, Lille.
--Titres et Coupons.--Pour négocier titres et encaisser coupons d'Octobre mille neuf cent quinze à Mars mille neuf cent seize, et beaucoup avec prime, s'adr.
un bis, rue Nicolas-Leblanc.
Levure en gros arrivage régulier mille kilos --Alimentation (gros).
À louer, durée guerre les vastes et beaux magasins de Rivoire et Carret, cent trente et un-cent trente-trois, rue Brûle-Maison.
S'y adresser de neuf à dix h.
(matin).
Coupons Au n° sept, r.
du Nouveau-Siècle, Lille, on --Poêlerie d'occasion en tous genres, sept bis, r.
des Augustins La Bière pour tous Bock mousseux à 0 fr.
vingt-quatre Miel deux fr.
le kilo, remplace le Beurre Vente réclame avec --On achète comptant les soldes de mercerie, bonneterie, chaussures, tissus, confections ainsi que magasins complets, rue de Ban-de-Wedde.
--Dépôt hollandais de la firme Concordia de Rosendael (Hollande) cent quatorze, boul.
Liberté, Lille.
trente-neuf, boul.
de Strasbourg et quarante-cinq-quarante-sept, rue Fourcroy, Roubaix.
--Chauffage défectueux.
Pour remise en état de bonne marc.
garantie de vos chauff.
à eau ou vapeur, haute ou basse pres.
Adres.-vous Boutten, seize, r.
Hopit.-St-Roch.
Avant d'acheter, allez voir un immense choix, cinquante-deux, r.
Gambetta, Lille.
Cravates et manchons de toutes origines, depuis trois francs jusqu'à mille francs.
--Cabinet dentaire P.
Giry, douze, rue Baptiste-Monnoyer, dents depuis cinq fr.
réparations, plombage, extract.
sans douleur.
tous les jours, de neuf à quatre h.
SUCRE CRISTALLISE EN GROS Disponible de suite.
Ecrire Bureau du journal LY.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance PRÊTS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de lu Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à six heures.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
ASSURANCES Renseignements sur polices, renouvellements, paiement --La Vinaigrerie du lion, Informe le public qu'elle a repris ses expéditions.
Appartements modernes à louer, boulevard Carnot.
S adr.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix et de deux à 5h.
--A louer, belle chambre garnie, à personne tranquille, dans maison sérieuse.
S'adresser rue de Lens, quarante-deux.
Bottin, dentiste, pend.
vingt et un ans.
deux, r.
Hôpit.-Milit.
(maison sinistrée), réinstallé définit.
quinze, r.
St-Augustin, près Halles Cent, spécialiste p.
extract, dents s.
--Cercueils en tous genres, rue Stappaert, dix-sept.
Adressez-vous directement pour toutes réparations et transformations, chez le spécialiste G.
treize, rue Masurel.
--quarante-quatre, rue de la Clef, choix de cigares et cigarettes de luxe et ordinaires.
Savon de Marseille extra-dur et savon de toilette.
Prix spéciaux pour revendeurs.
Étude de Me Deleplanque, notaire à Lille.
Cession de commerce.
_Premier avis.
L'entrée en jouissance est fixée au jour de l'acte.
Élection de domicile pour les oppositions en l'Étude de Me Deleplanque, notaire à Lille, rue de l'Hôpital-Militaire, cinquante-huit.
Pour première insertion, signé: C.
--Piano Pleyel, instrument remarquable, à vendre, pour cause départ, occasion extraordinaire.
Réponse SONT bureau journal.
--Houblon qualité extra 2fr.cinquante le kilo, prix spécial par quantités.
Pharmacie Leflon, rue du Sec-Arembault.
--Fin de saison au Dépôt de Paris, sept bis, rue du Curé-St-Etienne, au premier.
Soldes et occasions en manteaux Costumes Tailleur et Fourrures.
Deuil fait et sur mesure en vingt-quatre heures.
A louer, rue Négrier, maison de rentier, trois pièces au premier, au second, loyer un.cinq cents fr., libre.
S'adresser à Monsieur Montaigne Delos, gradué en droit trois cent vingt bis, rue Solférino, Lille, de deux à cinq heures.
Braderie pendant quinze jours E.
Six, au soldeur, cinquante-deux, rue de la Monnaie, mille cinq cents chapeaux enfant et fillette à 0.cinquante, trois cents manteaux et jaquettes enfant, fillette et dame de trois fr.
Prix spéciaux pour marchands.
Immense choix d'occasions depuis deux cents fr.
Achat, vente, location, accords, réparations.
Grandes facilités payement p.
la guerre.
Schillio, accordeur diplômé de la Maison Pleyel, quarante et un, r.
_Monsieur Schillio garantit l'instrument c.
incendie, bombard., réquisition.
Occasions extraordin.
Bord deux cent cinquante fr., Pleyel trois cent soixante-quinze fr.
Erard quatre cent cinquante fr.
Facilités de payement, depuis dix fr.
par mois, cinq, rue Caumartin.
--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, sept, par le Dr Torck.
--J'achète comptant tous pianos d'occasion, même ceux à réparer.
Réponse LESF, bureau du journal.
--_Perdu _lundi vingt-neuf-neuf-quarante-cinq, petit sac en toile contenant six cents fr.
et papiers d'affaires, rapporter contre forte récompense quarante et un, avenue de Dunkerque.
--_A louer _au centre de la ville, appartement pour dame seule, eau, gaz, cave.
Bonnes références exigées.
Prendre l'adresse bureau du journal.
--_Baignoire _émaillée est demandée.
MX bur.
--_Chambre garnie à louer _eau et gaz à Mr ou dame seul conditions avantageuses.
Ecrire MY bureau du journal.
--Dame serait reconnaissante à qui la mettrait en relations avec la famille Roserv Alexandre, pr.
Achat de titres, discrétion, écr.
MZ bur.
--_Servante _est demandée trente-huit, rue Jeanne-d'Arc.
--_Jeune fille sachant coudre, _désire débuter chez couturière ou tailleur.
Ecrire MW bureau du journal.
_Une dame désire promener enfant et aider au ménage, ou faire bureau.
six, Square Morisson.
Sciatique, guérison certaine, prix modéré trente-quatre, rue de la Monnaie.
--_Belles chambres garnies, _quart, centre monsieur ou dame seule, maison sérieuse, pr.
adresse bureau journal.
--_Sténo-Dactylo-_caissière, très au courant, dem.
place, bonnes références.
Ecrire NH bureau du journal.
--_Perdu _le seize décembre, rue Ban-de-Wedde, un étui contenant chapelet corail et une croix, rapporter contre récompense, vingt, rue de Valmy.
--_A vendre d'occasion _coffre-fort Gruson premier de hauteur prendre l'adresse au bureau du journal.
Veuve Hoccart, douze, Place Simon-Volant.
--_Manteau de loutre, _forme nouvelle, col et parements Skungs, belle occasion, prendre l'adresse bureau journal.
--Je me charge de _vendre _à bonnes conditions les _vins de caves _de particuliers.
S'adresser NJ bureau du journal.
Spécialité de conserves de viande, sardines, raisins impériaux, cirage canadien en gros, nouilles, sucre cristallisé en gros, savon Mille, etc.
S'adresser dix-huit, rue Gambette.
--_Beurre de Hollande _et ordinaire demi-gros et détail.
S'adresser douze, rue Nationale.
--_Perdu _le treize décembre, chat noir et blanc, rapporter contre récompense, deux, rue Colbert.
--_A vendre, _coffre-fort Gruson, pl.
l'Arbonnoise, sept au premier --Atelier dentaire.
Capron, vingt et un, rue Guillaume-Vernier, Fives.
Appareils de tous genres et réparations.
--_Belle occasion, _a vendre devant de foyer ayant peu servi très pressé.
Écrire bureau du journal NL.
--On désirerait _acheter d'occasion _parure fourrure et manchon de martre ou opossum, etc.
Écrire bur.
jal NK.
_Personne de toute confiance, désire garder maison pend.
durée guerre.
onze, pl.
_Jeune fille, vingt-quatre ans, sérieuse et propre, dem.
place servante ou journées.
Nicolas-Leblanc, un.
_Dame désire petit appart.
meublé d.
maison sérieuse, confortable, gaz et réchaud.
NM, bur.
--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines, et autres articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
--_Savon Sunlight véritable, _deux.quatre-vingts le carton de quatre pains au Comptoir Lyonnais d'alimentation, deux bis, rue du Curé-Saint-Etienne, Lille.
--Vins de Bordeaux et Champagnes.
S'adresser M.
Daubresse-Doutremépuich, soixante-treize, r.
Faub.-de-Roubaix.
On désire un employé sérieux, au courant du rayon lainage.
Ecrire NW, bureau du Journal.
Houblon extra fin récolte de mille neuf cent quinze.
Faites votre Bière.
Produits de Brasserie Caramel colorant en flacons pour tous liquides Détail et gros, dix-huit, rue de Valenciennes, de dix à quatre h.
--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, trente-neuf, rue Masséna.
--A louer quatre et cinq, rue d'Alembert, très jolies maisons modernes avec jardin.
S'adresser soixante-douze, rue Nationale.
Dépôt véritable savon noir, cristaux, vinaigre, tabac français, vingt et un, rue du Faisan.
--Location, Fonctionnaire désire modeste appartem.
Fives ou St-Maurice, accepterait garde de maison, prendre l'adresse au bureau du journal.
--Femme de ménage ayant références est demandée, huit, rue Neuve, se présenter de deux h.
à quatre h.
Délégués des communes, ravitailleurs, messagers, trouveront à des prix défiant toute concurrence.
Conserves de viande, sardines, café, raisin malaga, pâtés alimentaires, poivre, thé, sucre, pâte de pommes, carbure, mine de plomb (Cirage petit Belge), brosserie.
Comptoir International de Ravitaillement, cent neuf, rue Solférino, Lille, de huit à onze h.
et de deux à cinq h.
--Pour vos déménagements, camionnage, charbon, adressez-vous Maison Franc.
dix-sept, r.
Frémy, Fives.
--Rez-de-chaussée à louer.
S'adresser quatorze, r.
de Brigode.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
Pour vos commandes de têtes de moineaux et d'anthracite, adressez-vous en confiance à la Maison Dugardin, quatorze, rue St-Gabriel.
On demande un jeune homme sachant bien raser, dix-sept, rue du Vieux-Faubourg, pressé.
On dem.
un garçon, trois, r.
Neuve, Lille.
--A louer maison meublée, trente-cinq fr., prix de guerre.
S'adresser cent quatre-vingt-quatorze, rue de Lille, La Madeleine.
--Bureau meublé trois pièces, à louer durée guerre, situation exceptionnellement centrale.
Ecrire NT, bur.
--Perdu broche or camé garnie, perles fines, rapporter contre récompense, deux, rue de Maubeuge.
--Changement de domicile, à partir du vingt-cinq décemb.
mille neuf cent quinze, le Comptoir Colonial des cafés, Marché St-Nicolas, stalle neuf, sera transféré définitivement, rue Gambetta, cent vingt-huit.
--La Maison Watine, Prouvost fils, actuellement vingt, r.
de Voltaire, a l'honneur d'informer sa nombreuse clientèle, que ses bureaux et magasins seront transférés, deux cent quarante-deux, rue Nationale, à partir du vingt-quatre décembre.
--Dame recherche rez-de-chaussée ou appartement meublé.
Ecrire NV, bureau du journal.
--Grand choix de mobiliers, neufs et d'occasion, salons, salles à manger, choix de foyers, bureaux, chambres, lustres, glaces, etc., répar.
et transp.
de t.
quarante, rue des Tours, on reprend même adresse tous objets mobiliers aux personnes désirant évacuer.
--Femme de chambre capab., sach.
bien coudre, de toute confiance, est demandée, cent sept, r.
Royale, sér.
exig., se présenter vendredi vingt-quatre, dans l'après-midi.
--Suis acheteur six draps toile sans couture d'occasion trois dix deux cent quarante env.
Faire offres bureau journal, aux lett.
--Plusieurs bars à céder.
Voir Robert, vingt et un, boulevard du Maréchal-Vaillant.
--Mobilier, on désire acheter chambre Louis seize, table en chêne, etc.
Ecrire NP, bureau du journal.
--On désire louer jardin pour un an, côté La Madeleine ou Fives, ou quartier d'Esquermes.
S'adresser, vingt, rue Ratisbonne, Lille.
--Bonne commerçante, sérieuse, avec garanties, pouv.
fournir t.
les meilleures référ., remplac.
désirant s'évacuer ou reprend suite des affaires.
NR, bur.
--deux pièces meublées à louer, s'adr.
quatorze, Quai Basse-Deûle --Achat de Meubles aux plus hauts prix, s'adresser quatorze, Quai de la Basse-Deûle.
--Piano, deux coffres-forts, belle salle à manger acajou et bronzes occasion, quatorze, Quai de la Basse-Deûle.
--Mariage, Mr seul soixante ans, excel.
santé, rentes sures modestes, dés.
dame seule, b.
santé, excellente éducation, revenu équiv.
écrire NS bureau du journal.
Monsieur G.
Sabatier a vendu son fond d'estaminet soixante-sept, rue Boucher-de-Perthes, à Mademoiselle Levas Lucienne, demeurant r.
de la Justice, treize, faire opposit.
s'il y a lieu.
Pour cause de départ je solde le restant de mes fourrures à moitié prix de sa valeur, Renard, opossum, skungs, petit gris, visible lundi et vendredi, un, rue Durnerin.
--Gourmets, pour votre sécurité ne buvez que de l'eau de la Willems, seul dépôt pour le gros, cent vingt et un, rue Nationale livraison à domicile à partir de vingt-cinq bouteilles.
--Perdu chaîne enfant, médaille marquée Jacqueline, vingt-sept juin mille neuf cent quatorze et croix ancienne, rap.
quatre-vingt-dix-neuf, r.
--Réouverture du Restaurant Maurice, six, rue St-Etienne, spécialité de soupe à l'oignon, au fromage.
Dégustation d'huîtres premier choix.
Poissons frits, thé, café, chocolat.
Monsieur évacué, quarante-deux ans, sérieux, situation assurée, recherc.
union av.
aisée, de bonne éduc., accepterait intermédiaire.
EDR bureau journal.
--Perdu avenue Salomon, porte-monnaie av.
Le rapporter avenue Salomon, vingt, bonne récompense.
On désire placer jeune fille de quinze ans, pour aider au commerce, coucherait chez elle.
S'adresser trente-deux, rue de Béthune.
Alimentation en gros Savon Sunlight et autres, huile de table, café vert et torréfié, bougies, chocolat, cacao, fruits secs, conserves de viande, etc.
Prix spéciaux pour ravitailleurs, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
On dem.
une bonne de trente-quarante ans, inutile se présenter sans références premier ordre.
Prendre l'adresse au journal, se présenter de huit à neuf h.
du matin.
--Tailleur à façon.
Réparation, retournage de pardessus, transformation.
On accepte les bons Oeuvre du trousseau, quarante, rue Royale au premier.
--Vu les circonstances, les personnes qui n'ont pas reçu de faire-part de la mort de Madame veuve BOT, née Julia CASTELAIN, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu.
CONSEILS et renseig.
sur Héritages, Inventaires, testaments, formal.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
Les mêmes peines sont applicables aux employés municipaux, chargés du recensement, et qui commettraient des négligences: a) dans l'établissement des listes et feuilles.
b) dans les comptes rendus à faire à ce sujet à l'autorité allemande.
La durée de l'emprisonnement peut aller jusqu'à cinq ans, si la déclaration a été omise en vue de dissimuler le départ d'une personne du sexe masculin, âgé de dix-sept à cinquante-cinq ans.
L'arrêté du vingt-sept août mille neuf cent quinze est périmé.
Lille, le quatorze Décembre mille neuf cent quinze.
En conséquence, l'avis ci-dessous a été affiché: Les prix maximums établis jusqu'à présent pour la viande de boeuf et de mouton sont, après accord avec l'Autorité allemande, supprimés.
Lille, le vingt-deux Décembre mille neuf cent quinze.
Pour la même raison, le voyageur de commerce Eugène Warny, de Tournai, rue Guillaume-Marlier, quarante-trois, est condamné à un an et six mois de prison.
Comité Hollandais de ravitaillement organisé par la Ville de Lille La Ville vend à la Halle aux Sucres des jambons fumés de Hollande au prix de six fr.
cinquante le kilo.
Allocation Militaire.--«Il est rappelé aux familles qui touchent l'allocation militaire, ou le secours de chômage, qu'elles doivent, lorsqu'elles touchent ces allocation, ou secours, s'approvisionner de tickets de pain, au moins pour une semaine, dans les bureaux de paiement».
Ration de Pain.--A partir du trois janvier prochain, la ration hebdomadaire du pain sera de deux k.
sept cent cinquante au lieu de deux k.
deux cent cinquante.
Fièvre Typhoïde.--Le Bureau d'Hygiène, recommande à tous les boulangers de se servir d'eau bouillie pour la préparation de la pâte destinée à la fabrication du pain et des gâteaux, ainsi qu'à la confection des crèmes.
Ces bureaux sont ouverts, tous les jours, de neuf heures du matin à un heure de l'après-midi (heure allemande).
Écoles primaires élémentaires et Ecoles Maternelles publiques.--congé A l'occasion du jour de l'an les écoles seront fermées du mercredi soir vingt-neuf décembre au mercredi cinq janvier inclus, la classe du mercredi cinq étant reportée au jeudi six janvier.
La Chambre de Commerce de Lille vient, avec la collaboration de l'Université et le concours de la Ville, d'organiser une École commerciale de jeunes filles.
Les cours commenceront le mardi quatre janvier mille neuf cent seize et auront lieu quarante-neuf, rue de Valmy.
Les jeunes filles, âgées d'au moins quinze ans, ayant leur brevet simple, ou des connaissances équivalentes, peuvent se faire inscrire, cinquante-deux, boulevard des Ecoles, tous les jours, excepté le jeudi, de deux h.
à trois h.
un/deux, où elles trouveront tous autres renseignements nécessaires.
Le Comité central de secours aux chômeurs et nécessiteux s'est réuni les onze, dix-sept et vingt-deux décembre mille neuf cent quinze.
Étaient présents: MMonsieur Charles Delesalle, Maire de Lille; René Baudon, cinq.-Prés., Crépy St Léger, Liégeois-Six, Rémy, Adj.
au Maire; Delory, Ghesquière, Députés; Bergot, Franck, Cons.
Prudh., Laurenge, Memb.
du bur.
de bienf., P.
Le Blan, Indust., Henri Hamy, Prés.
du Cons.
de Prudh., P.
Assoignion, Sec.-Gén.
de la Mairie; P.
Delporte, Direct.
des serv.
fin., Guerlay, Sec.-Gén.
du bur.
de bienf., Delonque, Chef du serv.
du chôm.
Monsieur Guérin.
Le Comité a décidé, à l'unanimité, d'allouer aux chômeurs et nécessiteux à partir du premier janvier mille neuf cent quinze, un secours exceptionnel d'hiver, de deux fr.
par semaine pour les chefs de famille, et de un fr.
par semaine, pour les autres personnes.
Il a été créé, dans quelques communes, des bons permettant aux porteurs de se faire livrer des denrées chez les commerçants de ces communes.
Ces bons ne peuvent, bien entendu, être assimilés à des bons de monnaie.
Cependant, il a été souvent constaté qu'ils ont été abusivement mis en circulation pour servir de monnaie d'appoint.
Il parait utile de signaler que les bons en question ont été émis uniquement en vue de la destination ci-dessus indiquée, et que les personnes qui les acceptent en paiement le font sous leur responsabilité.
Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Douai, Denain, Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment.
Prendre les renseignements aux guichets.
Pour les paiements de coupons, sur titres nominatifs, se renseigner aux guichets.
Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au quinze Novembre mille neuf cent quinze, y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront estampillés à présentation.
Le Crédit du Nord échange les bons communaux de Mézières-Charleville.
Les Agences de la Société Générale à Lille et à Roubaix, paient un grand nombre de coupons au porteur et nominatifs.
Elles estampillent et rendent immédiatement les Certificats nominatifs des principales Compagnies de Chemins de fer français et de beaucoup d'autres Compagnies et Sociétés françaises.
La Banque du Nord et des Flandres, à Lille.
cent huit, rue Nationale, Roubaix et Tourcoing, paie à présentation, sans commission, un grand nombre de Coupons, même à plusieurs mois de date: conditions très spéciales pour coupons Étrangers, notamment Belges, Danois, Norwégiens, Suédois, Suisses, Japonais, Espagnols.
Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs cours: obl.
Bruxelles, Anvers, Gand, etc., Rentes Belges, Hollandaises, Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.
Le Comptoir Général de Bourse, quarante, boulev.
de la Liberté, quarante, à Lille et dans son agence de Roubaix, cent vingt-huit, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux plus hauts prix les titres français et étrangers.
Fond d'Etat: Rentes Française, Belge, Japonaise, Hollandaise, Suisse, Chinoise, etc.
Villes: Bruxelles, Anvers, Gand, Paris, etc., etc.
Charbonnages français et étrangers; Chemins de fer français et étrangers.
La Maison paie, à vue, et la plupart sans frais, tous les coupons français et étrangers, payables de Janvier à Juin mille neuf cent seize.
Les coupons Belges, Suisses, Hollandais, Argentins, Suédois, Norvégiens, etc.
et beaucoup d'autres pays sont payés avec primes.
Guérissez en vingt-quatre heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral sédatif de L.
Leflon, le flacon un.cinquante dix-sept-dix-neuf, rue du Sec-Arembault.
M.A.
LAURENT, huit, r.
Nicolas Leblanc, Lille, Escompte à sa clientèle habituelle tous les coupons payables sans frais.
Bureaux ouverts de neuf h.
à midi et de deux h.
à quatre h.
Le Bureau du Journal est à la Mairie (Bureau du contentieux) Comptoir Lillois, sept, r.
Produits de notre manufacture de tabacs: Tabac poignée de main.
Notre manufacture produit plus de dix.000 paquets de tabac par jour.
Installations complètes, eau, gaz, J.
Duvinage, vingt-deux, r.
mille huit cent cinquante-sept.
--Spécialité de pâtes à fourneaux et cirages au Comptoir lillois, rue Gambetta, sept.
Notre comptoir accepte toutes offres directes, de toutes espèces de marchandises.
--Bon conseil aux fumeurs.
Faites votre choix au salon Wilhelmina, deux, place de la République où vous trouverez près de deux cents caisses de cigares ordinaires et fins.
Spécialité de cigarettes fines et de cigares Havane.
Demandez le tabac Wilhelmina, le meilleur des tabacs hollandais.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel vend son eau de beauté.
vend de tout, à tout le monde.
Par ses grands achats, elle livre au détail au prix du gros.
 trente-sept, rue St-Augustin (angle rues Solférino et Gambetta) Bock extra pur grains en bouteilles et fûts Fécule extra, sucre cristallisé, biscuits, noisettes, amandes, figues, etc.
Conserves françaises.
potagères, nouvelle récolte, Maison Vandenheede-Cysoing.
cent soixante-trois, r.
d'Artois et dix, r.
Lepelletier, Lille.
La Phospho-lactine aliment complet pour enfants est indispensable à l'époque de la dentition.
C'est l'aliment de choix qui fait les enfants robustes et sains.
La boîte un fr.
Toutes pharmacies et bonnes épiceries.
Madame Bourrassela, quatre-vingt-quatre, r.
de Tournai, de l'Institut de beauté, de Paris, massage et conseils pour tout ce qui concerne les soins de la beauté.
Pour éviter la typhoïde Faites votre bière facile, meilleure qu'en Brasserie, moitié prix, naturelle.
Méthode et Produits de Brasserie sont fournis avec les fins Houblons du Soleil--mille neuf cent quinze Caramel colorant en flacons, pour tous liquides Détail et gros, dix-huit, rue de Valenciennes, dix h.
à quatre h.
PRÊTS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à M.S.
Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
Alimentation en gros Savon Sunlight et autres, huile de table, café vert et torréfié, bougies, chocolat, cacao, fruits secs, conserves de viande, etc.
Prix spéciaux pour ravitailleurs, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
Levure en gros arrivage régulier mille kilos par jour, vingt-deux, r.
ASSURANCESRenseignements sur polices, renouvellements, paiement de primes, etc.
à M.S.
Pamart, ex-princip.
clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq heures.
--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en barres, huiles, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, quinze, rue de la Paix-d'Utrecht.
--Le Kilo de savon blanc à cinquante cent.
obtenu avec l'Olidol.
Toutes épiceries et drogueries.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix, Grand choix couronnes à prix avantag.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco quarante-deux, rue Saint-Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
Braderie pendant quinze jours E.
Six, au soldeur, cinquante-deux, rue de la Monnaie.
mille cinq cents chapeaux enfant et fillette à 0.cinquante, trois cents manteaux et jaquettes enfant, fillette et dame de trois fr.
Prix spéciaux pour marchands.
Délégués des communes, ravitailleurs, messagers, trouveront à des prix défiant toute concurrence.
Conserves de viande, sardines, café, raisin malaga, pâtes alimentaires, poivre, thé, sucre, pâte de pommes, carbure, mine de plomb (Cirage petit Belge), brosserie.
Comptoir international de ravitaillement, cent neuf, r.
Lille, de huit à onze h.
et de deux à cinq h.
--Moteurs industriels, usine Caloin, r.
Kulhmann, dix-sept, Lille, continue faire rapid.
et répar.
Achat de titres, discrétion, écr.
MZ bur.
--La Maison Watine, Prouvost fils, actuellement vingt, r.
de Voltaire, a l'honneur d'informer sa nombreuse clientèle, que ses bureaux et magasins seront transférés deux cent douze, rue Nationale, à partir du vingt-quatre décembre.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot près nouveau Théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
--quarante-quatre, rue de la Clef, choix de cigares et cigarettes de luxe et ordinaires.
Savon de Marseille extra dur et savon de toilette.
Prix spéciaux pour revendeurs.
Appartements modernes à louer, boulevard Carnot.
Pamert, ex-principal clerc de notaire.
cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Bureau meublé trois pièces, à louer durée guerre, situation exceptionnellement centrale.
Ecrire NT, bur.
--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, trente-neuf, rue Masséna.
--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, sept, par le Dr Torck.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
--Pour vos déménagements, camionnage, charbon, adressez-vous Maison Franç.
Mailly, dix-sept, r.
Frémy, Fives.
--A louer, belle chambre garnie, à personne tranquille, dans maison sérieuse.
S'adresser rue de Lens, quarante-deux.
Avant d'acheter, allez voir un immense choix, cinquante-deux.
Gambetta, Lille.
Cravates et manchons de toutes origines, depuis trois francs jusqu'à mille francs.
--Dépôt hollandais de la firme Concordia de Rosendael (Hollande) cent quatorze, boul.
Lille, trente-neuf, boul.
de Strasbourg et quarante-cinq-quarante-sept, rue Fourcroy, Roubaix.
La Régalidea farine lactée un fr.
vingt-cinq la boîte.
En vente cinq, r.
Priez et vingt-deux, r.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète café, riz, sucres, conserves, poissons, et toute l'alimentation.
Adresser offres cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
--Poëlerie d'occasion en tous genres, sept bis.
des Augustins Immense choix d'occasions depuis deux cents fr.
Achat, vente, location, accords, réparations.
Grandes facilités payement p.
la guerre.
Schillio, accordeur diplômé de la Maison Pleyel, quarante et un, r.
Pyramides.Nota.
Monsieur Schillio garantit l'instrument c.
incendie, bombard., réquisition.
--Librairie Tallandier, un, rue Marché-aux-Poulets, achat de livres.
--Mesdames et Messieurs faites-vous habiller chez J.
Berghe, quarante-huit, rue de Fives, costume tailleur et manteau depuis soixante-cinq fr., complet veston et pardessus depuis quarante-cinq fr.
Réparation et transformat.
tous genres.
Travail soigné.
Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours Heinen au gaz, faits à Lille et revenant trois fois moins cher que le charbon p.
se chauffer, cuire pain, viande, pâte, etc.
Réchaud huit fr.
quinze fr.
Démonstration grat.
vingt et un, r.
Masséna, deuxième étage.
--Produits divers pour ravitailleurs, au Comptoir Lillois, rue Gambetta, sept, au premier étage.
TROIS PIANOS Occasions extraordin.
Bord deux cent cinquante fr., Pleyel trois cent soixante-quinze fr.
Erard quatre cent cinquante fr.
Facilités de payement, depuis dix fr.
par mois, cinq, rue Caumartin.
--Cabinet dentaire P.
Giry, douze, rue Baptiste-Monnoyer, dents depuis cinq fr.
réparations, plombage, extract.
sans douleur.
tous les jours, de neuf à quatre h.
Fourrures arrangements, transformations prix spéciaux fin de saison, cent quatre-vingt-six, rue Solférino.
--J'achète comptant tous pianos d'occasion, même ceux à réparer.
Réponse LESF, bureau du journal.
Bière forte supérieure Fidèle Sarazin vingt-quatre, rue Godefroy.
La Madeleine.
 Complétez vos provis.
d'hiver  Maison Pierre Joire Ber.,  entrepôts: vingt et un, Quai Vauban, Lille.
Service soigné.
--Valeurs brésiliennes et mexicaines.
Les porteurs de ces valeurs sont priés, pour les négocier, de s'adresser au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille.
--Titres et Coupons.--Pour négocier titres et encaisser coupons d'Octobre mille neuf cent quinze à Mars mille neuf cent seize, et beaucoup avec prime, s'adr.
un bis, rue Nicolas-Leblanc.
--Valeurs belges.
Les porteurs de rentes belges, bons du trésor belge, Congo belge, villes de Bruxelles, Gand, Anvers, etc..
auront des renseignem.
les intéressant certainement au Comptoir général de Bourse.
quarante, boulevard de la Liberté, quarante, Lille.
--Bijoux, diamants, argenterie, fourrures, mobiliers neufs et d'occasion.
Achat et vente au comptant et à la commission.
sept, rue du Nouveau-Siècle.
où sont centralisées les offres.
--Rez-de-chaussée à louer.
S'adresser quatorze, r.
de Brigode.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Darel.
maison sérieuse, consultations de huit à six heures.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris.
Mme François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
A louer, bien garnis, rez-de-chaussée et chambre.
quatre-vingt-un, rue de Lens.
--A louer, près la place de la République, maison quartier derrière, avec grand jardin, deux étages, deux escaliers, entrée particulière libre, loyer mille deux centsfr.
Monsieur L.
Montaige-Delos, gradué en droit, trois cent vingt, rue Solferino.
Lille, de deux à cinq h.; --Chambre à coucher, style Louis quinze, riche, en chêne massif, premier choix, neuve, à vendre même séparement, occasion unique.
Atelier spécial de réparat.
J'achète bijoux or, argent, brillants, pendules, réveils, montres, même hors d'usage.
quarante-huit, rue de l'Alcazar.
Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie «A la Perle d'Or», quarante-six, rue Esquermoise Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.
--Coupons et Titres.
Au n° sept, rue du Nouveau-Siècle, à Lille, on paie sans frais un grand nombre coupons français et étrangers, et même certains avec primes.
On paie même des coupons difficilement encaissables ailleurs.
Négociation de titres à forfait.
Échéances coupons Janvier à Juin mille neuf cent seize.
--Piano de salon marchant à la main et à l'électricité, acheté trois millefr., à vendre mille deux centsfr.
UNEL, b.
Atelier Dentaire Henri Capron.
vingt et un, rue Guillaume-Wernier, Fives, appareils de tous genres et réparations.
--Femme de ménage demande place, r.
St-Sauveur, cinquante-cinq.
--Extraits supérieurs pour liqueurs et sirops.
Appareils perfectionnés.
six, rue St-Pierre-St-Paul.
--Charbons ménage, anthracite, briquettes, têtes de moineaux.
Adresser commandes «chez Laigre-Sapin, vingt-quatre, rue Neuve.
Maison de confiance.
--Prises françaises absolum.
en gros, grand dépôt, trente-sept, r.
S'adresser pour toutes commandes, vingt-huit, rue du Sec-Arembault.
--Tailleur à façon.
Réparations, retournage de pardessus, transformations.
On accepte les Bons de l'Oeuvre du Trousseau, quarante, rue Royale, au premier.
Chemises et Pantalons p.
dames, Corsages grands stocks pour marchands, chez Hamy frères, dix, rue Meurein, Lille --MAISON THOMAS, CORSETS treize, rue du Sec-Arembault SAVONS DE TOILETTE, --Cacao Driessen, en paquets de un et cinq kil.
Huile de table extra fine par bidons de vingt-cinq litres, Savon Stuivers, et Marseille, savon en poudre.
--MAILLARD, deux bis, rue du Gros-Gérard SAVON DE MÉNAGE, CRISTAUX --Toujours au Médecin d'herbes, quatre-vingt-quatorze, rue Léon-Gambetta.
plantes contre les épidémies, contre les bout.
Houblon, feuilles de frêne, acide et extrait tartrique.
Dame désire acheter joli manchon Skungs d'occasion, discrétion absolue.
NX, bur.
On demande une demoiselle au courant, dix-sept, rue de la Bourse.
A vendre, beau pavillon de six maisons.
S'adresser quarante et un, rue Henri-Kolb.
--Beau Café à céder, centre, libre, cent soixante rondelles, facilités.
S'adresser quarante et un, rue Henri-Kolb.
Écharpe et manchon neufs en velours, à vendre.
S'adresser quarante et un, rue Henri-Kolb.
Jeune fille demande à faire ménage quatre à cinq h.
par jour, bonnes références.
S'adresser rue d'Artois, quatre-vingt-un.
--Servante quarante à quarante-cinq ans est demandée pour deux personnes âgées.
Références sérieuses.
Ecrire NY, bureau journal.
Demoiselle très au courant, demande emploi quelc.
de bur.
magas., etc., prêt.
NZ, b.
--A vendre d'occasion et séparément, lit et petit mobilier de cuisine, prendre l'adresse au bureau du journal.
--Maison Ghys.
Remise à neuf de garnitures, pendules, candélabres et tous objets d'art même ayant subi l'incendie.
Nickelage, Dorure, Argenture.
trente et un, rue des Tanneurs.
Dame demande à gérer commerce on dépôt de marchandises chez elle.
Prendre l'adr.
bureau du jal.
--Perdu une étole en Skungs dans la gare de Lille, lundi douze décembre.
La rapporter boul.
Carnot, trente-sept-trente-neuf, premier étage, de neuf à midi, contre cinquante fr.
de récompense.
--Jamet Buffereau & Cie, soixante-dix-huit bis, boulev.
de la Liberté, comptabilité sténo-dactylographie, préparation pratique aux emplois, facilités de payement.
--On désire acheter un piano ou pianola d'occasion.
Ecrire bureau du journal aux lettres OO.
--Chienne de berger malinois, pure race, bonne de garde, issue de parente hautement primés, papiers en règle, à vendre à toute offre acceptable.
--Pour avoir un bon manchon d'éclairage portez vos galeries et verres à la fabrique du nouveau manchon, quatre, rue Ratisbonne, Lille.
On demande un garçon sachant raser et la coupe des cheveux.
Prendre adresse bureau du journal.
A louer appartement trois grandes pièces, rue Lafayette, St-Maurice, soixante-trois fr.
par trimestre.
S'adresser rue des Pyramides, trente.
Boitin, dentiste, pend.
vingt et un ans, deux.
Hôpit.-Milit.
(maison sinistrée), réinstallé définit.
quinze, r.
St Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p.
dents s.
--Placement l'Ange Gardien, quatorze, r.
Fortes domestiques sérieuses de quatorze à trente ans.
Leçons de français, d'allemand et d'anglais.
--Mesdames pour vos duvetines, grand mode pour la blouse, voyez Lille-Tissus, cinq, rue Lepelletier.
--Matelas de laine, on désire en acheter un d'occasion quatre-vingt-six, rue Meurein.
--Rempiètages de bas en tous genres, trois, rue du Marché-aux-Bêtes.
Avis aux particuliers, personnes ayant petits lots vins ordinaires et fins, ainsi que liqueurs de marque, suis acheteur, discrétion, écr.
OU bur.
du jal.
Soins du visage, rides effacées, poudre, crême invisible, vingt-neuf.
de la Justice, place des quatre Chemins.
--Cheveux démêlures, achat de démêlures, quatorze, rue de la Plaine.
--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines et autres articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
René Mancel a l'honneur d'aviser sa clientèle qu'il se tient toujours à la disposition pour tout ce qui concerne les pianos et harmoniums.
Accords, réparations quelconques.
Vente et location.
Nombreux pianos d'occasion.
Erard, Pleyel, Elcké, Gaveau, Klein, etc.
Prix très avantageux.
Piano demi-queue Pleyel, en palissandre ciré, moitié prix.
--A la Clef de Sol, huit, rue Inkermann, vente, achat de musique et livres d'occas.
En dépôt: la Clef des Songes, l'Avenir dévoilé par les cartes, par Cagliostro.
--Roues neuves quatre-vingt-dix x cent dix et ressorts à cheval à vendre.
S'adresser trente-six, place de la Nouvelle-Aventure.
--Transport de colis, Lille-Roubaix, onze, rue de la Monnaie, Lille et trois, rue Pierre-Motte.
Jeune fille donnerait leçons piano, solfège prépar.
au Conservatoire, prix modérés.
--deux kil savon mou pour quatre-vingt-quinze cent.
par le Savinol que l'on trouve dans toutes les bonnes épiceries et drogueries.
Dépôt central, deux cent vingt-sept, rue Léon-Gambetta.
On désire louer petit maison ou appartem.
gentiment meublé avec gaz ou électricité, presser, donner adresse au bureau du journal --Mariage.
Mr, vingt-sept ans, belle situatiou, désire connaître jeune fille.
Ecrire aux lettres OI, bureau du journal.
--Perdu broche, gros sou Louis seize, initiales AP.
entrelacés, parcours r.
Esquermoise à r.
J.-J.-Rousseau, rapporter contre récompense, rue J.-J.-Rousseau, treize.
--Achat vêtements, linge, chaussures, Pierre, cinquante-cinq.
rue Manuel.
--Canards jeunes saxons à vendre.
vingt et un, rue Mourmant.
--A la Religieuse, quinze bis, rue Léon-Gambetta, voir ses crêpes imperméables, en réclame: voile et chapeau seize.cinquante.
en fantaisie noire toujours nouveautés de Bruxelles, escompte aux modistes, fourni.
(sinistrés).
--Soldes de chaussures.
premier qualité, prix avantageux.
rue Solferino.
cent soixante et un, pour renseignements.
--A louer.
Maison avec jardin, soixante-dix-huit, rue St-Gabriel.
S'adresser rue de la Louvière.
CALENDRIER LILLOIS LE PLUS BEAU LE MOINS CHER Vente en gros --Location.
à louer, quatre p.
six cent vingt fr., cent douze, Bd Liberté --Madame Adalba, professeur de coupe, cinquante-neuf, r.
Nicolas-Leblanc, cours de coupe quinze fr.
par mois.
Patrons Robes et Manteaux, prix réduit pour guerre.
--Occasion superbe.
Écharpe véritable skungs, prendre l'adresse au bureau du journal.
--Un lot Costumes Tailleur et Manteaux à solder.
quatre-vingts, rue Léon-Gambetta.
On annonce la mort de Madame veuve LIAGRE-HAUTERIVE, décédée le vingt-quatre décembre, à l'âge de quatre-vingt-quatre ans.
Les funérailles auront lieu le lundi vingt-sept décembre, à dix heures, en l'église St-Christophe, à Tourcoing.
Réunion à la maison mortuaire, trente-deux, rue de Tourcoing.
Une messe sera célébrée le jeudi trente courant, à huit h.
du matin (h.
fr.), à l'église de nord-D.
de Consolation (Vauban), en la mémoire de Madame Henri POTIÉ, née Zénobie MONNIER, décédée accidentellement le vingt-six décembre mille neuf cent quatorze (de la part de la famille).
--Monsieur Albert Caron, Monsieur et Madame Aug.
Caron-Lathouwar et leurs enfants.
Les familles Caron et Van-Doucke, remercient les personnes qui leur ont témoigné leurs sympathies, en assistant aux funérailles de Monsieur Gustave CARON, ancien industriel, décédé à Lille, le deux décemb.
mille neuf cent quinze, à l'âge de soixante-neuf ans, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli ou en raison des circonst., n'ont pu être avisées.
--Madame veuve Montagne-Philippe, très touchée des marques de sympathie reçues à l'occasion des funérailles de son regretté mari, remercie bien sincèrement toutes les personnes qui y ont assisté, et s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'auraient pas pu être avisées.
--Madame Delcambre-Deparis et toute sa famille, remercient vivement les personnes qui leur ont témoigné leurs sympathies, en assistant aux funérailles de Monsieur Victor DEPARIS, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
Madame Gabrielle Bouckaert, épouse de Monsieur Albert Gaufet fils (en campagne), décédée à Lille, le dix-sept décembre mille neuf cent quinze, à l'âge de vingt-trois ans.
--Madame François Caffin et sa famille, profondément touchés des marques de sympathie qui leur ont été témoignés à l'occasion du décès de Monsieur François CAFFIN, décédé le treize décembre mille neuf cent quinze.
à l'âge de cinquante-quatre ans remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles ou envoyé leurs condoléances, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--Madame et Mademoiselle Déguillage, Madame Marchandiez-Déquillage et leurs familles, remercient vivement les personnes qui leur ont témoigné leurs sympathies en assistant aux funérailles de Monsieur Henri DEGUILLAGE, décédé accidentellement à Lille, et s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire-part de l'obit anniversaire qui sera chanté en l'église St-Sauveur, à Lille, le jeudi trente décembre mille neuf cent quinze à dix heures, pour le repos de l'âme de M.
L'IMPRIMERIE La Gutenberg continue à travailler régulièrement et peut fournir tous travaux d'impression.
CONSEILS et renseig.
sur Héritages, Inventaires testaments, formal.
à Monsieur sud Pamart, ex-princip.
clerc de notaire un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
Chemnitz, Cassel, Dortmund.
Le premier mardi du mois, pour: Celle (Schauen, bei, Celle), Darmstadt, Crefeld.
Le premier mercredi du mois, pour: Duelmen.
Le premier jeudi du mois, pour: Doeberitz, Ebenberg-Landau, Erfurt, Freiburg, Friedberg.
Le premier vendredi du mois, pour: Friedrichsfeld.
Le deuxième lundi du mois, pour: Gardelegen, Grafenwoehr, Giessen, Gemuend, Guestrow, Guetersloh, Hameln.
Le deuxième mardi du mois, pour: Hammelburg, Havelberg, Holzminden.
Le deuxième mercredi du mois, pour: Koenigstein, Koenigsbrueck, Limburg, Landshut, Mainz.
Le deuxième jeudi du mois, Meschede, Lauban, Nürnberg.
Le deuxième vendredi du mois, pour: Merseburg, Plassenburg.
Le deuxième samedi du mois, pour: tous les camps, non désignés ci-dessus, dont la première lettre est entre A et K.
Le troisième lundi du mois, pour: Heuberg, Minden.
Le troisième mardi du mois, pour: Münster.
Le troisième vendredi du mois, pour: Neuenkirchen; Osnabrueck, Ingolstadt, Salzwedel.
Le troisième samedi du mois, pour: Paderborn.
Le quatrième lundi du mois, pour: Ohrdruf, Parchim, Rastatt.
Le quatrième mardi du mois, pour: Quedlinburg; Stendal, Soltau, Torgau.
Le quatrième mercredi du mois, pour: Wahn, Wittenberg.
Le quatrième jeudi du mois, pour: Wuerzburg, Zossen.
Le quatrième vendredi du mois, pour: Zwickau.
Le quatrième samedi du mois, pour tous les camps non désignés ci-dessus, dont la première lettre est entre L et Z.
Elle sera portée de deux.deux cent cinquante à deux.sept cent cinquante grammes.
Veuillez prendre immédiatement vos dispositions pour que vos administrés reçoivent leur nouvelle ration à partir de la semaine qui commence le lundi trois janvier.
Vos demandes de farine à produire pour la panification partant de cette date devront donc être basées sur une quantité de deux cent quatre-vingt-onze grammes par bouche et par jour.
Nous vous rappelons, à cette occasion, la nécessité d'un contrôle très minutieux.
Non seulement il faut éviter les fraudes concernant le nombre des rations à distribuer, mais encore, il faut économiser, le plus possible, la farine en tenant compte du fait, qu'un certain nombre d'habitants ne prendront pas la totalité de leur part.
Votre Comité local aura donc à régler la production des boulangers, en faisant état de cette non livraison.
Il est bien entendu, en tout cas, que les boulangers ne devront jamais, dans une semaine, panifier plus de deux.trente-sept grammes (deux cent quatre-vingt-onzexsept) de farine par personne.
En effet, la décision que nous vous communiquons n'est pas due, loin de là, à une surabondance de farine.
Elle engage la responsabilité des dirigeants du Comité de District, peut-être au-delà de ce que pourrait leur conseiller la prudence.
Il ne faut y voir que la réalisation de notre vif désir de procurer à nos concitoyens un supplément d'alimentation, pendant la période la plus rigoureuse de l'année.
Veuillez recevoir, Monsieur, le Maire, nos salutations empressées.
Le Secrétaire-Général, est LABBÉ.
Pain.--En raison de l'augmentation de la ration de pain, annoncée dans la lettre de Monsieur Labbé, insérée au présent numéro, les distributions auront lieu dorénavant comme suit: Cartes grises                    Cartes roses Les pains seront de sept cent cinquante gr.
et mille cinq cents gr., le lundi et le mardi, et de mille et mille cinq cents gr.
les autres jours.
Des tickets de mille gr.
sont en vente, à partir de ce jour, aux bureaux ordinaires, au prix de 0 fr.
Pommes de terre.--Les arrivages ont été réguliers cette semaine, la prochaine distribution est assurée dès maintenant.
A défaut de bascules, pour accélérer le service, et afin d'éviter l'affluence, les distributions se font par mesures aussi exactes que possible.
Néanmoins, il se produit inévitablement de petites erreurs, en plus ou en moins.
Il n'est pas possible, dans ces conditions, d'accepter des réclamations pour les manquants; la vente a lieu à la mesure, et non au poids, qui n'est donné qu'à titre indicatif.
Comité d'alimentation du Nord de la France.
--Les commerçants qui désirent vendre le calendrier du Souvenir pour mille neuf cent seize, peuvent s'en procurer à la Mairie (Service des finances).
Comité Hollandais de Ravitaillement du Nord de la France organisé par la Ville de Lille.
L'Administration municipale s'est assurée la collaboration du personnel du Comité Hispano-américain pour la distribution d'une partie des denrées venant de Hollande.
Ces denrées seront divisées en deux catégories: les unes délivrées dans des locaux municipaux, les autres délivrées chez les épiciers affiliés au Comité Hollandais.
Il sera remis à la population, dans les locaux d'épiceries du Comité hispano-américain, et sur demande, une fiche indiquant par quantités et prix, les denrées qu'elle pourra se procurer, soit dans les locaux municipaux, soit chez les épiciers.
Ces denrées seront remises aux prix du Comité hollandais, contre présentation de la fiche, Les distributions auront lieu suivant les arrivages; les rations sont comptées pour un minimum de quinze jours.
Le lait ne sera distribué à toute la population que lorsque la provision sera suffisante à cet effet.
Le stock actuel est réservé aux enfants, malades et vieillards.
Les demandes de lait peuvent être remises dès maintenant dans les locaux de distribution de pain du Comité hispano-américain.
Des affiches ultérieures indiqueront les jours et heures de distribution.
Vaccination Les habitants des Faubourgs, ne pouvant se rendre à l'Institut Pasteur pour se faire vacciner, le bureau d'hygiène a organisé, pour les deux semaines qui vont suivre, des séances de vaccination.
Monsieur le docteur Calmette et ses assistants vaccineront à dix h.
un/deux (heure allemande): un° Mardi vingt-huit décembre et quatre janvier: Dispensaire du Bureau de Bienfaisance, rue du Faubourg-des-Postes: Les habitants du Faubourg-des-Postes et du Faubourg-de-Béthune qui se présenteront; deux°.
Mercredi vingt-neuf décembre et cinq janvier: École libre de filles, rue Berthelot: Les habitants du Faubourg-du-Douai et du Faubourg-d'Arras; trois° Jeudi trente décembre et six janvier: Poste de Police de la rue de Cassel: Les habitants de Canteleu.
La vaccination comporte deux injections faites chacune à huit jours d'intervalle.
Le Maire de Lille, Lille, le vingt-trois décembre mille neuf cent quinze.
Précautions à Prendre un° Buvez de l'eau bouillie.
deux° Ne mettez pas de glace dans vos boissons.
trois° Ne mangez ni huîtres, ni moules crues.
quatre° Ne mangez que du beurre fondu.
cinq° Mangez la salade cuite.
six° Ne mangez les salaisons qu'autant que celles-ci sept° Ne prenez que des aliments bien cuits.
huit° Lavez-vous les dents à l'eau bouillie.
neuf° Prenez de grands soins de propreté.
Le Maire de Lille, Ch.
Le vingt et un décembre courant, vers six h.
un/deux du matin, le sergent de ville Louis Clabaut, était retiré, sans vie, d'une mare peu profonde, située dans la briqueterie Coisne, à l'extrémité de la rue du Bois.
Le corps était sans vie.
Louis Clabaut portait, à la figure, aux tempes, ainsi qu'au cou, des blessures faites à l'aide d'un instrument tranchant.
Louis Clabaut, qui faisait fonctions de garde-champêtre à Saint-Maurice, avait quitté le poste du neuf arrondissement la veille, à sept h.
un/deux du soir.
Comme il n'avait pas reparu à son domicile, trois, rue Fourmentel, des recherches furent faites, qui amenèrent la triste découverte.
Le lieu où fut découvert le cadavre de Clabaut, et les blessures que celui-ci portait, indiquaient que, sans aucun doute, Clabaut avait été assassiné.
Depuis un certain temps, ces individus étaient soupçonnés d'être les auteurs de nombreux vols de volailles, commis récemment dans la banlieue, et ils étaient l'objet, de la part de Clabaut, d'une surveillance constante.
C'est pour cette raison qu'ils se seront déterminés à le supprimer, et l'attendirent au passage: Clabaut, qui était sans armes, ne put résister à leur agression, et mourut victime de son devoir.
Meurisse, l'un des individus arrêtés, a passé des aveux.
Tous sont mal notés, et Vangheleuve a déjà été l'objet d'un arrêté d'expulsion.
Clabaut était âgé de soixante ans, et avait vingt et un ans de service: il laisse plusieurs enfants, dont deux fils à l'armée.
Les obsèques ont eu lieu le vendredi vingt-quatre décembre, en l'église Notre-Dame-de-Pellevoisin, où Monsieur l'abbé Delattre a prononcé un sermon qui a vivement impressionné l'assistance.
Au cimetière, Monsieur Pollet, commissaire central, a adressé à Clabaut, en termes émus et éloquents, les derniers adieux.
Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Douai, Denain, Valenciennes, Comines, Croix, Launoy, Charleville, paie tous les coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment.
Prendre les renseignements aux guichets.
Pour les paiements de coupons, sur titres nominatifs, se renseigner aux guichets.
Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au quinze Novembre mille neuf cent quinze, y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront estampillés à présentation.
Le Crédit du Nord échange les bons communaux de Mézières-Charleville.
Les Agences de la Société Générale à Lille et à Roubaix, paient un grand nombre de coupons au porteur et nominatifs.
Elles estampillent et rendent immédiatement les Certificats nominatifs des principales Compagnies de Chemins de fer français et de beaucoup d'autres Compagnies et Sociétés françaises.
Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs cours: obl.
Bruxelles, Anvers, Gand, etc., Rentes Belges, Hollandaises, Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.
Le Comptoir Général de Bourse, quarante, boulev.
de la Liberté, quarante, à Lille et dans son agence de Roubaix, cent vingt-huit, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux plus hauts prix les titres français et étrangers.
Fond d'Etat: Rentes Française, Belge, Japonaise, Hollandaise, Suisse, Chinoise, etc.
Villes: Bruxelles, Anvers, Gand, Paris, etc., etc.
Charbonnages français et étrangers; Chemins de fer français et étrangers.
La Maison paie à vue un grand nombre de Coupons échus et à échoir à plusieurs mois de date.
Les coupons Belges, Suisses, Hollandais, Argentins, Suédois, Norvégiens, etc.
et beaucoup d'autres pays sont payés avec primes.
Obligations villes de Bruxelles, Anvers, Gand, Liège, etc.
Belges, danois, norvégiens, hollandais, et tous les coupons payables, négociés au plus haut prix, s'adresser à Monsieur A.
Laurent, banquier, huit, r.
Nicolas Leblanc.
Achat et vente de titres français et étrangers Renseignements sur valeurs pétrolifères.
Négociation de coupons.
S'adresser cinquante-quatre, rue Jacquemars-Giélée, Place Ronde, de neuf à onze h.
un/deux et de trois à cinq h.
Guérissez en vingt-quatre heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral sédatif de L.
Leflon, le flacon un.cinquante dix-sept-dix-neuf, rue du Sec-Arembault.
Le Bureau du Journal est à la Mairie (Bureau du contentieux) --Le savon de ménage à cinquante cent, le kilo par L'Olidol Se méfier des similitudes de nom et exiger la boîte rouge avec la marque déposée.
Toutes épiceries et drogueries.
--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines, et autres articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
--A la Clef de Sol, huit, rue Inkermann, vente, achat de musique et livres d'occas.
En dépôt: la Clef des Songes, l'Avenir dévoilé par les cartes, par Cagliostro.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix, Grand choix couronnes à prix avantag.
Avant d'acheter, allez voir un immense choix, cinquante-deux, r.
Gambetta, Lille.
Cravates et manchons de toutes origines, depuis trois francs jusqu'à mille francs.
--Mesdames et Messieurs faites-vous habiller chez J.
Berghe, quarante-huit, rue de Fives, costume tailleur et manteau depuis soixante-cinq fr., complet veston et pardessus depuis quarante-cinq fr.
Réparation et transformat.
tous genres.
Travail soigné.
--Librairie Taillandier, un, rue Marché-aux-Poulets, achat de livres.
Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours Heinen au gaz, faits à Lille et revenant trois fois moins cher que le charbon p.
se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc.
Réchaud huit fr.
quinze fr.
vingt et un, r.
Masséna, deuxième étage.
Installations complètes, eau, gaz, J.
Duvinage, vingt-deux, r.
mille huit cent cinquante-sept.
Bottin, dentiste, pend.
vingt et un ans, deux, r.
Hôpit.-Milit.
(maison sinistrée), réinstallé définit.
quinze, r.
St-Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p.
dents s.
--Cacao Driessen, en paquets de un et cinq kil.
Huile de table extra fine par bidons de vingt-cinq litres.
Savon Stuivers, et Marseille, savon en poudre, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
La Régalidea farine lactée un fr.
vingt-cinq la boîte.
En vente cinq, r.
Priez et vingt-deux, r.
Comptoir Lillois, sept, r.
Produits de notre manufacture de tabacs: Tabac poignée de main.
Notre manufacture produit plus de dix.000 paquets de tabac par jour.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète café, riz, sucres, conserves, poissons, et toute l'alimentation.
Adresser offres cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
Graines--Graines--Graines potagères, nouvelle récolte, Maison Vandenheede-Cysoing.
cent soixante-trois, r.
d'Artois et dix, r.
Lepelletier, Lille.
--Spécialité de pâtes à fourneaux et cirages au Comptoir lillois, rue Gambetta, sept.
Notre comptoir accepte toutes offres directes, de toutes espèces de marchandises.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de béauté.
--Bon conseil aux fumeurs.
Faites votre choix au salon Wilhelmina, deux, place de la République où vous trouverez près de deux cents caisses de cigares ordinaires et fins.
Spécialité de cigarettes fines et de cigares Havane.
Demandez le tabac Wilhelmina, le meilleur des tabacs hollandais.
Délégués des communes, ravitailleurs, messagers, trouveront à des prix défiant toute concurrence.
Conserves de viande, sardines, café, raisin malaga, pâtés alimentaires, poivre, thé, sucre, pâte de pommes, carbure, mine de plomb (Cirage petit Belge), brosserie.
Comptoir international de ravitaillement, cent neuf, r.
Solférino, Lille, de huit à onze h.
et de deux à cinq h.
--Chambre à coucher, style Louis quinze, riche, en chêne massif, premier choix, neuve, à vendre même séparément, occasion unique.
soixante-seize, r.
Atelier spécial de réparat.
J'achète bijoux or, argent, brillants, pendules, réveils, montres, même hors d'usage, quarante-huit, rue de l'Alcazar.
Les PILULES DUPUIS sont de tous les remèdes les seuls procurant à la fois l'estomac propre, l'intestin libre, le sang pur, formule intégrale de la santé.
Elles ne se vendent pas au détail, se méfier des contrefaçons.
En vente dans toutes les bonnes pharmacies.
--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, trente-neuf, rue Masséna.
--Cabinet dentaire P.
Giry, douze, rue Baptiste-Monnoyer, dents depuis cinq fr.
réparations, plombage, extract.
sans douleur.
Consultat, tous les jours, de neuf à quatre h.
La Phospho-lactine aliment complet pour enfants  est indispensable à l'époque de la dentition.
C'est l'aliment de choix qui fait les enfants robustes et sains.
La boîte un fr.soixante-quinze.
Toutes pharmacies et bonnes épiceries.
La Grande Épicerie Union de Lille cent quarante-sept, rue d'Arras vend de tout, à tout le monde.
Par ses grands achats, elle livre au détail au prix du gros.
Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie «A la Perle d'Or», quarante-six, rue Esquermoise Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.
Alimentation en gros.
Savon Sunlight et autres, huile de table, café vert et torréfié, bougies, chocolat, cacao, fruits secs, conserves de viande, etc.
Prix spéciaux pour ravitailleurs, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
Levure en gros arrivage régulier mille kilos par jour; vingt-deux, r.
--Produits divers pour ravitailleurs, au Comptoir Lillois, rue Gambetta, sept, au premier étage.
--quarante-quatre, rue de la Clef, choix de cigares et cigarettes de luxe et ordinaires.
Savon de Marseille extra-dur et savon de toilette.
Prix spéciaux pour revendeurs.
Madame Bourrassela, quatre-vingt-quatre, r.
de Tournai, de l'Institut de beauté, de Paris, massage et conseils pour tout ce qui concerne les soins de la beauté.
--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, sept, par le Dr Torck.
Fourrures arrangements, transformations prix spéciaux fin de saison, cent quatre-vingt-six, rue Solférino.
A louer, bien garnis, rez-de-chaussée et chambre.
quatre-vingt-un, rue de Lens, Lille.
--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en barres, huiles, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, quinze, rue de la Paix-d'Utrecht.
--Toujours au Médecin d'herbes, quatre-vingt-quatorze, rue Léon-Gambetta, plantes contre les épidémies, contre les boutons.
Houblon, feuilles de frêne, acide et extrait tartrique.
PRETS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à M.
Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
TROIS PIANOS Occasions extraordin.
Bord deux cent cinquante fr., Pleyel trois cent soixante-quinze fr.
Erard quatre cent cinquante fr.
Facilités de payement, depuis dix fr.
par mois, cinq, rue Caumartin.
--A la Religieuse, quinze bis, rue Léon-Gambetta, voir ses crêpes imperméables, en réclame: voile et chapeau seize.cinquante, en fantaisie noire toujours nouveautés de Bruxelles, escompte aux modistes, fournisseur Oeuv.
(sinistrés).
--Soldes de chaussures.
premier qualité, prix avantageux.
rue Solférino, cent soixante et un, pour renseignements.
ASSURANCES Renseignements sur polices, renonvellements, paiement de primes, etc.
à Monsieur sud Pamart, ex-princip.
clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq heures.
--J'achète comptant tous pianos d'occasion, même ceux à réparer.
Réponse LESF, bureau du journal.
Appartements modernes à louer, boulevard Carnot.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Madame Adlba, professeur de coupe, cinquante-neuf, r.
Nicolas-Leblanc, cours de coupe quinze fr.
par mois.
Patrons Robes et Manteaux, prix réduit pour guerre.
--Extraits supérieurs pour liqueurs et sirops.
Appareils perfectionnés.
six, rue St-Pierre-St-Paul.
--Charbons ménage, anthracite, briquettes, têtes de moineaux.
Adresser commandes chez Laigre-Sapin, vingt-quatre, rue Neuve, Lille.
Maison de confiance.
On demande demi-ouvrier, pr.
On désire se mettre en rapport avec bon ouvrier de la partie.
Réponse avec adresse au bureau du journal aux lettres AL.
--Prises françaises absolum.
en gros, grand dépôt, trente-sept, r.
S'adresser pour toutes commandes, vingt-huit, rue du Sec-Arembault.
--deux kil.
savon mou pour quatre-vingt-quinze cent, par le Savinol que l'on trouve dans toutes les bonnes épiceries et drogueries.
Dépôt central, deux cent vingt-sept, rue Léon-Gambetta.
Complétez vos provis.
d'hiver Maison Pierre Joire Bur., entrepôts: vingt et un, Quai Vauban, Lille.
Service soigné.
Bière forte supérieure Fidèle Sarazin  vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine.
--Valeurs brésiliennes et mexicaines.
Les porteurs de ces valeurs sont priés, pour les négocier, de s'adresser au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, Lille.
--Valeurs belges.
Les porteurs de rentes belges, bons du trésor belge, Congo belge, villes de Bruxelles, Gand, Anvers, etc., auront des renseignements les intéressant certainement au Comptoir général de Bourse, quarante, boulevard de la Liberté, quarante, Lille.
--Titres et Coupons.--Pour négocier titres et encaisser coupons d'Octobre mille neuf cent quinze à Mars mille neuf cent seize, et beaucoup avec prime, s'adr.
un bis, rue Nicolas-Leblanc.
--Coupons et Titres.
Au n° sept, rue du Nouveau-Siècle, à Lille, on paie sans frais un grand nombre coupons français et étrangers, et même certains avec primes.
On paie même des coupons difficilement encaissables ailleurs.
Négociation de titres à forfait.
Echéances coupons Janvier à Juin mille neuf cent seize.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à six heures.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
--Dépôt hollandais de la firme Concordia de Rosendael (Hollande) cent quatorze, boul.
Liberté, Lille, trente-neuf, boul.
de Strasbourg et quarante-cinq-quarante-sept, rue Fourcroy, Roubaix.
Immense choix d'occasions depuis deux cents fr.
Achat, vente, location, accords, réparations.
Grandes facilités payement p.
la guerre.
Schillio, accordeur diplômé de la Maison Pleyel, quarante et un, r.
Nota Monsieur Schillio garantit l'instrument c.
incendie, bombard., réquisition.
Chemises et Pantalons p.
dames, Corsages grands stocks pour marchands, chez Hamy frères, dix, rue Meurein, Lille.
Atelier Dentaire Henri Capron,vingt et un, rue Guillaume-Wernier, Fives, appareils de tous genres et réparations.
--A louer avenue St-Maur, joli rez-de-chaussée, cinq pièces, salle de bains, jardin, loyer quarante-cinq fr.
par mois.
Pour visiter s'adr.
à M.
Montaigne-Delos, trois cent vingt, r.
Solférino, Lille, de deux à cinq heures.
--Prises françaises absolument authentiques, en gros, grand dépôt, trente-sept, rue Dupleix, pour toute commande s'adresser vingt-huit, rue du Sec-Arembault.
--Maison de Paris, dentelles véritables, grand choix Venise, filet Malines, Tulle et autres fantaisies, Madame Levas, soixante-dix-neuf, rue Nationale, de neuf à douze et de deux à quatre h.
--Industriel sachant la Sténographie désirerait échanger ses connaissances avec Monsieur connaissant l'allemand écrire OB bureau du journal.
--Grande brûlerie de Cafés dix-sept, rue Gantois, cafés vert et torréfié, prix très avantageux.
Petit stock de vins fins blanc et rouge, Bordeaux et Bourgogne, Madère, Porto, Marsala, Rhum Martinique, Cognac Courvoisier, le tout garanti d'origine Ecrire OC bureau du journal.
--Vins et Spiritueux.
Maison recommandée à l'Approvisionnement Saint-Sauveur, seize, r.
St-Sauveur, Lille.
--On demande à louer pour durée guerre, maison moderne avec jardin, écrire OD bureau du journal.
--On recherche aux environs de la Grande-Place, pour personne tranquille, un appartement, écr.
OF bur.
--Perdu, bague avec init.
EL souvenir, rapporter contre récompense.
Place de la Nouvelle-Aventure, seize.
--On cherche comme pied à terre, dans maison fermée et sérieuse chambre confortablement garnie, avec gaz, écrire OG bureau du journal.
--Grands calorifères Godin d'occasion en bon état genre colonne d'estaminet, sont demandés, écr.
OH b.
--Belles chambres garnies à louer, quart.
à Mr ou dame seule, maison sérieuse, prendre l'adr.
bureau jal.
--Fabricants de savon, pour vos cuves en bois, écrire OJ bureau du journal.
--Appartement, je désire louer pour durée de la guerre, appartement ou maison de quarante à cinquante fr.
par mois, entrée particulière, écrire conditions OK bureau du journal.
--Occasion, à vendre, salon, petite banquette, chaises de chambre, s'adresser Maison Ve Clarisse, un, r.
de Juliers.
--Prêts sur immeubles et sur titres, discrétion.
Écrire MG bureau journal.
--Perdu par personne sans ressources, avec enfants, porte-billet av.
certaine somme.
Le rapp.
six, rue de Fives.
A louer, appartement moderne, douze bis, rue Saint-Nicolas, prix de guerre.
--Cercueils en gros, pour menuisiers et marchands, en chêne, orme, peuplier, zingués, capitonnés.
S'adresser quatre-vingt-deux, Grande-Rue, Roubaix.
--Imprimerie douze ter, rue de Lens, travaux divers et cartonnages pour tous commerces, étiquettes-liqueurs, cartes de visite, etc.
Arrivage tous les jours, à la Ville d'Albert, vingt-sept, rue des Buisses, près de la Gare.
--Fabrique de Cartes postales et Calendriers PH vingt-huit, rue Sec-Arembault.
Solde de nos calendriers avec blocs à partir de 0 fr.
vingt, sans blocs à partir de 0 fr.
dix Carnets couleurs de Lens, Carvin, Hénin-Liétard, Arras, Douai, Lorette et Lille.
Prix défiant toute concurrence.
RAVITAILLEMENT GENERAL Gros et demi-gros, trente-sept, r.
St-Augustin, cinquante et un, r.
Masséna, deux cent trente, r.
Léon-Gambetta et vingt-deux, rue Chevreul.
Levure de brasserie fraîche tous les jours sucre cristallisé, cassonnade, sucre candi, biscuits, fruits secs, chocolat, extrait de Javel, savons Sunlight, Stuiver et National.
Cafés verts et torréfiés.
Adressez-vous directement pour toutes réparations et transformations, chez le spécialiste G.
Giblet, treize, rue Masurel.
--La Vinaigrerie du Lion informe le public qu'elle a repris ses expéditions.
--Savon mou brun, qualité extra supérieure trente-cinq fr.
la cuve de vingt-cinq kilos.
Demandez échantillon et addressez commandes, cinq, rue des Chats-Bossus.
On demande courtiers pour la vente en gros.
--Marrons glacés, chocolats extra, deux bis, rue du Curé-St-Etienne.
Pour conserver votre linge, n'employez que la vraie _Lessive Persil, gros, détail, au Comptoir Lyonnais d'Alimentation, deux bis, rue du Curé-St-Etienne.
La Maison G.
Poppe, Fabricant de Meubles, quarante-trois, rue de la Halle.
Grand choix de meubles pour Installations de Cafés.
Devis et plans sur demande.
Houblon du Soleil extra fin mille neuf cent quinze.
Méthode pr Bière Produits de Brasserie Caramel colorant en flacons pour tous liquides Détail et gros, dix-huit, rue de Valenciennes.
de dix à quatre h.
Le meilleur dépuratif du sang, digestif puissant, guérit la constipation.
Dépôt L.
Leflon, dix-neuf, rue du Sec-Arembault.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot près nouveau Théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
Occasion extraordinaire, à vendre cinq cents francs.
Réponse bureau du journal lettres LOGU.
--On demande un brûleur de café.
ACP, bur.
--Fin de saison au Dépôt de Paris, sept bis, r.
Curé-St-Etienne, au premier.
Soldes et occasions en Manteaux, Costumes, Tailleur et Fourrures.
Deuil fait et sur mesure en vingt-quatre heures.
--Piano Pleyel, en palissandre, valeur deux mille fr.
à vendre moitié de sa valeur, quarante-huit, r.
de l'Hôpital-Militaire.
--Tabac, cigares, cigarettes, gros, r.
quarante, IH.
Dépôt cigares DB.
Importation premier marques, tabac Hollandais véritable, Blandin et véritable français.
Belle occasion, à vendre deux cents fr., cinquante-six, rue Littré, Flers-Fives.
rue Solférino, prés r.
Gambetta, revend aux revendeurs à des prix revendeurs.
--Dame Couturière, connaissant la coupe, demande journées ou arrang.
chez elle.
bd Montebello, cent cinquante-sept.
--Personne âge mûr.
place chez prêtre ou pers.
seule, références sérieuses.
quarante-sept, rue d'Angleterre.
A louer quinze fr.
par mois, à personne sérieuse, grande chambre.
S'adresser boulevard Montebello, onze.
--Suis acheteur belle bibliothèque occasion, livres, revues illustrées.
Lisez-moi, illustrations.
OM, b.
--Vins en bouteilles.
Je suis acheteur devins (naturels) rouges et blancs en bouteilles.
Ecrire OL, bur.
--Servante-Cuisinière, au courant du service et munie de bons certificats, est demandée.
S'adresser Wassenove, vingt et un, rue Grande-Chaussée.
--On demande jeune fille de seize ans pour soigner un enfant et faire un peu de ménage, couchant chez ses parents.
Ecrire ON, bureau du journal.
--On désire acheter garde-robe, cuisinière émaillée, piano, montre et chaîne or.
--Mobilier de maison, à vendre d'occasion, chambre à coucher, salle à manger, salon, garniture cheminée, glaces, tableaux, lustre à gaz, bibliothèque, garde-robe, lit complet, berceau, cuisinière, chaises, commode, deux, rue des Trois-Mollettes.
--Teinture et nettoyage La Maison Delemar-Morel, anc.
rue de la Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré dix-neuf bis, rue de Roubaix.
--Tailleur à façon.
Réparations, transformations, retournage de pardessus, prix modéré, seize, r.
--On demandé servante sérieuse, bons certificats, bons gages.
Prendre l'adresse au bureau du journal.
--Soldes-Tissus, pour robes, manteaux, corsages, peignoirs, huit, rue de la Vieille-Comédie, près Mairie, anciennement treize, rue de Béthune.
--Crin végétal.
Je suis acheteur de crin végétal, ind.
prix au bureau du journal, aux lettres OP.
Jeune dame, trente-six ans, libre tous les jours, demande ménage ch.
Mr ou dame seule.
OR, bur.
--Étrennes mille neuf cent seize.
Reste quatorze manteaux de dames imperméabilisés à vendre treize fr.
et voiture d'enfant pr.
en confiance, cent soixante et un, rue Solférino, on reçoit les Bons de l'Oeuvre du Trousseau en paiement.
Je cherche étole ou écharpe d'occasion, discrétion absolue, indiquer genre et prix, OS, bur.
On nous prie d'annoncer la mort de Mademoiselle Cécile DUGARDIN, modiste, décédée le vingt-huit décembre, dans sa cinquante-troisme année.
Les funérailles auront lieu le trente et un dudit mois, à neuf heures, en l'église Saint-Etienne.
Inhumation au cimetière de l'Est.
Réunion r.
Grande-Chaussée, à huit h.
trois/quatre.
--MMonsieur Armand et Paul Meyer (en campagne), Mademoiselles Meyer, Monsieur Adolphe Meyer et la famille, prof.
touchés des nombr.
marques de sympathie, reçues à l'occasion du décès de Monsieur Paul MEYER, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles, ou envoyé leurs condoléances, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des circonst., n'ont pu être avisées.
--Madame Delbecq et sa famille, remercient les personnes qui ont assisté aux funérailles de Monsieur Emile DELBECQ, et s'excusent près de celles qui n'ont pu être avisées du décès.
--Madame Clabaud et toute la famille, profondément touchées des marques de sympathie reçues à l'occasion de la mort de Monsieur Louis-Désiré-Joseph CLABAUT, agent de police, décédé à Lille, victime du devoir, adressent leurs plus vifs remerciements aux autorités et aux nombr.
personnes qui ont assisté aux funérailles.
--Madame veuve Bazin et sa famille, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles de Monsieur J.
BAZIN, ingénieur, agent général de la Société Decauville, décédé à Lille, le sept décembre mille neuf cent treize, et s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--La famille Deman a la douleur de faire part du décès de Madame Ernest DEMAN.
Les funérailles ont eu lieu le vingt-sept décembre, en l'église du Sacré-Coeur, d'où le corps a été conduit au cimetière de l'Est, pour y être inhumé provisoirement.
Vu les circonstances, il n'a pas été envoyé de lettres de faire-part, et la famille remercie vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles.
L'IMPRIMERIE La Gutenberg continue à travailler régulièrement et peut fournir tous travaux d'impression CONSEILS et renseig.
sur Héritages, Inventaires, testaments, formal.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire, cinquante et un.
rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.