mille huit cent quatre-vingt-dix Ce livre est un livre vrai.
Biribi a été vécu.
Ce n'est pas un habit d'Arlequin, c'est une casaque de forçat--sans doublure.
Mon héros l'a endossée, cette casaque, et elle s'est collée à sa peau.
Elle est devenue sa peau même.
Et elles ont ri derrière mon dos.
Ce n'est pourtant pas si drôle que ça.
Pas un malfaiteur, un irrégulier.
J'ai voulu qu'il souffrît, par devant témoins, ce qu'il a souffert isolé.
Maintenant, a-t-on bien fait de l'envoyer là-bas? A-t-on eu tort de le faire souffrir? Peut-être.
Mais ce sont des questions auxquelles je ne veux pas répondre.
Mon livre n'est pas là.
Il est tout entier dans l'étude de l'homme, il n'est point dans l'étude des milieux.
Je constate les effets, je ne recherche pas les causes.
L'armée! Mais si j'eusse voulu parler d'elle, je n'aurais point été la chercher là.
J'aurais été la chercher où elle est.
Seulement, cette déclamation-là, souvent, ce n'est pas un cri de révolte: c'est un bâillement.
«La haine est immortelle», dit mon héros dans un des chapitres de ce livre.
Il oubliera, lui aussi.
Mais cela n'est pas possible...
Paris, janvier mille huit cent quatre-vingt-dix.
--Alea jacta est!...
Je viens de passer le Rubicon...
Le Rubicon, c'est le ruisseau de la rue Saint-Dominique, en face du bureau de recrutement.
Je rejoins mon père qui m'attend sur le trottoir.
--Eh bien! ça y est? --Oui, p'pa.
--Marche bien, c't homme-là!...
Bon pour le service!...
Ils t'ont donné ta feuille de route? Alors, ça y est?...
Et, toutes les deux minutes un quart, je réponds: --Oui, p'pa.
Je ne me borne pas, d'ailleurs, à cette affirmation--flanquée d'une constatation de paternité en raccourci.
rien de plus vrai...
Et, tout d'un coup, me regardant bien en face: --Alors, décidément ça y est?...
c'est fini? Il a l'air de sortir d'un rêve, de revenir de très loin.
Il n'a pas entendu un mot de tout ce que j'ai dit, c'est clair.
Nous semblons deux étrangers.
Car mon père n'a pas été ma dupe.
Il ne me le dit pas mais je le sens bien.
Il ouvre son parapluie et s'approche de moi.
--Mets-toi à l'abri; il pleut.
En effet, quelques gouttes d'eau piquent de points bruns la poussière grise.
--Oh! bah! ce n'est rien.
--Mais tu n'as pas de parapluie.
Ton chapeau va s'abîmer...
--Qu'est-ce que ça fait? Je ne le porterai plus demain.
Cette larme-là me remue.
L'heure des récriminations est passée.
Et, bravement, je demande à mon père ce qu'il regarde par là, à gauche.
--Moi? Rien, rien...
--Ah! à propos, figure-toi qu'au bureau de recrutement...
Je trouve vraiment ces petits incidents très drôles.
J'en ris aux éclats, je m'en tiens les côtes.
Mon père se contente de sourire; un sourire jaune.
Rien n'y fait.
Je le regarde s'éloigner, voûté, appuyé sur sa canne, triste et las...
--Courcelles! En voiture! Je grimpe sur l'omnibus.
Mon oncle, c'est une pompe à morale.
Ma tante, elle, ne moralise pas pour son compte.
Mais, lorsque son mari dogmatise, elle approuve.
Et ma cousine ratifie.
Je brusque les choses.
Mais il ne tombe pas.
Il me répond très tranquillement: --Ah! tu viens de t'engager.
Il répète ma phrase, tout simplement, en y ajoutant une interjection, une toute petite interjection.
Qu'avais-tu derrière toi depuis deux ans? Une vie de fainéant, honteuse et indigne.
Qu'avais-tu devant toi? Mazas.
pour que vous tourniez bien, Monsieur...
--Mon oncle...
Elle s'approche de moi.
--Ça lui fera même beaucoup de bien, appuie ma cousine, avec un petit air convaincu.
J'esquisse un geste de dénégation, mais mon oncle me jette un regard furieux.
Cette fois, c'est bien entendu, j'ai besoin de manger de la vache enragée.
Je n'ai plus qu'à me figurer que c'est un traitement à suivre, voilà tout.
D'ailleurs, ça doit me faire beaucoup de bien.
--Tu as toujours eu un caractère exécrable, continue mon oncle.
Dès l'âge le plus tendre, tu faisais tourner le lait de ta nourrice...
--C'est une horreur, dit ma tante.
--Une abomination! dit ma cousine.
Mais sa mère lui lance un coup d'oeil de travers.
C'est très inconvenant.
Mon oncle veut clore l'incident.
--Tes instincts pervers, s'écrie-t-il, se sont développés avec l'âge!...
Ma tante intervient: --Mon ami, mon ami!...
--C'est vrai, fait mon oncle qui s'aperçoit que la passion l'égare.
C'est vrai! Ce petit malheureux allait me faire dire des choses!...
Je suis réellement bouleversé...
Une conduite aussi déplorable!...
--En effet, ajoute ma cousine, tu sais bien, papa, que les protestants...
Je m'y attendais.
Est-ce que cette fois encore?...
Hélas! oui, cette fois encore, je me contente de baisser la tête.
Et la morale montait toujours!...
Il en est maintenant à ma jeunesse.
Pourquoi pas? --Les enfants ne doivent jamais s'occuper des affaires des parents...
Même quand elles les regardent directement? --Tu devais tout supporter en silence.
Les enfants sont faits pour ça.
C'était de faire l'aveugle.
Je ne sais pas jouer de la clarinette.
J'ai laissé échapper ça--tout haut.--Mon oncle se lève, furieux.
Ah! elle te coûtera cher, cette manie-là!...
--On te passera par les armes.
--On t'exécutera, dit ma tante.
--On te fusillera, dit ma cousine.
--Depuis, qu'as-tu fait? Tu as passé, je crois, deux mois dans un bureau.
Ma tante et ma cousine éclatent de rire.
Mon rire a déridé mon oncle.
Il fait un geste vague de commisération indulgente.
--Depuis ce temps, comment as-tu vécu? Je l'ignore et ne veux pas le savoir.
A quoi t'es-tu occupé? A écrire.
Tu as fait des vers--on me les a montrés.
Je ne sais pas pourquoi.
Mon oncle hausse les épaules.
--Je m'en doutais! --J'en étais sûre, fait ma tante.
--Convaincue! appuie ma cousine.
--Tu es parti de chez ton père.
Ma cousine se bouche les yeux.
--D'ailleurs, tes vêtements en disent long...
--En effet, dit mon oncle, il faut respecter toutes les convictions.
Ç'a toujours été mon avis.
Ça ne doit pas toujours être commode.
--Le plus bel avenir s'ouvre devant toi.
Tu peux te faire en peu de temps une position magnifique...
Tout soldat, a dit Napoléon, porte...
--Oui, la giberne...
le bâton de maréchal...
--C'est ça! c'est ça! Moque-toi un peu des paroles d'un grand homme!...
D'ailleurs, mon ami, tout ce que je t'ai dit, c'est dans ton intérêt.
Tourne bien, tourne mal, ça ne peut rien nous faire, au fond.
C'est curieux, je m'en doutais presque.
--Tâche de monter vite de grade en grade.
C'est le meilleur moyen d'avoir un avancement rapide.
Ça doit être vrai, mais ça ne me semble pas neuf.
Tout le monde vient de se lever.
Je crois la petite séance terminée et je me lève comme les autres.
Ma cousine m'offrira un sabre,--un beau sabre.
Décidément, elles n'ont pas l'air de croire outre mesure à mon avenir.
Un conseil, un dernier conseil.
--Quand tu auras des galons, mon ami...
Souviens-toi bien de ce que je vais te dire, grave-le dans ta mémoire.
--Oui, mon oncle.
--Quand tu auras des galons,--sois sévère, mais juste.
Il ferme la porte.
Je descends l'escalier furieux.
Furieux surtout contre moi.
La vérité, c'est que je ne savais quoi lui répondre.
Je ne savais pas.
Je ne suis pas un imbécile, je suis un ignorant.
Ils auraient eu raison.
Ce coup de couteau-là, je ne peux pas le donner--pas encore.
Quand je fais des réflexions, je mets les mains dans mes poches.
C'est, chez moi, une habitude prise.
Ces choses rondes, ce sont des pièces de monnaie.
Mon Dieu! oui.
Avant mon départ, on a fait une petite quête.
Je compte les espèces.
Je trouve dix-sept francs cinquante centimes.
C'était sans doute un sou.
Il devait y avoir dix-sept francs cinquante-cinq.
Pourtant, je n'en suis pas sûr.
Je n'en mettrais pas ma main au feu.
Dix-sept francs cinquante, c'est mince! Il n'y a pas de quoi faire la noce, assurément.
Non bis in idem!...
Le lendemain soir, mon père m'a conduit à la gare.
Nous avons parlé--de choses quelconques--en nous promenant.
Je ne le cache pas, ça m'a ému.
Seulement, maintenant, je veux raisonner mes émotions, arriver à me les expliquer.
J'y ai réfléchi toute la nuit, en chemin de fer...
Je ne crois pas que ça suffise à un père, d'aimer ses enfants.
Pourquoi?--Je ne sais pas.
J'y réfléchirai encore.
J'arriverai peut-être à le savoir.
Six mois ôtés de soixante, restent cinquante-quatre.
--C'est égal, c'est encore rudement long.
--La planche à pain était tombée.
--Le four était démoli.
--Il avait mis sa soupière au Mont-de-Piété.
Je ne leur en veux plus, mais je persiste à trouver le temps très long.
Je les ai passés, voilà tout.
Je sais réciter la théorie, mais je ne sais plus raisonner.
Je porte des bottes à éperons, mais je ne porte pas de chaussettes.
Je m'astique, régulièrement quatre heures par jour, les fesses sur une selle.
Je manoeuvre d'une façon passable.
Je tiens ma place assez convenablement aux revues, même aux revues à cheval.
Ces jours-là, je l'avoue, je me pique d'honneur.
Eh bien! malgré tout, je m'ennuie.
Je m'ennuie en me levant, à quatre heures du matin, pour la corvée d'écurie.
Je m'ennuie au pansage, je m'ennuie à la manoeuvre.
J'espère que ça finira par se passer.
Je prends mon courage à deux mains et tâche de faire preuve de bonne volonté.
J'y mets du mien, tant que je peux.
Je n'en mets pas assez, cependant.
Il y a différentes choses...
la théorie, notamment...
Ça paraît me laisser froid, ne rien me dire.
Je n'ai pas l'air de me figurer que l'avenir de la France est là-dedans.
C'est juste; il est peu rebondissant, mon coeur.
Je n'ai pas le sou.
Je ne peux pas me faire astiquer.
--Alors, vous n'arriverez à rien.
Ça ne m'étonnerait pas.
Vous feriez votre service tranquillement et personne ne vous punirait.
Réfléchissez à ça.
En attendant, je couche en permanence à la salle de police.
Un soir, on vient m'y chercher.
Il paraît qu'il y a du nouveau.
On mobilise une batterie pour l'envoyer en Tunisie.
--Quand part-on? --Dans deux jours.
Vous emmenez vos chevaux--sans harnachement, sans rien--et vous allez vous faire armer à Vincennes.
J'ai revu Paris.
Beaucoup trop, malheureusement.
Je suis resté presque un an à Vincennes.
Je ne pensais plus.
J'étais presque une chose.
J'étais sur le point de faire un soldat.
Un soldat--un bon soldat peut-être--mais rien de plus.
Je ne pouvais plus guère me sauver, même par les oeuvres.
Mais il n'est jamais trop tard pour bien faire.
Un mois de plus, je le répète, j'étais dressé, et je faisais un soldat.
Mon séjour à Vincennes a tout changé.
Je ne suis pas un soldat.
J'avais cru jusqu'ici que les deux termes: soldat et malheureux, étaient synonymes.
Il paraît que non, car il a ajouté: --Les soldats, on les honore.
Là-dessus, tous les officiers m'ont fait de gros yeux terribles.
Je m'y attendais: le colonel avait l'air furieux.
S'il avait eu l'air gai, ces messieurs auraient fait leur bouche en cul de poule.
J'ai toujours désiré avoir un colonel qui eût l'habitude de priser.
Je suis convaincu que, chaque fois qu'il aurait sorti sa tabatière, les officiers auraient éternué.
Cette armoire est l'antre de Jules.
Jules, l'inséparable compagnon des prisonniers, l'urne lacrymatoire des affligés.
Nous commençons par la corvée des latrines; après quoi nous nettoyons les abreuvoirs.
Puis, nous passons au balayage.
Une seule chose m'étonne: c'est que nous ne l'ayons pas encore cirée.
Dégoût terrible, continuel, et d'autant plus invincible que je me suis efforcé de le vaincre.
Car, maintenant, c'est fait.
Les résolutions de soumission et d'obéissance que j'ai abandonnées, je n'ai plus pu les reprendre.
Depuis, je suis retourné bien des fois à Paris.
Ma famille, je ne la voyais pas, naturellement.
Je me reprochais le triste courage qui me portait à franchir la grille.
J'aurais remercié avec effusion un passant qui, d'une poussée brutale, m'aurait jeté à l'intérieur.
Immédiatement, j'étais mis en prison; l'absence illégale, voilà le principal motif de mes punitions.
J'en ai encore quelques-unes pour ivresse.
Mon Dieu, oui! Je me suis piqué le nez quelquefois...
On me punit aussi assez souvent pour réponses inconvenantes.
Je suis inconvenant, c'est vrai, mais ce n'est pas tout à fait de ma faute.
Le rapport me portant ce matin huit jours de prison pour réponse insolente.
J'entends sonner onze heures.
J'essaye de piquer un roupillon.
Je commence à m'endormir.
--Froissard, au bureau! J'ouvre à demi l'oeil gauche.
C'est le mar'chef qui m'appelle.
Réunissez tous vos effets et portez-les au magasin d'habillement.
Vous partez demain.
Il est vrai que ça n'en valait peut-être pas mieux pour ça.
On en mangerait.
De près, ça change.
C'est dans ces places que, plusieurs fois par semaine, se tiennent les marchés.
Je me reprends peu à peu.
Il me plaît moins.
Je serais bien embarrassé de dire pourquoi, par exemple.
La plupart de ces gens-là ne font pas de fort belles affaires.
Quelques-uns cependant--des gens mariés (!) le plus souvent--se maintiennent à flot.
Ce sont des ambitieux qui entretiennent des idées folles, qui caressent des chimères.
Leur rêve, c'est de lui coller un gros numéro, à ce fromage-là.
Raisonner avec des animaux pareils, c'est perdre son temps.
Au billard, ils vous en rendent dix de trente et gagnent à tous les coups.
Quant aux enfants--aux mouchachous--ils donnent les plus belles espérances.
Oh! ils apprennent très facilement.
Il paraît même qu'ils retiennent bien.
Je me retourne.
--Oui, continue-t-il en me frappant sur l'épaule, voilà ce que je demande.
--Je vous ai, je crois, déjà raconté mon histoire? --Oui, elle est édifiante.
--Ils étaient trop secs, vos fourrages.
Aussitôt les papiers timbrés ont plu chez moi.
Voyez-vous d'ici ce que gagnera la Compagnie? --Vingt sous du franc, exactement.
L'autre jour, j'ai tenté une dernière chance.
J'aurais pu marcher, avec ça...
Aujourd'hui, je suis venu ici chercher la réponse qui vient d'arriver...
--Toujours par voie hiérarchique? --De plus en plus.
Etc., etc.» Hein! qu'est-ce que vous en dites? --Dame! s'ils n'ont pas le sou...
Ce que c'est que d'être naïf!...
Mes terres sont bonnes pourtant; on pourrait faire deux récoltes par an...
Tenez, tout ça, voulez-vous que je vous dise? c'est de la fouterie...
Il m'a pris par les bras.
--Venez donc boire quelque chose...
--Bah! l'appel! je parie qu'ils ne le font pas une fois tous les quinze jours.
On s'en est aperçu.
Le capitaine commandant la batterie vient de m'infliger huit jours de prison.
Le général m'a recommandé d'être très sévère et, ma foi, vous comprenez...
Ainsi, quand vous allez aux cabinets, n'oubliez jamais...
(Il fait un geste) vous comprenez? C'est très nécessaire dans ces pays-ci.
Moi, je porte toujours dans ma poche une petite éponge destinée à cet usage-là.
Tenez, la voilà.
(Il sort de sa poche une chose ronde enveloppée d'un fragment de journal).
Oui, je la mets dans du papier, à cause de l'humidité.
Ah! et puis, quand vous allez voir les femmes...
oui, je comprends ça...
les femmes...
on n'est pas de bois...
eh! bien...
beaucoup de précautions.
des petits enfants...
--Le capitaine! J'entends un bruit de grosses bottes, un cliquetis d'éperons.
--Froissard, vous êtes là?...
Ah! oui...
Eh bien! j'ai une triste nouvelle à vous apprendre.
Je crois qu'il a l'intention de vous faire passer devant un Conseil de corps.
Voilà, voilà...
je vous l'avais bien dit...
Si vous aviez voulu m'écouter...
mais non...
on veut en faire à sa tête...
Et patati et patata.
faire la noce...
rentré en France...
p'tits enfants...
p'tits lapins.....
Ton capitaine a fait dire qu'il était malade.
Il n'est pas régulièrement formé, mon Conseil de corps.
Ça simplifie énormément les choses.
Ça évite une perte de temps toujours désagréable.
Moi, j'ai une chance énorme.
--Faites entrer! J'entre.
La porte se referme.
--Asseyez-vous, me dit le commandant.
Le commandant me regarde--d'un air assez bienveillant.
Vous avez encouru un grand nombre de punitions.
Nous sommes réunis, vous le savez, pour décider de votre envoi aux Compagnies de discipline.
J'examine l'attitude de mes juges.
--Je vais vous lire vos punitions.
Et il commence.
Il commence, mais il n'a pas fini.
Les deux pages du livret sont pleines et l'on a été obligé d'ajouter plusieurs rallonges.
C'est comme la galette du père Coupe-Toujours, au Gymnase.
Le commandant n'en peut plus.
Il est tout rouge.
Il va attraper une extinction de voix.
Il pousse un long soupir et s'arrête.
--Tenez, lieutenant, je vous en prie, lisez donc la suite.
C'est si mal écrit, tout ça...
Il passe le livret au petit sous-lieutenant qui esquisse un sourire méchant.
Il dénombre les récidives.
Il m'a étudié, il me connaît à fond; il ne serait peut-être pas inutile...
Et, se tournant vers moi: --Vous avez entendu la lecture de vos punitions.
Les trouvez-vous méritées? --Je n'ai à les trouver ni méritées ni imméritées.
Je n'ai qu'à répéter ce que j'ai déjà dit tout à l'heure...
--Tout à l'heure, vous disiez des choses qui n'ont pas le sens commun.
Quand on a un pareil nombre de punitions, on ne mérite aucune pitié.
D'ailleurs, on vous ferait grâce, que vous recommenceriez demain.
Demandez plutôt à vos officiers.
--C'est certain, siffle le petit sous-lieutenant.
Il n'y pas à en douter.
--Qu'en savez-vous, mon lieutenant? Second sifflement: --J'en suis sûr.
Pas un mot de plus.
Le commandant est pressé d'en finir.
Il m'expédie avec une dernière phrase.
--Le conseil sait à quoi s'en tenir sur votre compte.
Du reste, on vous l'a dit, nous vous ferions grâce que vous recommenceriez demain.
Et puis, vous donnez le mauvais exemple...
J'allais répondre: «Des infamies!» Mais j'ai réfléchi.
--Ils m'ont dit des bêtises...
J'ai attendu pendant près d'un mois la décision du général.
J'aurais préféré être fixé tout de suite.
On vous désarmera demain.
Le lendemain soir, en effet, on m'appelle au bureau.
Comme ça, vous aurez une couverture.
Enfin, vous avouerez que, moi, je n'y ai pas mis de méchanceté.
Donnez-moi une poignée de main tout de même, allez! mauvaise tête...
--Oui, ajoute un autre, rien de plus vrai.
A la moindre réflexion, au bloc.
Tout ça, c'est pour s'assurer du caractère des individus qu'on leur envoie.
Le mieux, c'est de supporter tout sans rien dire; de faire l'imbécile, en un mot.
Il ne faut pas jouer au malin, là-dedans.
Tu sais, on y laisse sa peau facilement.
--Pour sûr! s'écrie un troisième.
J'ai vu le cimetière des Disciplinaires en passant, en allant à Aïn-Meleg.
Il y a plus de petites croix qu'il n'y a de brins d'herbe.
On n'est pas bien à Biribi, c'est clair, mais on n'y claque pas toujours.
Et puis, en se conduisant bien, on peut en sortir...
--Ah! bah! avant la fin de son congé? --Certainement.
Au bout d'un an, de six mois même.
Moi aussi, j'ai pas mal de punitions, et il n'y aurait rien d'impossible...
ma foi, oui, je pourrais bien aller te rejoindre d'ici quelque temps.
--C'est ça, viens me retrouver.
Je te réserverai une pioche et je te ferai matriculer une brouette...
Tout le monde est parti.
J'essaye de dormir, mais je ne peux y arriver.
En me retournant, j'aperçois quelque chose dans un coin.
J'ai beau faire, je ne puis le trouver, le sommeil.
J'en suis furieux.
De rage, je rentre et je reprends mon feuilleton.
Le jour commence à paraître.
J'entends les conducteurs qui appellent les chevaux et qui traînent les harnachements.
L'artillerie ne fournira que trois prolonges pour le convoi.
Elles sont attelées; elles sont prêtes à partir.
Un maréchal des logis vient me chercher.
On m'a donné l'ordre de vous conduire à la gendarmerie.
Asseyez-vous là une minute; nous allons nous occuper de vous.
J'attends un bon quart d'heure.
Je ne comprends pas très bien, mais ce doit être drôle.
--Ah! vous riez? Eh bien! approchez ici; donnez-moi vos mains.
--Mes mains!...
Les menottes!...
--Alors, on vous les brisera.
Encore un cran! n'ayez pas peur de tirer dessus.
Ça lui apprendra à rouspéter.
Ça ne m'apprendra rien du tout.
Des individus viennent me regarder, les uns avec pitié, les autres avec dédain.
Ceux qu'il fréquente depuis sa sortie du bagne ont déteint sur lui, ça se voit.
Ils laissent tomber sur mes menottes un coup d'oeil dédaigneux et détournent vivement la tête.
Ils ont l'estomac délicat; ils n'en peuvent supporter davantage.
Ah! je les connais pourtant...
Le gendarme--mon gendarme--arrive au trot.
--Vous marcherez à côté de mon cheval, et tâchez de ne pas vous écarter.
Le convoi s'ébranle, traverse la ville...
Il est encore de bonne heure, heureusement.
Je demande au Pandore de me permettre de monter dans une prolonge.
--Tout à l'heure; nous sommes trop près de la ville.
Il m'a laissé faire dix kilomètres à pied, le rossard.
Comme je suis responsable de vous, vous comprenez...
tenez, à l'ombre de cet olivier.
--Mais je n'ai pas envie de dormir.
--Ça ne fait rien.
Elle n'est pas mauvaise! Ils ont des idées à eux, ces gendarmes.
Il se tourne et se retourne comme saint Laurent sur son gril.
--Ah! ça y est.
Je ne dormirai pas! sacré nom de nom! Il se met sur son séant.
--Vous non plus, vous ne dormez pas? --Non.
--Vraiment! Ah! à propos, vous ne m'avez pas raconté pourquoi l'on vous envoie à Biribi.
Dites-moi donc ça; cela fera passer le temps.
Je lui donne des raisons quelconques: beaucoup de punitions pour différents motifs...
Il cligne de l'oeil.
--Différents motifs...
oui, je connais ça.
Il y a une femme là-dessous.
Une femme?...
à propos de quoi?...
Après tout, s'il y tient: --Oui...
une femme...
une femme...
Quand on est si près de chez soi, ça finit toujours mal.
--Oui, j'étais tout à côté de Paris.
--J'en étais sûr! Tenez, je devine, vous deviez être à Versailles.
Comme ça il va peut-être me laisser la paix.
--Ah! ah! ce sacré Versailles.
Ça me rappelle de fameux souvenirs.
J'y ai tenu garnison, moi aussi.
Il y a déjà quelques temps, par exemple.
J'étais dans la garde mobile.
Vous savez, la garde mobile?...
Nous faisions le service de la Chambre des députés...
Nous avions des shakos avec des plaques et des cinq blancs argentés...
--Ce vieux Versailles! J'y avais une bonne amie...
je peux bien dire ça maintenant...
une charcutière...
la fille d'un charcutier...
au coin de l'avenue de Paris et de la rue des Chantiers.
--Oui, en effet; il me semble me rappeler...
Une bien jolie fille...
--Oui, on est gendarme! --Ça se voit.
Tenez, je vais enfreindre les règlements en votre faveur: je vais vous ôter les menottes.
Je ne devrais pas, mais enfin...
par exemple, il ne faut pas essayer de vous sauver...
Là, ça y est.
Vous pouvez aller passer la journée avec vos camarades.
Seulement, vous savez, demain, pour arriver, je vous rattacherai.
Vous comprenez, ça c'est forcé.
--Tiens! il s'est décidé à te lâcher, me disent les hommes du convoi.
Ce n'est vraiment pas malheureux.
Nous allons pouvoir passer la soirée ensemble, au moins.
La cuisine est faite.
On a bu à ma bonne chance, à l'écoulement rapide du temps.
L'étape du lendemain est longue.
Nous traversons de longues vallées stériles, nous longeons des précipices, nous gravissons des montagnes abruptes.
Dans une heure et demie nous y serons.
Nous y sommes.
Le Pandore m'a remis les menottes et vient de confier son cheval à un tringlot.
--Venez avec moi.
Brusquement, devant nous, apparaît le parapet en terre des retranchements qui entourent le camp.
Derrière, on aperçoit le sommet des marabouts et les toits de baraquements en briques.
Je franchis le parapet.
Je suis dans le camp.
Et, s'adressant à moi: --Allons, ouvrez votre sac.
Il examine le tout au fur et à mesure, minutieusement.
--Vous n'avez pas d'argent sur vous? --Non.
Il me fait ouvrir la bouche et cracher par terre.
Il regarde s'il ne tombe pas des pièces de cent sous.
Je le suis, en chemise, mes effets sous le bras.
--Encore un! hurle un sous-officier qui, tout au fond, écrit sur un gros registre.
On n'en finit jamais avec ces salauds-là.
Flanquez-moi vos affaires dans un coin.
Ça a l'air encore joliment propre, tout ça! Plein de poux, au moins...
J'enfile le pantalon.
Un pantalon de prisonnier, en drap gris, tout uni.
Il n'y a pas de glace dans la baraque et je le regrette.
Je voudrais bien pouvoir me regarder un peu.
Je dois ressembler à un pensionnaire de Centrale.
Il ne me manque plus que le bonnet.
Je finis par m'apercevoir que c'est un képi.
Un képi extraordinaire, par exemple.
Elle m'étonne, cette visière; je n'en reviens pas.
Pas le moins du monde.
Je danse dedans.
--Ça va bien.
Tenez, voilà un fourniment, un fusil, un sac.
Le sergent paraît furieux de ma négligence.
--La veste, ici, constitue la grande tenue.
Vous entendez? Pour le travail, vous mettrez votre pantalon de treillis et votre blouse.
Le pantalon de drap et la veste sont réservés pour les circonstances exceptionnelles.
Ça me paraît très logique.
Cette réflexion me met en gaîté.
J'esquisse un sourire léger--oh! très léger.--Seulement, le sergent l'aperçoit tout de même.
Le perruquier, qui a été averti, probablement, est à la porte avec ses instruments.
Il repasse son rasoir sur une vieille semelle de godillot.
Ça y est.
Je m'asseois plus mort que vif.
Je regarde mon bourreau dans les yeux, comme pour implorer sa pitié.
Il n'a pas l'air méchant.
Il a plutôt l'air triste.
Il porte la tenue de travail--blouse et pantalon blancs--et un képi comme le mien.
C'est un disciplinaire aussi, évidemment.
J'en serai peut-être quitte pour la peur.
Il abandonne son rasoir et prend une paire de ciseaux.
--Je vais commencer par les cheveux.
Et il se met en devoir de me les tailler, le plus ras possible.
Tout en travaillant il cause.
--Tu es arrivé ce matin? --Oui.
--Combien as-tu encore de temps à faire? --Trois ans.
--Trois ans!--Il ricane--Assieds-toi un peu.
Ça va se passer.
Le temps paraît long, ici; mais enfin, ça se tire tout de même.
A moins que d'ici là il ne m'arrive quelque anicroche.
On n'est jamais sûr du lendemain, ici.
C'est à qui essayera de vous faire passer au conseil de guerre.
Les congés sont en caoutchouc, on les rallonge facilement.
C'est pourtant bien assez de nous faire faire notre temps jour pour jour.
--Ah! l'on fait ses cinq ans en entier? --Tout juste.
La nourriture? Elle ne vaut pas cher; l'ordinaire est mis en coupe réglée.
Le prêt? On le touche en nature--quand on le touche.
Probablement où passe le vin que les chaouchs suppriment régulièrement à la moitié de l'effectif.
Tu sais ce que c'est qu'un chaouch? C'est un pied-de-banc, ou simplement un pied.
Et un pied-de-banc, c'est un sergent.--Nous, on nous appelle les Camisards.
Tu commences bien, ajoute-t-il en riant.
Si tu continues comme ça, avant huit jours tu iras faire un voyage là dedans.
--Qu'est-ce que c'est que ça? --C'est la prison.
Les prisonniers sont en train de faire le peloton.
--Non? Eh bien, je te souhaite de ne jamais faire connaissance avec.
On y avait mis un type auquel on avait attaché les mains derrière le dos.
Il y est resté près de quinze jours.
Enfin, quand on l'a retiré, il était à moitié mangé par les vers.
Il était forcé de faire ses besoins dans son pantalon.
Il avait le bassin et le bas-ventre à moitié dévorés.
On l'a porté à l'hôpital et il est mort huit jours après.
Le médecin en chef a fait du pétard et a réclamé au ministère.
Alors, on a supprimé les silos.
Oh! ça ne fait rien, il y a des choses qui les remplacent avantageusement.
Lève le menton, que je te rase.
Tu sais, ici, on rase tout, barbe et moustache.
Les disciplinaires n'ont pas le droit d'en porter.
C'est pour ça qu'on les appelle les Têtes-de-Veaux.
Tout d'un coup, le clairon sonne.
Tu vas voir les hommes revenir des chantiers.
Oh! ils ne sont pas beaucoup; une cinquantaine, tout au plus.
Le reste est à droite et à gauche, dans des détachements.
Le capitaine est depuis deux jours à Tunis pour prendre des ordres...
Tiens, les voilà.
Le sergent a fini de dénombrer les pelles et les pioches.
Il ferme la porte de la baraque et m'aperçoit.
Vous comptez à la dixe.
Voilà votre marabout, en face.
Portez-y vos affaires.
Et que je vous y repince, le bec en l'air!...
J'entre dans la tente, traînant derrière moi mes effets entassés dans un couvre-pieds.
Je cherche une place.
Aucun d'eux ne m'adresse la parole.
On dirait qu'ils ont peur de se compromettre.
Mets-toi là et nettoie tes affaires.
Il y a revue d'armes à une heure.
--A une heure? Bah! alors, j'ai le temps; il est à peine dix heures.
Ils ont eu raison.
Je n'ai pas été assez malin pour trouver ce quart d'heure-là.
A dix heures, on a sonné la soupe.
A onze heures, le clairon a sonné de nouveau.
A midi, nouvelle sonnerie, nouvel alignement.
On fait l'appel général.
A une heure, le clairon appelle au travail.
A six heures, le clairon se fait encore entendre.
Le clairon sonne, comme la nuit tombe; c'est la retraite.
On a le droit de dormir jusqu'au lendemain, cinq heures du matin.
On m'avait muni d'une pioche.
Je n'y voyais plus clair du tout.
Un caporal est accouru.
Il est beaucoup trop grand.
--Mettez de l'herbe dans le fond.
J'ai arraché quatre ou cinq poignées d'herbes et je les ai mises dans le fond.
Il m'en pend des brins sur le front et sur les joues.
Et puis c'est d'un gênant! Ça vous pique, ça vous chatouille.
On ne se figure pas comme c'est gênant, d'avoir des végétaux sur la tête.
Enfin, la journée est finie.
--Tu n'as pas de tabac, au moins? --Non.
Il me passe un paquet de tabac et du papier à cigarettes.
--Tu feras comme moi pour allumer et tu cacheras le feu.
D'ailleurs, tu n'es pas admis au prêt; tu n'a pas le droit de fumer.
--Ne parle pas si fort; on pourrait t'entendre et on te flanquerait dedans.
On peut causer, mais tout bas.
Moi, je m'appelle Queslier.
Tu es de Paris? --Oui.
Il y en a pas mal de Parisiens, ici.
Ah! quand on est en détachement, c'est autre chose.
Moi j'y étais.
J'étais au détachement de Sandouch; je suis tombé malade et l'on m'a expédié à l'hôpital.
De là, on m'a envoyé ici.
--Et tu n'y retourneras pas, à Sandouch? --Mais non.
J'aime autant ça.
Tout le monde y est malade.
On nous faisait tracer une route dans des terrains marécageux; alors, tu comprends...
Du reste, la Compagnie ne va pas tarder à partir d'ici.
--Tu crois? Et où ira-t-on? --Je ne sais pas.
Dans le Sud.
J'ai entendu le capitaine en parler l'autre jour.
Il est justement à Tunis pour cette affaire-là.
Dans le courant du mois prochain, tu verras rentrer les détachements.
--Tu sais, quand tu auras quelque chose à dire, garde-le pour toi, ça vaudra mieux.
Ne t'avise pas d'aller faire part de tes impressions au premier venu.
Le camp est plein de bourriques.
C'en est plein.
Pour ça, vois-tu, ils feraient tout.
Ils vendraient leur père.
Si je t'en parle, tu sais, c'est par expérience.
Il y a assez longtemps que je suis à la Compagnie pour les connaître.
--Depuis combien de temps y es-tu? --Depuis dix mois.
--Et combien en as-tu encore à faire? --Quarante.
--Quarante? Mais tu y fais donc ton congé? Il me raconte son histoire.
Il est mécanicien-ajusteur.
L'ordre de route arriva.
On l'envoyait à Saint-Girons.
Ce bataillon manquait de comptables; le commandant en réclamait à chaque courrier.
Bref, il fut conduit à Marseille, embarqué sur un paquebot qui partait pour la Tunisie.
Vous avez fait partie d'une société secrète qui s'appelle: la Dynamite.
Du reste, voilà les notes qu'on m'a transmises à votre sujet.
C'est pour cela qu'il vous a envoyé ici.
En réalité, il s'était trouvé en retard de deux minutes à peine.
Il écrivit une lettre de réclamation au général commandant le corps d'occupation.
Queslier fit sans murmurer ces soixante jours.
On avait écrit sur la muraille: «Vive la Révolution sociale!» Queslier protesta de son innocence.
--Hein? Qu'est-ce que tu en dis? me demande Queslier.
--C'est raide tout de même.
--Ecoute donc quelque chose de plus raide encore, si c'est possible.
Ils ont eu de bons numéros.
Ils n'avaient qu'un an à faire.
--Ah! oui, continue-t-il au bout d'un instant, on voit de drôles de choses.
Pourtant, à vrai dire, il n'y a là rien d'étonnant.
Avec un gouvernement bourgeois!...
Tu as l'air d'avoir reçu de l'éducation, toi? Tu es bachelier, au moins? --Oui.
--T'es-tu occupé quelquefois des questions sociales.
--Ah! Eh bien! si tu veux, je t'instruirai là-dessus, moi.
C'est curieux comme, généralement, les gens instruits sont bêtes.
--Celui qui a les bras couverts de tatouages? --Les bras? Si tu disais le corps.
Il est tatoué des pieds à la tête.
Il est tatoué en amiral.
Il se nomme Pormelle, mais on l'appelle l'Amiral, à cause de ses tatouages.
C'est un très bon garçon.
Dans la tente, tu peux te fier à lui et à Barnoux, le bachelier.
Dis donc, voilà au moins une heure que nous causons.
Est-ce vrai? Queslier se met sur son séant.
--Oui, c'est vrai.
Pour sortir d'ici, il y a deux moyens: faire comme celui-ci...
Quand on veut gagner une sortie, le plus simple est de faire comme lui.
Maintenant, il y a encore un autre moyen.
--Quel moyen? --Lécher les pieds des gradés, se mettre à genoux devant eux.
Ça, c'est moins difficile, mais, c'est égal, je n'ai jamais pu m'y habituer.
Et Queslier s'allonge sur sa natte.
Je réfléchis longtemps.
C'est l'abrutissement, sans doute; la mort, peut-être....
Ah! malheureux!...
Je ne me mettrai à genoux devant personne.
Le temps ne m'a jamais paru aussi long.
Les journées ont plus de vingt-quatre heures, ici...
Elle augmente d'intensité tous les jours.
Je voudrais vivre en bête.
Les coups d'aiguillon que je reçois, moi, ce sont les insultes.
--Ils te cherchent, m'a dit Queslier.
Ta figure ne leur revient pas, probablement.
Ne dis rien, ne réponds rien.
Je ne réponds rien.
J'avale silencieusement les outrages, je ferme l'oreille aux provocations.
Rien ne leur coûte pour cela.
L'homme est annihilé et remplacé par la bête fauve.
Les neuf dixièmes sont des Corses.
La plupart du temps, ils évitent de se compromettre directement.
Un drôle de corps, celui-là: moitié calotin, moitié bandit.
Un Robert-Macaire mâtiné de Tartufe, un Cartouche qui sait se métamorphoser en Basile.
Il trafique de nous comme de simples nègres.
Il se soucie fort peu de ce que nous pouvons en penser.
Méchant, il l'est, et cela se conçoit.
Sans scrupule aussi, malgré ses mômeries de marguillier.
Tout lui est bon, pourvu qu'il remplisse ses poches.
Une cruauté ne lui déplaît pas, quand il n'a rien de mieux à faire.
Il ne faut pas s'en prendre aux individus; il faut s'attaquer au système.
Je comprends aujourd'hui bien des choses que je ne m'expliquais pas hier.
Et cela se conçoit.
Au lieu d'une culotte bleue, ils portent un pantalon rouge.
C'est la peur.
Le soldat doit avoir peur de ses chefs.
Je suis un converti, mais je ne suis pas un convaincu.
--Il faut s'attaquer au système, répète Queslier, rien qu'au système.
Un quart d'heure de réflexion et une heure de colère...
Je hoche la tête.
C'est la Foi qu'il faudrait.
Nous nous précipitons tous hors des marabouts.
On dirait un cortège macabre suivi d'une procession de croque-morts ivres.
Ils arrivent, ils entrent dans le camp.
Le capitaine arrive, sa canne à la main.
Il jette sur les malheureux un long regard méprisant.
--Beaucoup de malades, n'est-ce pas, monsieur Dusaule? --Beaucoup, mon capitaine.
Trente-huit hommes ont dû faire les étapes sur les cacolets.
--Trente-huit! C'est beaucoup trop! Vous auriez dû les forcer--oh! tout doucement--à revenir à pied.
Rien n'est bon comme la marche pour chasser les maux de tête, les migraines.
Et vous savez, ces fièvres-là, ce ne sont que des migraines.
Un peu violentes, tout simplement...
En voilà un qui a une sale figure, par exemple...
--Il est très malade, mon capitaine.
--A-t-il de bonnes notes? Comment s'appelle-t-il? --Palet.
Vous lui avez infligé dernièrement quinze jours de prison.
--Ah! oui, je me souviens.
C'est très important, voyez-vous, monsieur Dusaule.
Sans ça, les plastrons s'usent toujours du même côté...
Alors, vous disiez qu'il est très malade, ce Palet? --Oui, mon capitaine.
un mauvais garnement qui ne veut rien écouter.
C'est pourtant bien prescrit.
On dirait que ça lui est égal.
ils ont besoin de se nettoyer un peu..., mais...
Ah! qu'est-ce que c'est que ces bâtons que j'aperçois là-bas! Voulez-vous me jeter ça!...
Vous avez grand tort, lieutenant, d'autoriser ces choses-là...
Réellement, vous n'êtes pas assez sévère...
Je suis très mécontent...
Nous devons partir après-demain matin pour le Sud.
Depuis deux jours, tous les autres détachements sont rentrés au dépôt.
Cette revue a été lamentable.
Le capitaine était vert de rage.
Il a ordonné pour ce soir une revue de détail.
Je n'admettrai aucune excuse.
Je compte sur vous.
Il faut être sans pitié.» Il n'a pas prêché dans le désert, l'impitoyable.
La revue a été terrible.
Malgré leur zèle, ils étaient obligés de constater que rien ne manquait.
Les mains dans le rang!...
La tête droite!...
Les talons joints!...
Quatre jours de salle de police!...
Vous en aurez huit...
Je vais prévenir le capitaine.
En passant à Tunis, nous vous y laisserons.
Ça vous apprendra à vendre vos cartouches.
C'est la première fois que j'assiste à une scène semblable.
L'indignation me fait frissonner.
Le lendemain matin, le clairon sonne le réveil à quatre heures.
Il fait presque nuit.
--Rendez l'appel! Les pieds-de-banc défilent et rendent l'appel au capitaine.
--Manque personne...
Manque personne...
--Il manque Loupat, mon capitaine.
On n'échappe jamais à un juste châtiment.--Poursuivez...
Les gradés continuent leur défilé.
--Manque personne...
Manque personne...
On a entendu; tout le monde tourne les yeux dans cette direction.
--Mort? lui demande de loin le capitaine.
C'est Loupat, n'est-ce pas? Le lieutenant fait signe que oui.
--Il est déjà tout froid.
--Le misérable! s'écrie le capitaine.
Par le flanc droit!...
Le capitaine est à cheval.
Il jette, en passant devant le gymnase, un coup d'oeil sur le cadavre.
Nous sommes déjà en retard.
Le train n'attend pas.
Il faudra que je pense à faire faire les écritures indispensables...
Était-il fort en gymnastique? --Non, mon capitaine, il ne savait absolument rien faire.
Il pouvait à peine se tenir au trapèze.
Tous les jours, je le privais de vin pour ça; rien n'y faisait.
Ça doit être très difficile à faire, tout ça.
Dire que ces canailles-là n'ont d'énergie que pour le mal!...
Nous nous sommes embarqués dans les wagons qui se mettent en route pour Tunis.
Le lendemain matin, nous nous sommes mis en marche pour La Goulette.
Le sol gras était détrempé et l'on n'avançait qu'avec une peine extrême.
Le licencié, Rabasse, approuve du geste; mais Queslier ne partage pas son opinion.
--Il y en aura toujours une bonne moitié qui ne se transformeront pas en bourriques.
Quant aux autres...
--Les autres, on les dressera, s'écrie l'Amiral.
Nous exécutons une série de pas.
Donc, nous sommes en marche.
--La marche, c'est pas ça.
La marche, c'est ce qui vous tire des larmes des pieds.
--Avez-vous fini de me répondre, nom de Dieu! hurle le chaouch.
Je vais tous vous fourrer dedans.
--Voulez-vous dire que vous l'avez entendu, hein! voulez-vous le dire?...
--Hé! Queslier, ricane le Crocodile, il se figure peut-être que nous comprenons le corse.
Nous autres, on est de Pantruche; on n'entrave pas le corsico.
--Pardon, excuse, sergent...
c'est mon pied qu'a glissé.
Le chaouch, rageur, m'attrape par le bras.
Je le jure par le sang du Christ.
--Je n'ai rien entendu.
Sans ça, les chaouchs chercheraient à te jouer un sale tour.
Ne va jamais avec ces pierrots, là-bas...
Tiens, où sont-ils? on ne les voit plus.
On ne les voit plus, en effet.
Notre groupe est un des derniers.
Il fait encore nuit quand nous partons.
--Il fait bon, maintenant, me dit Queslier, mais ça ne va pas durer longtemps.
Tu vas voir, d'ici un quart d'heure.
--Je ne sais pas.
--Voulez-vous vous taire? crie un sergent qui marche à deux pas de nous.
Des grognements sourds lui coupent la parole.
Eh bien! si...
Tout d'un coup, le sifflet du capitaine se fait entendre.
Il retombe, inerte.
Nous avons eu le temps de le reconnaître.
--Relevez-le de force! crie le capitaine.
Le capitaine se dresse sur ses étriers: --Garde à vos!...
on! En avant...
Pas gymnastique...
On fait du pas gymnastique sur place.
On n'avance point d'une semelle.
Le capitaine est tout pâle.
Le lieutenant Dusaule s'approche de lui et lui parle à voix basse.
Il pique son cheval et part au galop.
Nous nous précipitons sur un mulet chargé des sacs des pieds-de-banc.
Les sacs sont jetés à terre et Palet hissé sur le mulet.
Ah! quel dommage! quel dommage!...
Ça commençait si bien!...
C'est un drame qui se termine en comédie.
--Desinit in piscem, approuve Rabasse.
C'est vraiment bien malheureux...
Il peut se taper, s'il compte sur nous...
Il s'est assis devant la tente du capitaine et a fait sonner la visite.
Cinquante hommes au moins sont accourus à la sonnerie.
Quant aux vingt autres, il s'est décidé à les examiner un peu plus sérieusement.
Voyons un peu...
Voilà; oui, assez bon soldat.
Cependant, je remarque une punition pour réponse insolente.
Hum! hum! Un homme qui répond insolemment, sur les cacolets...
Exemptons-le du sac tout simplement, n'est-ce pas, docteur? --Comme vous voudrez, mon capitaine.
--Et celui-là? --Mon Dieu, mon capitaine, pas grand'chose; un un peu de fièvre, voilà tout.
Je crois qu'en l'exemptant de sac...
--Voyons, voyons...
Pas une punition.
Très bon soldat.
Sur les cacolets, docteur; sur les cacolets! --Bien, mon capitaine.
C'était d'ailleurs mon intention, car, réflexion faite...
La comédie a duré trois quarts d'heure, à peu près.
--Eh bien! vous, là-bas, voulez-vous venir? demande ce dernier, impatienté.
L'homme se lève avec peine et s'approche.
--Ah! c'est le fameux Palet! s'écrie le capitaine en ricanant.
Bon pour la marche, docteur, et pour le sac aussi.
Vous m'en voulez.
Vous m'avez empêché d'entrer à l'hôpital, à La Goulette.
A Gabès, vous m'avez refusé l'autorisation d'aller passer la visite du médecin en chef.
Si mes camarades m'ont mis sur un mulet, ce n'est pas ma faute.
D'ailleurs, j'aurais autant aimé crever où j'étais.
Maintenant, je n'en peux plus.
Ça m'est bien égal, allez! Si vous saviez ce que je m'en fiche!...
Le médecin a l'air attendri.
Il tâte le pouls du malade et hoche la tête.
Vous êtes criblé de punitions...
Ce matin encore, vous avez commis un acte d'indiscipline impardonnable.
Vous avez refusé de vous lever quand vos supérieurs vous l'ordonnaient.
Rien que pour cela, je devrais vous faire passer au conseil de guerre...
Et puis, vous venez d'exprimer des sentiments dont un chrétien doit avoir honte.
Vous avez parlé de vous laisser mourir...
Savez-vous que c'est le suicide, cela!...
Enfin, vous êtes malade...
N'est-ce pas, docteur, il est malade? --Oui, mon capitaine.
--Oh! peut-être pas tant qu'il le paraît...
Vous la donnerez aux muletiers qui la mettront dans leur chargement...
Ah! vous y joindrez vos guêtres de toile, si vous voulez.
Palet s'en va en souriant d'un sourire lugubre...
--Mets ton sac, prends ton fusil et viens avec nous.
--Où ça? --Viens toujours.
D'autres groupes sont déjà partis, paraît-il.
D'ailleurs, sois tranquille, nous ne serons pas les seuls traînards.
L'étape, aujourd'hui, a plus de quarante kilomètres.
--Si nous cassions la croûte? demandent le Crocodile et Acajou.
Et ils débouclent leurs musettes qui sont bourrées de dattes.
L'Amiral ouvre son sac et en tire un litre d'absinthe.
Je demande à Barnoux d'où proviennent ces provisions.
Du reste, il y en a encore.
N'est-ce pas, Queslier? --Parbleu! J'en ai deux litres dans mon sac.
--Mais je croyais que les disciplinaires n'avaient pas d'argent, ne devaient pas en avoir.
--Nous n'en avons pas non plus; nous payons en nature.
Nous payons avec les godillots du magasin.
--Ça apprendra au sergent d'habillement à mieux faire coudre ses ballots, ajoute Acajou.
Il faut qu'un ballot soit ouvert ou fermé; moi, je ne sors pas de là.
--Toute la bande des macaronis, quoi! murmure Acajou.
--Ah! ah! attention! voilà le capiston...
Qui est-ce qui me passe mon fling? Tiens...
toute la bande des pierrots qui le suit.
Ah! là, là! il y a de quoi se gondoler.
Ils font des enjambées comme s'ils voulaient se dévisser les jambes...
Et les corsicos, par-derrière, qui les menacent de les ficher au bloc...
Tiens, je n'aperçois pas mon ami Craponi...
C'est bien dommage...
Il ne passe plus personne...
Je monte à mon tour.
J'entends les pas de deux chevaux.
Ce sont le médecin et le lieutenant-trésorier qui s'avancent botte à botte, en riant.
Ils seraient forcés de suivre ou ils crèveraient de faim.
--En route! dit l'Amiral au bout d'une dizaine de minutes.
Nous sortons de notre trou.
Nous ne sommes pas les seuls traînards, comme l'avait prédit Barnoux.
A un détour du chemin un homme est assis, s'essuyant la figure avec son mouchoir.
Je le reconnais; il me reconnaît aussi.
Il me demande si je ne pourrais pas lui donner une gorgée d'eau.
Mais Queslier m'a prévenu.
Tu me diras si j'aurais dû donner une goutte d'eau à cette canaille.
Combien de prêts t'a-t-on payés? Pas un.
Qu'est-ce qu'on met dans ta gamelle? De l'eau chaude.
A qui profite ton travail? Aux filous qui t'exploitent.
Ah! bon Dieu! regardez donc! Et il part en courant.
Nous le suivons.
Tout d'un coup, l'homme bute contre un caillou.
Il se remet peu à peu.
--Nous porterons tout ton attirail à nous tous, lui dit Barnoux.
Pourras-tu marcher comme ça? --Je pense que oui...
en me reposant de temps en temps...
--Quel est le pied qui était avec toi? --C'est Craponi.
--Craponi! s'écrie Acajou.
Ah! je m'en doutais.
Nous n'avons pas eu le temps de le reconnaître, mais je m'en doutais.
Un de perdu, dix de retrouvés.
Rabasse est assez de cet avis.
Craponi a dû porter plainte.
--Tiens, le voilà justement qui vient par ici.
--Queslier, le capitaine vous demande.
Queslier sort et revient trois minutes après.
Il prétend qu'il aura besoin d'ouvriers; ça m'embête rudement.
--Il ne t'a pas parlé d'autre chose? --Non, pas un mot.
--C'est bien étonnant, murmure le Crocodile en hochant la tête.
--Tais-toi donc! crie Acajou en lui frappant sur l'épaule.
Tu ne connais rien aux caractères, toi.
Moi, je comprends ça; chacun son goût.
Seulement, tu sais, je préfère ne pas monter avec lui à Aïn-Halib...
Il a hésité longtemps, mais le grand sabre l'a décidé.
Plus bêtes que méchants? Oui, c'est bien possible.
Mais est-ce une excuse? Mille fois non.
C'est nous qui en supportons le poids, de cette bêtise-là.
Les travaux qu'il nous impose ne sont pas durs.
Nous rapportons deux fagots par jour, et voilà tout.
Jamais d'exercice, pas de punitions.
Il défend aux pieds-de-banc de nous priver de vin.
J'ai oublié de fermer la porte.
Quelques-uns se trouvent froissés, mais la plus grande partie passe là-dessus.
Il est si bon zig qu'on peut bien lui pardonner ça, si ça l'amuse.
Il donne des conseils aux «messieurs».
Si vous réussissez à...
comment dirais-je? à faire souche, enfin, nous partagerons.
Il se montre aussi très aimable vis-à-vis des «dames».
--Ne vous fatiguez pas trop...
une position intéressante...
je comprends ça.
D'ailleurs, j'ai de moins en moins envie de rire.
Un jour, on a sonné la visite.
Nous devons partir, le soir même, pour Aïn-Halib où nous arriverons dans deux jours.
Ah! là, là! quand ils seront mariés, c'est à peine s'ils seront fichus...
J'allais dire quelque chose de pas propre...
De cette agglomération de cahutes dégoûtantes s'échappent des odeurs infectes, des relents repoussants.
Un infirmier, un tablier sale autour du corps, nous fait signe d'entrer.
Le drap mouillé? Parfaitement.
L'eau est rare, à Aïn-Halib.
Ils n'ont pas le temps de chômer.
--Tiens, vient me dire un infirmier qui m'apporte un thermomètre, colle-toi ça sous le bras.
Tout à l'heure, tu me diras combien ça marque.
Le thermomètre monte jusqu'à trente-huit degrés.
Et je crie à l'infirmier: --Il marque trente-six.
C'est mon tour.
Il s'arrête devant ma paillasse.
--Eh bien! vous, il paraît que vous allez mieux? Levez-vous, pour voir; marchez un peu.
Je marche en me raidissant, comme un grenadier prussien.
--Bon! vous sortirez ce soir.
Acajou avait dit vrai, à Sidi-Ahmed.
Le capitaine aime à laisser mûrir sa vengeance.
--Vous voyez ces trois routes, a-t-il crié aux hommes qui le regardaient, intrigués.
Tout est là, en effet.
On n'a plus qu'à creuser une fosse.
--Tu es sûr? Tu les as vus? --Si je les ai vus? Déjà vingt fois.
Et tu les verras aussi, toi, la première fois que tu seras de garde.
La semaine dernière, les gendarmes en ont emmené sept.
Ils font exprés, entends-tu? exprès.
Ils aiment mieux rallonger leur congé que de continuer à mener une existence pareille.
Les forçats, au bagne, sont certainement plus heureux.
La nourriture? Infecte.
On crève littéralement de faim.
Il n'a point exagéré; je l'ai bien vu, le lendemain matin.
J'ai été terrifié, d'abord.
La colère m'est montée au cerveau et a chassé la fièvre.
Je n'oublierai rien.
Et je ne faiblirai pas, car j'aurai toujours, pour me soutenir: la rage.
Un chaouch m'aborde.
--Froissard, ce soir, aussitôt après le travail, vous vous mettrez en tenue, sans armes.
Veste et pantalon de drap.
Vous êtes commandé pour l'enterrement.
--L'enterrement de qui, sergent? --De Palet.
Nous nous acheminons vers l'hôpital.
L'infirmier, resté là en attendant la levée du corps, nous donne des détails.
Palet est mort la veille, dans la nuit.
--Avant de mourir, il a fait un vacarme épouvantable.
Jamais je n'ai vu un gueulard pareil.
Ce matin, on est venu chercher ses effets.
Moi, vous savez...
Nous empoignons, trois hommes et moi, chacun un brancard de la civière.
Les hommes en armes se placent derrière, leurs fusils sous le bras.
On prépare les cordes.
--Tâchez d'aller doucement, dit l'adjudant.
Sans ça, les caisses se déclouent en route.
Je vous fiche tous dedans, si vous n'allez pas doucement.
Ton pays, ta famille doivent être fiers de toi.
Et rondement; allez! Nous sommes redescendus au camp, pensifs.
Ah! je sais bien, moi, pourquoi ta maladie est devenue incurable.
Le soir, je rencontre Lecreux.
Les applaudissements pleuvent.
--Ah! très chic! très chic! très bien! --Mais c'est au cimetière qu'il fallait l'entendre.
Ça vous faisait un effet....
Un des assistants m'aperçoit; il m'interpelle.
--N'est-ce pas, Froissard, c'était bien? --Merde! On travaille beaucoup à Aïn-Halib.
Deux heures de mauvais temps détruisent l'ouvrage d'une semaine.
L'hôpital surtout fait preuve d'une mauvaise volonté persistante.
Voilà trois fois qu'on le reconstruit et trois fois qu'il s'écroule.
Il n'y a plus qu'à recommencer.
Seulement, ordre a été donné de former des voûtes, de couvrir en pierres.
Et l'on forme des voûtes, et l'on couvre en pierres.
Ça tient ce que ça tient.
C'est toujours la France qui paye.
Du reste, il déclare carrément qu'il se fiche de ça comme d'une guigne.
La sueur de camisard ne coûte pas cher, on s'en aperçoit.
Ils s'aperçoivent peu à peu que la vie ne leur est plus supportable.
Moi aussi, j'ai songé au suicide; moi aussi, j'ai pensé à la désertion.
--Tu es fou, m'a dit Queslier.
Déserter, ici, ce n'est pas possible, ou du moins c'est bien difficile.
--Tu te tuerais? --Non, je les laisserais me tuer.
Mais avant...
Et il fait le geste de mettre en joue un pied-de-banc qui passe.
Quand ce poids n'est pas atteint, il faut retourner chercher le complément.
--Viens avec moi, me dit Chaumiette.
Je connais un coin où il y a beaucoup de bois.
Nous trouverons de quoi faire notre charge.
Il va venir avec nous.
Le petit Lucas arrive.
--Vous savez, il ne faut rien en dire à personne...
Les petits doivent commencer à être gros.
--Tenez, voyez-vous, dit Lucas, le puits est derrière les buissons.
Et il nous conduit auprès d'une large ouverture béante au ras du sol.
--Entendez-vous les cris des petits? demande Lucas.
Les voyez-vous? Je vais descendre les chercher et je vous les passerai.
--Veux-tu qu'on t'attache avec des ceintures? demande Chaumiette.
Si tu allais tomber...
--Pas de danger.
Il descend en s'aidant des aspérités des parois, se retenant aux branches.
Il tient les deux nids.
Il nous les passe l'un après l'autre.
--Y en a-t-il, hein?...
Ah! j'entends encore piauler en dessous...
--Ah! deux autres nids! Tout...
Nous poussons un cri.
--Lucas! Lucas!...
Rien ne répond.
--Il nous faudrait des cordes, des ceintures, dit Chaumiette.
Nous grimpons sur un monticule et, de là, nous appelons à l'aide à grands cris.
Une dizaine d'hommes accourent.
Un chaouch aussi.
--Oui? ricane le chaouch.
En faisant son fagot? Et ces deux nids de pigeons? --Vite, des ceintures, crie Chaumiette.
Nouez-les bout à bout.
Je vais m'attacher par le milieu du corps et je vais descendre.
Il n'est peut-être pas mort.
En tous cas, il faut le remonter.
On ne peut pas le laisser là une minute de plus.
--Mais toi, tu risques ta vie aussi, en descendant là-dedans.
--Bah! laisse donc.
Qu'est-ce que ça fout? --Attends un peu, au moins, voilà des camarades qui arrivent.
On pourrait doubler les ceintures...
Chaumiette n'a rien voulu entendre.
Tout d'un coup, il s'arrête.
On ne le voit plus, mais on entend sa voix sortir du puits.
--Tenez bien la corde...
Je l'ai trouvé.
Il ne remue plus.
Passez-moi vite une autre corde, que je l'attache...
Maintenant, tirez...
Je le pousserai en dessous, tout en remontant.
Trois minutes après, nous hissons le corps encore chaud de Lucas.
Il s'est fracassé le crâne sur un rocher.
C'était plein de sang, par terre.
Il avait quitté le travail pour aller dénicher des nids de pigeons.
--Venez avec moi.
C'est la première fois, en effet, que je suis de garde à Aïn-Halib.
Il s'appelle Salpierri, mais on l'a surnommé Bec-de-Puce.
Ils peuvent parler et même chanter, si ça leur fait plaisir.
Je leur distribue mon tabac.
Je leur fais cadeau de mes allumettes.
Ils boivent, ils fument et ils causent.
Ils commencent à chantonner.
Ils ont bien raison de ne pas se gêner.
Une série de sifflements part du marabout du chef de poste.
--Factionnaire, il me semble que j'entends du bruit.
Si ça continue, je vous fiche dedans.
Ça m'est égal.
--Vous savez que vous avez le droit de faire usage de vos armes.
Leur seconde gamelle ne contient que du bouillon.
Ceux-là ne font pas le peloton.
L'eau aussi, on la leur mesure.
La chaleur étant étouffante, à dix heures du matin cette eau est en ébullition.
Et ces deux punitions ne sont pas encore les plus terribles.
On lui ramène derrière le dos ses deux mains auxquelles on met aussi les fers.
L'homme mis aux fers, on le pousse sous son tombeau.
S'il renverse sa gamelle, s'il laisse tomber son bidon, tant pis pour lui.
Il lui faut rester vingt-quatre heures sans boire et trente-six heures sans manger.
Quelquefois--car il faut varier les plaisirs--les chaouchs préfèrent le mettre à la crapaudine.
Rien de plus facile.
Les fers des mains sont terminés par un anneau.
Les ateliers de Travaux Publics, les Pénitenciers militaires...
J'ai pensé toute la nuit à ces monstruosités.
Ils sont huit.
--Garde à vos! crie Bec-de-Puce en sortant de sa tente, le revolver au côté.
--Comment vous appelez-vous, déjà? --Hominard.
--Bien, Vous aurez huit jours de salle de police avec le motif.
Vous verrez si ça fait des petits.
--Pourvu qu'ils soient moins vilains que toi, c'est tout ce qu'il me faut.
Le chaouch ne répond pas.
Trois! Et il espace ses commandements! Chaque mouvement dure plus de cinq minutes.
Il a l'air d'attendre quelque chose qui ne vient pas, et il attend, en effet.
marche! crie le sergent.
On ne verrait plus que son nez dans l'établissement.
Ça et ses pieds, c'est ce qu'il a de plus beau dans la figure.
--Faut pas blaguer son tassot; il sert de portemanteau à son camarade de lit.
La pluie pourrait l'endommager.
--Par le flanc gauche...
halte! Reposez....
armes! Lentement, il passe devant le rang, les mains derrière le dos.
Il rectifie les positions.
--La crosse en arrière...
les doigts allongés...
Tubois, huit jours de salle de police...
le canon détaché du corps.
Hominard, joignez les talons...
--Sergent, dit Hominard sans quitter la position, j'ai quelque chose à vous demander.
--Après le peloton.
--Sergent, c'est très pressé et ça vous regarde.
--Vache! L'exclamation m'est parvenue, très distincte, cette fois.
Bec-de-Puce se tourne vers moi.
--Vous avez entendu, factionnaire? --Quoi donc, sergent? --Ce que cet homme vient de me dire.
--Oui, sergent; il vous a demandé si c'était vrai qu'en Corse...
--Mais non, pas cela.
Ce qu'il vient de dire.
Il m'a appelé vache.
--Je n'ai pas entendu.
--Portez ça au capitaine.
Vous attendrez la réponse.
Elle ne s'est pas fait attendre, la réponse.
C'est pour cela que je ne me mets pas en colère.
Je souffre...
Elle dure trop peu, vois-tu, la colère.
La haine, c'est comme les balles: en la mâchant, on l'empoisonne.
Voilà des mois que je ne sors pas de la prison.
Quand les chaouchs ont pris un homme en grippe, ils ne le lâchent point.
Je souffre horriblement.
Et puis, je suis seul.
Personne, de près ni de loin, pour m'encourager, pour me mettre du coeur au ventre.
Eh bien! j'aime mieux cela, au fond.
Je ne veux pas donner à mes douleurs cette consolation puérile.
La rage seule me soutient.
Je me repais de ma haine.
Je souffre physiquement, aussi.
Et la souffrance morale pèse peu, peut-être, à côté de cette souffrance-là.
Je le ramasse.
C'est un billet de Queslier.
Je n'aurai qu'à m'esquiver, le soir, pour aller le chercher.
C'est à deux cents mètres du ravin, tout au plus.
Je n'ai pas mangé depuis hier matin...
Moi non plus.
Je ne donnerai jamais tort à l'homme qui dérobera une boule de son.
Il fait presque nuit.
J'allonge la tête pour examiner la place et voir la binette du factionnaire.
Pourvu que ce ne soit pas une bourrique!...
Non; c'est Chaumiette.
Il est justement seul dehors.
Les autres hommes de garde sont sous leur marabout, le pied-de-banc sous le sien.
Je prends mon élan pour sauter le fossé...
Zut! une pierre qui tombe et roule sur une vieille boîte de conserves...
Halte-là, ou je fais feu.
Un gros olivier est à côté de moi.
Instinctivement, je me jette derrière, à plat ventre.
Il s'est approché de mon tombeau.
--Est-ce que tu dors? --Non.
--Tu sais, tout à l'heure...
je t'avais bien vu partir, mais je ne disais rien...
c'est le sergent qui t'a entendu...
Il m'a commandé de tirer...
tu comprends...
il était à côté de moi...
j'ai tiré en l'air!...
Non, ce n'est pas un lâche.
C'est un peureux.
Son coeur n'est point bas; il est timide.
Son courage disparaît devant une consigne; sa hardiesse tombe devant un mot d'ordre.
Il est trop brave pour reculer; il est trop poltron pour oser.
Il a l'appréhension du châtiment, la crainte du règlement, la peur du galonné...
La peur, oui, c'est bien la principale colonne du temple soldatesque.
Ce n'est que par la peur que le système militaire a pu s'établir.
Ce n'est que par la peur qu'il se maintient.
Je suis sorti de prison hier soir, avec cinq ou six autres.
Cette clémence inusitée a une cause.
Le général commandant la division doit venir, aujourd'hui, inspecter la cinquième Compagnie de Discipline.
Le capitaine, à pied, se promène avec les officiers, d'un air préoccupé.
Remontez la plaque du ceinturon......
Le képi droit!...
Sergents, veillez à ce qu'ils aient leurs képis bien droits...
et faites-leur dérouler leurs couvre-nuques, à tous!...
Il frappe du pied, il fronce le sourcil.
Il semble impatient, anxieux.
Est-ce que c'est un phénomène en vacances? Je ne sais pas au juste.
Je ne serais pas fâché de le voir.
C'est peut-être un phénomène, réellement...
armes! Présentez...
armes! Prestement, le général est descendu et s'est avancé vers le capitaine.
Nous l'avons vu.
Après les compliments d'usage, il s'est décidé à passer devant les rangs.
Notre uniforme, qu'il n'a jamais vu, paraît l'étonner fortement.
--Il sont gris, mon général, comme leurs pantalons et leurs capotes.
--Pas possible! Alors, ils ne sont pas rouges? --Non, mon général.
--Quelle naïveté! dis-je à mon voisin de droite, cet imbécile de Lecreux.
--Ça échappe à tout le monde, ces choses-là, me répond-il tout bas.
Ça ne l'empêche pas d'être très fort--oui, très fort.
D'ailleurs, ça m'est égal.
--Mettez sac à terre, vous, et installez rapidement.
Je profite de l'occasion pour le dévisager à loisir.
--Pourriez-vous me dire, capitaine, pourquoi cette brosse n'est pas matriculée? Le capitaine bredouille.
Les officiers font des nez longs comme ça.
Les chaouchs tremblent, comme des feuilles.
Ils ont oublié de matriculer une brosse! Le général s'aperçoit de l'embarras des galonnés.
Cependant, rappelez-vous, capitaine, qu'il faut tout matriculer, à ces gens-là, jusqu'aux clous des souliers.
Ils ne doivent rien perdre, rien égarer.
Sans ça, le conseil de guerre...
La discipline, voyez-vous, il n'y a que ça...
la discipline!...
oh! moi, là-dessus, je me montrerai toujours impitoyable...
moi, moi...
On lui a amené son cheval.
--Lieutenant, prenez le commandement de la compagnie.
Tous les officiers nous ont fait manoeuvrer, à tour de rôle.
Ils n'y étaient plus.
--Eh bien! qu'en penses-tu, du général? vient me demander Lecreux quand la revue est terminée.
Crois-tu qu'en voilà un, au moins? Ah! s'ils étaient tous comme lui!...
Il semble très content, Lecreux.
Il a l'air radieux.
Il y a des gens comme ça.
Une tête de gouapeur banal, de godailleur vulgaire, de poisseux à la mie de pain.
On sent que cet homme, qui pourrait être un crâne, n'est qu'un crâneur.
C'était aujourd'hui le quatorze Juillet.
On a célébré la Fête nationale, à Aïn-Halib.
Si je vous repince à ne pas vous amuser, je vous fiche dedans!...
Ah! bon Dieu!...
Moi, ce soir, c'est pas de la blague, je coucherais avec une truie!...
Ah! j'aimerais mieux la prison...
Ma rage a besoin d'être alimentée tous les jours par une nouvelle injure.
Ma haine!...
Ma haine...
Je ne sais même plus si je hais.
Les ténèbres s'épaississent autour de moi.
Toutes les formes du découragement se ruent à l'assaut de mon imagination fatiguée, malade.
Et je me sens, peu à peu, rouler dans l'abîme du désespoir sans fond...
J'ai froid à l'âme...
--Est-ce que tu connais quelqu'un à El-Ksob? me demande Hominard, comme nous partons d'Aïn-Halib.
--Ma foi, Queslier vient de me dire que nous y trouverions quelques copains.
--Bien sûr, dit Queslier qui fait aussi partie du détachement.
Nous allons retrouver le Crocodile, Acajou, Rabasse...
--Et l'Amiral? --L'Amiral aussi; c'est lui qui conduit le tombereau du Génie.
Tu sais, il paraît que ça pète sec à El-Ksob.
Avec les gradés qu'il y a: le caporal Mouffe, l'ancien calotin défroqué, l'Homme-Kelb...
Ce sont des chaouchs de choix, de première catégorie.
On n'en fait plus comme ça.
Le moule est perdu.
Nous descendons une côte caillouteuse.
Nous pouvons bien nous reposer un quart d'heure.
--Qui est-ce qui se moque de vous, caporal? demande Hominard.
Je ne veux pas que vous marchiez en avant, comme vous venez de le faire.
Nous n'aurions qu'à rencontrer un officier, sur la route...
Pour toute réponse, Hominard tire sa pipe de sa poche et la bourre tranquillement.
Et je parie que c'est l'Amiral qui le conduit...
c'est bien lui.
Il va au moins chercher quelque chose à Aïn-Halib.
--Ma foi, tant mieux; il pourra nous donner quelques renseignements sur El-Ksob.
Et je m'avance sur la route.
Le tombereau descend lentement la côte.
Au-dessus des ridelles on voit s'élever quelque chose qui ressemble à une perche...
Tiens, c'est un fusil avec la baïonnette enfoncée dans le fourreau, au bout.
--Ohé! l'Amiral! L'Amiral esquisse un geste vague, mais ne répond pas.
--C'est cette rosse de Craponi qui lui défend de nous répondre, murmure Queslier.
Mais qu'est-ce qu'il a donc dans sa voiture? Le tombereau n'est plus qu'à vingt pas.
Je m'avance au devant du premier mulet, que je saisis par la bride.
--Voulez-vous lâcher cet animal! s'écrie Craponi.
Ne vous pressez pas, allez! je ne partirai pas avant que vous ayez vu.
Et, se tournant vers le pied-de-banc: --Tu entends, toi, je ne partirai pas avant.
Si ça ne te plaît pas, c'est le même prix.
Ça a l'air lourd...
Je me penche à mon tour, anxieux, et un cri d'horreur m'échappe aussi.
Ce qu'enveloppent les couvre-pieds, c'est un cadavre.
Cette tête, je l'ai reconnue, Queslier aussi.
C'est celle de Barnoux.
Le caporal, emporté par la curiosité, monte aussi sur un brancard.
--Tu peux regarder, va! lui cria Queslier.
Ce sont tes confrères qui l'ont assassiné, celui-là.
--Pas de ma faute...
pas méchant...
Il est tout seul.
Craponi, prévoyant la scène, s'est éclipsé aussitôt qu'il nous a vus monter sur le tombereau.
On l'aperçoit, tout au bout de la route, silhouette ignoble d'animal lâche et fuyant.
Je ne sais pas comment ça a tourné, mais les gradés n'en mènent pas large.
Moi, je ne voulais pas, d'abord, conduire le corps à Aïn-Halib, mais j'ai réfléchi.
--Ce n'est pas au capitaine qu'il faut aller porter plainte, s'écrie Queslier.
--C'est peut-être en bonne voie d'exécution, ce système-là, répond l'Amiral.
Tiens! Eh bien! où est-il passé mon Corsico?...
Ohé! Craponi! Fripouilli! Macaroni!...
Le caporal, tremblant, s'approche de l'Amiral.
--Le sergent est parti depuis quelque temps déjà.
Comme vous ne pouvez pas remonter sans escorte à Aïn-Halib, je vais vous accompagner.
Les hommes iront bien tout seuls jusqu'à El-Ksob.
--C'est ça, dit Queslier, débarrasse-nous de toi.
Il n'aurait qu'à nous prendre envie de te casser les pattes en route...
Mais Hominard se récrie.
Ça ne marque pas, les coups de pied dans les talons...
seulement, ça pince.
Le caporal essaye de protester.
--Je n'ai pas peur, je n'ai rien à redouter...
Je n'ai jamais été méchant...
c'est une justice à me rendre, je n'ai jamais été méchant...
Plains-toi donc, eh! taffeur!...
Elle ne nous a pas semblé longue, la seconde moitié de l'étape.
Il est neuf heures du matin.
--Mais, qu'est-ce qu'il a à nous appeler? me demande Queslier.
Ils nous appellent aussi, les autres.
L'émotion arrête la parole dans sa gorge.
Quand on a un frère à venger, conclut-il tragiquement, on ne connaît plus rien.
--Dites-moi de qui vous tenez ces bouteilles, lui a dit Mafeugnat.
Barnoux, naturellement, a refusé.
Le capitaine a donné l'ordre de le mettre aux fers.
--Vos cris empêchent tout le monde de dormir.
Voilà les sergents qui assurent que vous ne leur laissez pas fermer l'oeil.
--Mon capitaine, je ne crie et je ne me plains que parce que je souffre.
On a serré les fers tellement fort que j'ai les poignets brisés.
Vous pouvez regarder si ce n'est pas vrai.
--Je m'en moque, vous n'avez que ce que vous méritez.
--Mon capitaine, un homme ne mérite jamais d'être traité comme je le suis.
Si vous aviez un peu de coeur, vous le comprendriez...
--Le bâillon! mettez-lui le bâillon! s'est écrié le tortionnaire aux trois galons.
Et ce matin, au jour, le factionnaire, ne le voyant pas remuer, s'est approché.
Il l'a secoué et s'est aperçu qu'il était mort étouffé.
Aussitôt, le capitaine l'a fait mettre dans le tombereau du génie et...
--Oui, nous avons rencontré l'Amiral en route.
--Ah! si tu avais vu le camp ce matin! s'écrie le Crocodile.
Tout le monde était en révolution.
Moi, je mets une boule noire, et toi? Moi, je mets une boule blanche.
Oui, une boule blanche.
Ces moutons transformés subitement en loups vont redevenir des moutons.
Je sens qu'il n'y a rien à tenter avec ces molasses.
Et puis, je ne suis pas d'avis de recourir à la violence.
Maintenant il est trop tard.
Il y a une autre raison encore.
Ici, l'exécution des misérables ne prouverait rien.
Elle serait la conséquence méritée de leur férocité, et voilà tout.
Eux ou d'autres, peu importe.
Tous les individus qui composent une caste sont solidaires les uns des autres.
Le fait brutal est là, pourtant.
Il y a eu rébellion.
Depuis le matin, le camp entier refuse d'obéir aux ordres donnés par les chefs.
On a poussé des cris d'indignation, on a proféré des menaces.
Il est temps de mettre un terme à cette situation fausse.
Seulement, le projet de Queslier a un bon côté.
Il est capable...
Chacun nous apporte un croûton ou un morceau de biscuit.
Nos musettes sont à peu près pleines.
--Assez comme ça, dit Acajou.
Sans ça, nous engraisserions et nous ne pourrions plus doubler les étapes.
Quand on n'a pas l'habitude de manger à sa faim, vous comprenez...
Nous empoignons nos fusils et nous sortons du camp à la queue leu-leu.
Le capitaine, qui cause sur sa porte avec les chaouchs, nous aperçoit.
Le capitaine devient tout pâle.
D'un bond, Mafeugnat rentre chez lui et sort avec un revolver à la main.
Il lève le bras.
C'est des noyaux de cerises qu'il y a dedans.
Mafeugnat est vert de rage.
Le général, à Boufsa, a paru indigné de ce que nous lui avons appris.
En attendant, il nous a fait reconduire à El-Ksob.
L'autre jour, je suis passé à dix pas de lui.
Il s'est arrêté net et m'a lancé un regard furieux.
Et ne me regardez pas comme cela, quand je vous interloque...
Je n'en veux pas, de ces coups de z'yeux!...
Nous travaillons à la construction d'un bordj, à côté du camp.
Je me moque de leurs menaces; je me fiche de leurs engueulades.
Le travail ne me fait plus peur, en effet.
--Sergent, ce n'est pas de ma faute.
Il y a un crochet au bout de ma pelle.
Mettez-la d'abord sur un billard et nous verrons.
--Huit jours de salle de police!...
Avec le motif...
Impertinence flagrante! Dubuisson, sans rien dire, continue à tapoter autour d'une grosse pierre.
Voilà trois jours qu'il la gratte, cette pierre, tout doucement.
On dirait qu'il a peur de lui faire du mal.
Il prétend qu'elle est collée.
--Oui, sergent, collée.
On s'en aperçoit bien quand on tape dessus.
Ça s'étend peut-être à plusieurs lieues...
--Huit jours de salle de police...
Fichez de ma fiole, nom de Dieu! L'Homme-Kelb s'en va, furieux.
Le caporal Mouffe s'approche à son tour.
--Je ne peux pas, caporal; je n'ai pas les bras assez longs.
Ce n'est pas mauvaise volonté.
Vous comprenez bien que je n'y peux rien, si maman m'a fait les bras courts.
L'équipe a éclaté de rire au nez du cabot et l'on a surnommé Dubuisson: Bras-Court.
Sacré Bras-Court! Petit à petit, il est arrivé à imposer sa flemme.
Je suis heureux de l'avoir à côté de moi, ce fainéant obstiné.
On se jette dessus, littéralement.
D'abord, la faim fait taire la prévoyance; elle a besoin d'être calmée immédiatement.
Et puis, entre nous, nous nous volons les croûtes qui restent.
On m'en a volé, j'en ai volé.
La morale? Les affamés s'assoient dessus.
Chacun, en silence, tortore son bricheton jusqu'à la dernière miette.
Il s'en va avec une rapidité!...
On a beau faire des efforts pour le conserver, c'est comme si l'on chantait.
On digère en mangeant.
On fait la pige aux canards.
Nous sentons peser sur nous la surveillance la plus étroite, l'espionnage le plus atroce.
La moindre faute, le moindre écart, sont punis avec une sévérité exagérée.
La fatigue et la faim sont érigées en système.
Il devient de plus en plus dur, ce travail.
Seulement, ils n'osent guère mettre leurs menaces à exécution, les couards.
Ils lisent dans nos yeux notre exaspération.
Nous vivons les coudes collés au corps, les jarrets raidis, les cuisses successivement levées horizontalement.
On nous prendrait pour des fous.
Nous semblons des monomanes de la course.
Nous avons l'air d'avoir le délire de l'allure rapide.
Et il ne faut pas s'amuser à jouer avec cette décision stupide.
C'est très joli, tout ça, évidemment.
C'est même trop beau pour durer.
Justement les chaouchs redoublent de méchanceté; ils viennent, paraît-il, de recevoir de mauvaises nouvelles.
L'affaire Barnoux n'a pu être étouffée et le conseil de guerre réclame les bourreaux.
--Non! vous profitez de cela pour aller causer avec les autres.
C'est interdit par les règlements.
Un homme puni ne doit pas avoir de rapports avec ses camarades.
--Cependant, sergent...
--Foutez-moi la paix.
Chiez au pied de votre tente; un homme de garde enlèvera ça avec une pelle.
--Qu'est-ce que vous voulez? nom de Dieu? vocifère l'Homme-Kelb.
--Une poignée de ta barbe pour me torcher le cul.
--Tue-moi donc aussi, comme Barnoux! crie Acajou.
Le lendemain matin, nous sommes entrés vingt en prison.
Nous avions l'intention de nous rebiffer, mais, réflexion faite, nous n'avons rien dit.
Nous sommes contents.
Sérieusement, je commence à avoir les dents gelées.
C'est vrai; je ne sais vraiment pas comment nous arrivons à nous soutenir.
Nous ne le lavons pas.
Un beau matin, un convoi est passé, qui a emmené les bourreaux à Tunis.
--Ma foi, je ne sais pas.
--Moi je le sais.
Ils seront acquittés, comme je te l'ai déjà dit.
Veux-tu parier? Je parie un demi-biscuit.
Il a eu raison, le sceptique.
La fleur des pois des chaouchs.
En dehors des heures de travail, on nous laisse à peu près tranquilles.
Nous jouissons d'une certaine liberté--la liberté au bout d'une chaîne.
Nous continuons à déclarer ballon, par exemple.
Ah! oui, nous claquons du bec sérieusement.
Et encore, il s'est fait tirer l'oreille, l'animal.
C'est joli, la solidarité dans l'armée.
--A ta place, ai-je répondu, je le dénoncerais, quitte à perdre mon argent.
Il ne l'aurait pas volé.
Je commence à en avoir assez, vois-tu, d'entendre hurler mes boyaux.
Ce que j'ai souffert de la faim, dans ce satané pays!...
--Tu devrais faire comme moi, a conclu Rabasse, et te faire envoyer de l'argent.
Pourquoi pas? Seulement, voilà: je ne sais pas par qui m'en faire envoyer.
Alors, quoi?...
Je joue du cousin.
Je lui écris une lettre insidieuse et apitoyante.
Je le prends par tous les bouts; je le tâte de tous les côtés.
Quatre pages! c'est assez.
Il n'y a pas de bureaux de poste, dans ce pays-là.
J'ai tout lieu de croire, cependant, que nous ne pousserons pas jusqu'aux sources du Nil.
Relisons un peu, pour voir.
C'est ça, c'est ça...
tout y est: la chaleur, les gazelles, les palmiers, les chameaux.
«Tous les jours, nous mangeons un bifteck de chameau...
Quelquefois, nous sommes pressés par la soif.
Les chameaux restent quarante jours sans manger.
Allons, ça n'a pas l'air d'aller mal...
J'éprouve des sensations.
Je ressens quelque chose là, là, au spectacle des tableaux grandioses de la nature.
Ah! mais non.
En relisant Buffon, mon cousin pourra constater que je ne le trompe pas.
Je porte ma lettre au vaguemestre et j'attends.
Je sais que je ne pourrai pas avoir de réponse avant une dizaine de jours.
--Tiens, c'est drôle, me dit le Crocodile.
Et je m'approche du vieux, qui recule en faisant de grands gestes.
J'en reste bleu.
Le Crocodile me frappe sur l'épaule.
Pour nous, nous sommes employés simplement à servir les maçons.
Le lieutenant du génie attend un général inspecteur des travaux.
--Tout ça, voyez-vous, dit Acajou d'un ton sentencieux, c'est voleur et compagnie.
Seulement, il vaut mieux ne pas dire tout haut ce qu'on en pense...
Ah! à qui le tour de raser? A toi, l'Amiral! L'Amiral secoue la tête.
Ce n'est pas à son tour.
--A qui le tour?...
C'est une histoire que vous voulez? Eh bien! je vais vous en raconter une.
Elle est drôle; vous allez voir.
Et puis, c'est une histoire de voleurs, ça fera votre affaire.
Écoutez: «Il y avait une fois un juif arabe qui s'appelait Choumka.
Il y avait là des millions à extorquer à l'État.
Cet individu était Choumka.
«Tout le monde était émerveillé.
Les bailleurs de fonds et le titulaire de l'adjudication s'entendaient comme larrons en foire.
Choumka était aussi fournisseur des matériaux pour le génie, pierres, chaux, plâtre, etc.
Il prit des ouvriers italiens et arabes et continua tranquillement sa maison.
«L'état-major fut piqué au vif.
On fit un inventaire au génie; il manquait des outils.
Il se rebiffa, menaça de vendre la mèche.
Alors, on voulut le faire sortir.
Mais, tout d'un coup, il refusa.
On avait devant soi un véritable négociant.
Tant qu'elles existeront...
--Oui, dit Queslier.
Et elles existeront tant que la Révolution sociale ne les aura pas flanquées par terre.
--Laisse-moi faire une supposition, Queslier.
Je suppose que la Révolution soit faite.
On a décrété l'abolition des armées permanentes.
Aussitôt, il fait réunir ses deux mille hommes et leur lit la décision en question.
Les deux mille hommes sont disposés à partir, n'est-ce pas, Queslier? et joyeusement, encore? --Naturellement.
Alors, tout le régiment partirait.
Oui, il faudrait ça...
c'est malheureux, pourtant!...
Qu'est-ce qu'il me chante, avec sa pioche? --C'est une blague.
Seulement, je voulais te parler sans attirer l'attention des pieds-de-banc.
J'ai reçu ce matin une lettre d'un de tes parents, avec un mandat.
Il y a une feuille pour toi.
Tiens, la voilà.
C'est la réponse du cousin.
On lui a dit que c'était échauffant.
Brave cousin! il me demande aussi un peu plus de détails sur le pays.
Je lui en donnerai des flottes.
Je lui apprendrai comment on fabrique la couscous.
Maintenant, je vais pouvoir mastiquer à ma fantaisie.
Il n'est vraiment pas trop tôt.
Après la misère, l'orgie.
Pique dans le tas, mon gars, et avec la fourchette du père Adam, encore.
Seulement, ne boulotte pas tout; il faut que tout le monde vive.
C'est Voltaire qui a dit ça.
Réellement, pour des forçats, nous ne sommes pas mal.
Prey, je vous mets quinze jours de prison.
Et Prey a monté son tombeau...
d'où l'officier l'a fait sortir le lendemain, après lui avoir fait subir un interrogatoire.
--Vous êtes-vous bien rendu compte de ce que vous avez dit hier? --Non, mon lieutenant.
--Alors, vous êtes fou? --J'sais pas, mon lieutenant.
J'étais de faction, à deux pas.
L'officier s'est tourné vers moi, l'oeil encore allumé par la soulographie de la veille.
--Et vous, factionnaire, croyez-vous qu'il soit fou? --Oui, mon lieutenant, je le crois.
--Alors, qu'il s'en aille...
El-Ksob n'est pas une succursale de Charenton.
Et il est parti en riant.
Je n'ai pas menti.
Prey est bien un fou, un pauvre fou.
On sent que, chez cet être au cerveau déséquilibré, la conscience n'existe pas.
Je connais peu de sa vie.
Pauvre homme!...
Ça ne fait rien, l'officier me prend pour un blagueur; il me l'a dit carrément.
Mais vous avez raison d'essayer de tirer vos camarades de prison.
A votre place, j'en ferais autant.
C'est bien possible.
D'autant plus possible qu'il a l'air de s'abrutir de jour en jour davantage.
Un abrutissement doux d'ivrogne larmoyant, un laisser-aller compatissant de gaga expansif.
--Chantez quelque chose de cochon...
Moi, je n'aime que ce qui est cochon...
Il accompagne au refrain.
--Allons, encore une fois! Je vous donnerai trois paquets de gros tabac...
--C'est tout de même trop cochon...
Enfin, moi, je n'aime que ce qui est cochon...
Après les chansons, on fait de longs récits,--des récits pornographiques.
On les blaguait, tout d'abord; maintenant, on ne les blague plus.
C'est tout au plus si l'on se pousse du coude quand on les voit partir.
Le mépris a fait place à l'envie.
Dame! je sais bien, c'est un peu...
Je suis plus malheureux que les pierres.
Ce trou me fait peur, mais je n'ai rien pour le combler.
Rien, pas même la haine.
D'abord, je suis seul,--tout seul.
C'est ma faute, peut-être.
Je porte la peine de mon insensibilité voulue.
J'ai toujours été un replié et un rétif.
Mon enfance n'a point été gaie.
J'aurais eu tellement honte de me laisser dompter! Mes premières haines viennent de là.
Plus tard, je me suis aperçu que j'étais devenu la proie de mon insensibilité moqueuse.
J'étais assez sceptique pour ne croire à rien et assez cynique pour en rire.
J'ai tout fait pour cela, tout.
J'ai voulu croire bêtement, aveuglement--parce que je voulais croire--avec la foi du charbonnier.
Je n'ai pas pu.
Il me fallait cela, de temps en temps.
J'en arrivais fatalement à détester les gens qui me montraient de l'affection.
Leur bonté m'agaçait, leur confiance m'énervait.
J'avais envie de leur crier: «Mais vous ne me comprenez donc pas?...
J'ai lutté longtemps avec les autres et avec moi-même, voilà tout.
Je me suis engagé...
Non, je ne sais rien.
Je suis toujours l'enfant que pousse son instinct, mais qui ne sait pas voir.
La douleur ne m'a pas éclairé, la souffrance ne m'a pas ouvert les yeux...
Car j'en suis là, à présent.
Je suis plus malheureux que les pierres.
Je sens mon âme se fondre...
Ah! c'est bien le doute qui me fait souffrir, vraiment!...
Une vision m'obsède.
Un cauchemar me poursuit.
Du jour où j'ai commencé à songer à l'amour, j'ai été perdu.
Ma cervelle est imbibée de luxure.
Cette cristallisation infâme me remplit d'une joie âpre qui me brise.
Ah! je ne veux point céder à la tentation! N'importe quoi, plutôt...
Autant aurait valu essayer d'étancher ma soif avec du vinaigre.
Maintenant, c'est fini...
Je suis la proie du rêve malsain.
Je ne suis plus moi; j'appartiens à ce bourreau: l'idée abjecte.
J'ai de la veine.
On vient de rendre justice à mon mérite.
C'est moi qu'on a choisi pour le remplacer.
Ce n'est pas éreintant.
Nous avons le temps de nous amuser en route.
Je n'en ai justement pas, d'homme de corvée.
Il m'en faut un.
Il m'en faut un.
--Sergent, je n'ai pas d'homme de corvée.
--Je vais vous en désigner un.
Le premier qui sortira de sa tente...
Gabriel! venez ici.
Vous allez vous rendre au puits, avec Froissard; jusqu'à nouvel ordre, vous continuerez.
Je reste cloué à ma place, stupide.
Gabriel! lui! elle!...
Mais je n'en veux pas!...
Il vient de me regarder en souriant.....
Je l'adore...
C'est pour rire...
Il a raison, Acajou.
--Ne défie personne, me souffle le factionnaire qui nous garde et qui m'a entendu.
Qu'ont-ils dit? --Presque rien.
Norvi a touché sa prime de rengagement et veut aller la manger--ou la boire--à Tunis.
--Et il a parlé de moi? --De toi et du Crocodile.
--Les canailles! --Ils ne sont pas décidés.
J'ai entendu ça il y a cinq minutes, en passant devant leur baraque.
Ils sont en train de jouer, à présent.
--Promène-toi encore, sans avoir l'air de rien, et tâche de savoir...
Un brusque éclat de voix me coupe la parole.
--Quinte et quatorze, quatre-vingt-quatorze! j'ai gagné de trente!...
--C'est Craponi qui a gagné, me dit le factionnaire, qui pâlit.
Je ne pâlis peut-être pas--je ne sais pas--mais j'ai un petit tremblement nerveux.
--Oui, c'est lui, mon vieux, tu as raison! Seulement, tout n'est pas dit.
A nous deux, la belle! Ça va être drôle!...
Ça n'a pas été drôle du tout.
J'étais sûr de moi, certain d'aller jusqu'au bout, sans plier.
Le lendemain matin j'avais la cheville gonflée et je pouvais à peine me tenir debout.
J'ai vu qu'il me serait impossible de faire le peloton.
--Va montrer ton pied au sergent, m'a dit un camarade.
Je monte clopin-clopant jusqu'à la baraque des chaouchs.
--Sergent, je me suis foulé le pied et je viens vous demander...
--Attendez-moi là un moment.
Il est rentré dans la maison, et en est sorti deux minutes après.
--Apportez-moi des cordes! crie Norvi à un homme de garde.
A neuf heures, le clairon sonne pour la lecture du rapport.
Je tends l'oreille, mais il m'est impossible de surprendre autre chose qu'un bredouillement indécis.
Il s'arrête à trois pas, remuant deux secondes ses lèvres blêmes.
--C'est faux! Je ne vous ai pas dit ça! C'est faux! --C'est vrai.
J'ai senti le froid d'une lame de couteau m'entrer entre les deux épaules.
Je suis perdu! Je suis perdu! Cette pensée ne me quitte pas.
Elle me harcèle; je ne vois pas autre chose, rien, rien.
C'est à se briser la tête contre les murs! Perdu!...
Dix ans de travaux publics! Ah! mieux vaudrait la mort, mille fois!...
La mort...
--Oui, c'est un cadenas anglais.
Je vais aller te détacher.
--Ça y est.
Défaisons quatre ou cinq tours et refermons.
Maintenant, tu peux mettre tes mains là dedans et les retirer à volonté.
Tu es en prévention de conseil de guerre? Tu viens d'El-Ksob? --Oui.
--Alors, on n'instruira ton affaire que demain dans l'après-midi.
Moi, j'ai déjà été appelé chez le capiston.
Mon flanche est dans le sac.
Je pars à la fin de la semaine pour passer au tourniquet.
--Pourquoi passes-tu au conseil de guerre? --Pour refus d'obéissance.
J'attraperai deux ans de prison.
Je l'ai fait exprès.
Je m'embêtais ici...
Il a un rire idiot.
J'y serai peut-être moins mal qu'ici...
Tu sais, je t'ai détaché, mais tâche de ne pas le faire voir.
Ne profite pas de ça pour aller te promener...
Non, mon ami, non, je n'irai pas me promener.
--Oui, mon capitaine, oui! j'ai tout entendu.
C'était moi qui faisais la cuisine des gradés, à El-Ksob.
Eh bien! ce guichet était resté ouvert.
Quand j'ai vu Froissard arriver, je me suis douté de quelque chose.
Je me suis dissimulé le long du mur et j'ai prêté l'oreille...
--Voici ses propres paroles, mon capitaine: «Froissard est là.
Nous le ferons passer au conseil et vous me servirez de témoins.
Queslier étend la main.
--Mon capitaine, je jure que je dis la vérité.
Jusqu'à présent je n'ai rien entendu.
Je vous interrogerai encore dans cinq minutes.
J'ai pitié de vous.
--Mon capitaine, ma place est ici.
On ne rit pas!...
Je vous le ferai voir, moi! Bougre!...
Le capitaine écume.
Subitement, il se calme.
Il croise les bras sur le pupitre.
--A vous, Froissard.
J'ai des picotements par tout le corps, des fourmis dans les jambes.
Je ne peux pas rester en place.
Je me lève.
--Asseyez-vous! Je me rassieds.
--Mon capitaine...
C'est plus fort que moi, je me lève encore.
--Asseyez-vous! Je me rassieds.
Oh! cette chaise!...
--Mon capitaine, lorsque je me suis présenté...
--Asseyez-vous! C'est vrai, je me suis encore levé.
--Lorsque je me suis présenté devant...
Je ne suis plus assis que sur une fesse.
--...Devant le sergent Craponi...
--Je lui ai dit simplement...
J'ai lâché le dossier et je me suis redressé.
--..._Sergent, je suis...
On entend un craquement.
--Vous avez brisé cette chaise, vous payerez ça.
Tout se paye, ici.
Sergent, donnez une autre chaise au prévenu.
Asseyez-vous! Si l'on veut.
Maintenant, ça m'est égal.
Le capitaine se tourne vers Queslier.
--Persistez-vous dans vos précédentes déclarations? Ce que vous avez dit est-il vrai? --C'est vrai.
--Sergent Craponi, est-ce vrai? --C'est faux.
--Sergent Balanzi, est-ce vrai? --C'est faux.
--Caporal Balteux...
J'entends d'avance sa réponse...
Le capitaine s'est levé.
--Caporal! Suivez l'exemple de vos chefs...
la hiérarchie!...
la famille!...
Vous retournerez voir votre famille avec des galons d'or...
Vous serez sergent! Vous êtes un des premiers sur le tableau d'avancement...
--Vous savez tout; ne soyez pas sergent, soyez honnête homme.
Ça vaut mieux, allez! Le caporal étend la main.
Il fait signe qu'il veut parler.
Un grand silence.
--Les sergents vous ont trompé, mon capitaine.
Froissard est innocent.
Queslier a dit la vérité.
Je le jure!...
On nous a fait sortir, Queslier et moi.
Je ne passerai pas au conseil de guerre.
Seulement, j'aurai soixante jours de prison pour bris d'un ustensile appartenant à l'Etat.
Ce qu'il est veinard, l'Etat! Je voudrais bien être à sa place.
Queslier aussi a soixante jours de prison.
--Qu'est-ce que ça fiche? me dit-il au moment où l'on nous boucle.
Pourvu que ça compte sur le congé.............................
Ah! je suis soulagé d'un grand poids.
Il m'a rendu bien vil, l'infâme métier.
J'ai volé, j'ai forniqué.
Cette phrase que je viens d'écrire me fait honte.
Je ne l'efface pas, je la laisse.
Pas de remords, non.
Je n'ai été, là encore, que l'agent contraint et aveugle d'une cause hors de moi.
Ah! je veux me hâter, maintenant.
J'en ai assez de ces horreurs; j'en ai trop de ces ignominies.
Il a fallu aller nettoyer les puits, à Bir-Tala.
Travail dur, répugnant.
On a choisi, pour l'accomplir, une équipe de prisonniers.
Nous nous apercevons, en arrivant, le lendemain matin, que l'un de nous manque à l'appel.
C'est un jeune soldat, peu habitué à la marche, qui a dû rester en arrière.
--Ce saligaud-là s'est au moins fait pincer par les Arabes, ronchonne l'adjudant qui nous commande.
Il n'est guère admissible qu'il soit resté dans la montagne.
La nuit et la matinée se passent.
--Vous allez partir deux par deux, chacun d'un côté.
Vous, Froissard, avec l'Amiral, par là; vous, dans cette direction.
--Mon adjudant, il nous faudrait de l'eau.
On la mesure, l'eau.
La chaleur est accablante, justement.
--Ce ne sera pas trop d'un bidon, dit l'Amiral.
--Un bidon! comme vous y allez! s'écrie l'adjudant.
Un demi-bidon, s'il vous plaît.
--Mais, mon adjudant, puisque le tonneau était encore plein tout à l'heure...
--Et ce qu'il m'a fallu pour ma toilette? Nous avons un cri de stupéfaction.
--Sa toilette! le moment est bien choisi...
Combien de temps avons-nous marché, l'Amiral et moi? Je l'ignore.
Nous avons un doigt d'écume desséchée sur les lèvres; nous ne pouvons plus parler.
L'Amiral me tire par le bras et me fait signe de nous remettre en route.
Où allons-nous? Droit devant nous.
Nous n'avons plus l'espoir de retrouver le camarade égaré.
Nous n'en pouvons plus.
Il ne nous reste qu'à regagner le camp.
Nous gravissons une crête pour nous orienter.
L'Amiral marche à dix pas devant moi.
Brusquement, il pousse un cri strident et, derrière un rocher, disparaît en courant.
Je le suis...
En moins d'une minute, tout cela.
Et quoi encore? Je ne me rappelle pas; je ne sais plus.
Les avons-nous précipités dans le puits, les cadavres? Je l'ignore.
En vérité, je l'ignore.
Je suis en prison--encore--et je fais le peloton--toujours.
Ce n'est plus El-Ksob, ici.
Je suis retombé dans la misère noire.
Je veux sortir du Barathre.
Du courage, il m'en faut encore pendant une demi-année.
Je me suis rhabitué à ne plus manger qu'une soupe sur quatre.
On arrive à s'insensibiliser.
On a été chercher le médecin-major.
--C'est vous qui vous êtes fait porter malade? Où avez-vous mal? --Partout, monsieur le major.
--Mais enfin, de quoi vous plaignez-vous? De quoi souffrez-vous? --De la fatigue.
Je n'en puis plus.
--Ce n'est pas une maladie, cela.
Voyons, vous n'avez pas autre chose? --Mais, monsieur le major, examinez-moi.
Je vous assure que je suis exténué, brisé, éreinté.
Je n'ai plus trois gouttes de sang dans les veines.
Mes jambes ne peuvent plus me porter...
Un flot de paroles désespérées.
--Mon ami, vous êtes peut-être fatigué, je n'en disconviens pas.
Seulement, pour moi, cela ne suffit point.
Je ne puis vous reconnaître malade.
--Queslier, placez-vous le premier...
en tête!...
Pas gymnastique, marche! Le malheureux fait cinq ou six pas en titubant.
--Nom de Dieu! Plus vite que ça! Marchez-lui sur les talons, Froissard.
Queslier s'arrête et laisse tomber son fusil.
Ses jambes raidies flageollent sous lui.
Ah! bon Dieu! --Queslier! pour vous tout seul!...
pas gymnastique, marche! Queslier ne bouge pas.
--Les deux premiers, arrivez ici...
Froissard et le suivant.
Il me vient une idée: --Sergent, vous ne lui avez pas lu le Code pénal.
La circulaire du général m'y autorise.
--Cependant, sergent, le code est déjà assez sévère...
--Ce n'est pas l'avis du général, probablement.....
D'ailleurs, taisez-vous! --N'insiste pas, me dit Queslier, qui sourit tristement.
Je ne peux plus mettre un pied devant l'autre.
Et il me lance un regard que je comprends...
--Vous êtes témoins, n'est-ce pas? --Oui, sergent.
Le peloton est fini.
Si je pouvais ne pas être aperçu!...
C'est le factionnaire qui, tout bas, vient de me jeter cette nouvelle.
Il a raison.
J'entends des hurlements, mêlés à des éclats de rire, sortir du marabout.
Sans bruit, je me glisse jusqu'au tombeau de Queslier.
--Rien n'est perdu, vois-tu, rien.
Je passerai au conseil, mais je m'en tirerai.
Il n'est pas possible qu'ils osent me condamner.
Si je croyais le contraire...
Mais non, ce n'est pas possible...
Avec toi, je peux tout espérer, au lieu qu'avec une bourrique, j'aurais été frais!...
Queslier, lui, avec les hommes en prévention, est détenu à la Kasbah.
Presque toujours ils se disputent.
Quelquefois ils se battent.
On dirait qu'il s'agit de choses sérieuses.
Il n'y est resté que deux jours.
--Je te ferai passer des journaux, m'a-t-il dit en s'en allant.
Ça te distraira.
Je l'ai remercié d'avance--tout en ne comptant guère sur lui.
J'ai eu tort.
Voyons le dernier numéro...
Tiens: «Conseil de guerre de Tunis.» Ce doit être intéressant.
«Avant-hier a eu lieu l'exécution d'un jeune soldat du cent soixante-quinzee de ligne.
L'exécution d'un Français par des Français éveillait quelque peu la curiosité.
La salle banale d'un conseil de guerre.
Comme commissaire, un lieutenant de tirailleurs assisté d'un maréchal des logis de chasseurs, greffier.
La défense est présentée par un avocat ou un officier quelconque.
Le public? Les témoins des différentes causes inscrites au rôle de l'audience.
Derrière, des soldats d'infanterie, baïonnette au canon.
Un tirailleur indigène, d'abord.
Il a déserté.
Il parle mal français, et un sergent de son régiment lui sert d'interprète.
Ça ne dure pas longtemps, nom d'une pipe! Cinq minutes à peine.
Trois ans de travaux publics.
Le Bico s'en va en pleurant.
Un fantassin, ensuite.
Attitude morne, abattue.
Il plaide l'enfantillage, l'avocat civil.
Ça ne réussit pas à son client: cinq ans de prison.
C'est le minimum, après tout.
Queslier, simplement, explique l'affaire.
On lui a refusé cette visite.
La voix du président s'élève, hargneuse.
Vous êtes-vous fait porter malade? --Oui, mon colonel.
--Que faisiez-vous en ce moment-là? --Le peloton de punition.
--Le major a-t-il constaté votre maladie? --Non, mon colonel, mais...
--Asseyez-vous! On nous fait rentrer dans la salle pendant que le greffier lit l'acte d'accusation.
Le colonel nous interroge, mon camarade et moi.
Trois questions à chacun; celles qu'il a déjà posées à Queslier.
Impossible de placer un mot.
Brutalement, il nous coupe la parole.
Queslier sera condamné, le malheureux; c'est certain.
Le commissaire a la parole.
Il n'en abuse point.
Il se contente de lire les punitions du prévenu qui, affirme-t-il, est un sujet dangereux.
C'est ainsi qu'il soutient une accusation, ce commissaire-là.
Il est vrai qu'il demande le maximum de la peine.
Le défenseur s'avance.
C'est pourtant difficile.
A propos, quelles sont ses conclusions, à l'avocat? Moi, je ne sais pas.
J'ai des bourdonnements dans les oreilles.
Je n'entends plus.
Étant malade, je n'ai pu continuer un exercice que j'accomplissais.
Malheureusement pour moi, le major...
Les juges font semblant de délibérer.
Ils rendent le verdict: Deux ans de prison.
Deux ans!...
Je suis revenu à Aïn-Halib, profondément écoeuré, indigné.
Oui, la crainte.
Une crainte particulière, par exemple.
Je n'avais pas ressenti cela, jusqu'à présent.
Sortirai-je jamais d'ici? Encore quatre mois, mon Dieu!...
Un rien me trouble, le moindre incident me bouleverse.
Les nerfs s'en mêlent.
Je me suis fait un petit calendrier sur lequel, tous les soirs, j'efface une journée.
J'en ai encore, des coups de crayon à donner!...
Une superstition stupide s'est emparée de moi, aussi.
Dans ce dernier cas, pourtant, je ne suis pas parfaitement tranquille.
Ma conscience me reproche tout bas une indélicatesse coupable.
Je voudrais avoir un sou, pour jouer la chose à pile ou face.
Comme ça, je ne pourrais pas tricher.
--Froissard, une lettre pour vous.
Le vaguemestre me tend une enveloppe que je dois ouvrir devant lui.
Voyons la lettre.
«Mon cher cousin, ton secret est enfin dévoilé.
Je sais tout.
Ces renseignements sont épouvantables...» Et patati et patata.
Pauvre cousin! «Personne n'y va, à ces Compagnies de Discipline.» Ça, c'est exagéré, cousin.
Il vaudrait beaucoup mieux dire que tout le monde n'y va pas.
Allons, une feuille de papier, une plume, et vite, vite, une réponse à l'aimable parent.
Ce serait abuser de sa candeur.
Et puis, ça me fera du bien, d'écrire un peu ce que je pense.
C'est capable de me remonter.
«On t'a dit vrai, cousin, on t'a dit vrai.
Je t'avais monté un bateau.
Je t'avais tiré une carotte...
Je suis aux Compagnies de Discipline depuis bientôt trois ans.
Ici, ma foi, je ne me défends point, oh! point du tout.
Je suis un indiscipliné, c'est vrai.
Ce pauvre cousin!...
--Ce que tu voudras, comme pour toi...
Comme pour toi,--je n'ai jamais pu en tirer autre chose.
Moi, je ne chante pas.
Je ne porte plus la triste livrée de la Compagnie, pourtant.
J'ai un uniforme d'artilleur avec lequel je vais rentrer en France.
Je ne chante pas, non que je sois triste--au contraire!--mais j'ai peur.
--Voulez-vous vous découvrir, insolent! m'a crié le sergent d'habillement d'une voix furieuse.
Je n'ai rien dit.
Je ne veux rien dire de toute la soirée.
Je suis étendu sous une tente.
Je fais semblant de dormir, pour qu'on me laisse tranquille, mais je ne dors pas.
Je pense à cette armée que je vais quitter.
Je l'envisage froidement, laissant de côté toutes mes haines.
C'est une chose mauvaise.
C'est une institution malsaine, néfaste.
L'armée incarne la nation.
L'armée incarne la nation! Elle la diminue.
La gangrène y est.
L'armée, c'est le réceptacle de toutes les mauvaises passions, la sentine de tous les vices.
Ce qui se nomme gratte et rabiau en bas s'appelle en haut boni et pot-de-vin.
Cela, au nom de soi-disant principes de discipline dégradante, de hiérarchie inutile.
Avoir un grade, c'est avoir le droit de punir.
Punir toujours, punir pour tout.
De peines corporelles, naturellement; celles-là seules sont en vigueur...
Ah! je sais bien: le patriotisme!...
Ce sentiment-là, je crois, n'est pas forcément cousu au fond d'un pantalon rouge.
Je réfléchis longtemps à ces choses.
Les journées remplies de la farce grossière de l'existence servile n'ont rien laissé en moi.
Je les ai subies, tout simplement.
Rien de plus.
Ce côté-là m'a échappé...
Quelques-uns, des Parisiens, me donnent des commissions...
Le clairon! Un coup de langue prolongé: c'est l'extinction des feux.
Encore une nuit et je serai libre.
Demain! --Fontainebleau!...
Le train va vite.
Dans une heure, nous serons à Paris...
Oh! Paris!...
C'est depuis Marseille seulement que j'ai commencé à librement respirer.
La bête ne s'est pas montrée, c'est un gendarme qui a paru.
J'ai eu une horrible peur.
Deux ou trois frayeurs comme celle-là, et j'aurais perdu la boule.
J'aurais été atteint, pour de bon, du délire de la persécution...
Un jardin, une gare, des paniers, des marchands? C'est possible.
Je ne sais pas.
Tout d'un coup, la porte s'ouvre.
Brusquement, je me suis senti libre.
J'ai éprouvé, pendant une minute, une jouissance indéfinissable.
Non, je n'ai pas faim; non, je ne veux pas manger.
Il me semble que je n'aurai plus jamais besoin de manger.
--Ah! non, toi, là-bas, garde le cervelas pour toi.
De gros rires.
Quatre faubouriens, sur les sept que nous sommes.
Rien à attendre d'eux, rien.
A quoi ça leur sert-il d'avoir souffert?...
Des animaux, alors? Pas même.
Des bêtes sans rancune.
Et les autres: Le premier est un garçon instruit, un éduqué que je connais peu.
Ces comparaisons me font suer.
Le second, c'est cet imbécile de Lecreux.
Il est libéré en même temps que moi.
C'est égal, je serais curieux de savoir à quoi il peut penser, cet être-là.
Je vais le lui demander.
Je l'appellerai «mon vieux Lecreux.» Ça le flattera.
--Mon vieux Lecreux, tu ne dis rien.
A quoi penses-tu? --Je pense à une pièce de vers que j'ai faite...
Il fait des vers! J'aurais dû m'en douter!...
--Que j'ai commencée, plutôt, à Aïn-Halib.
Je veux arriver à démontrer l'inanité de tout système philosophique.
Je viens justement de trouver deux vers.
Ils m'ont cru fou.
Tant pis pour eux.
Le train siffle longuement.--Il entre en gare.--Il s'arrête.
Où suis-je? Sur le boulevard Saint-Germain, près du pont Sully.
Ils ne me regardent même pas, ces passants...
Un désir violent me saisit.
Une envie atroce me tenaille: je voudrais être Lecreux.
Ma vengeance!...
Je veux faire cela à présent.
Si c'est vengeance, tant pis; et si c'est justice, tant mieux.
Je crois que ce sera justice, simplement.
La haine me gonfle le coeur, c'est vrai.
Mais elle est trop forte, je le sens bien, pour pouvoir jamais s'assouvir--ou se calmer.
Je m'enfonce dans les profondeurs du boulevard désert.
La nuit est tombée.
Le brouillard s'est épaissi...
C'est dans une nuit plus noire encore que les opprimés doivent élever la voix.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-huit.