--Ce pauvre Bernard...
C'est dur, tout de même...
Boucler sa malle à quarante-deux ans! --Sans doute.
Mais il ne s'est pas assez ménagé, convenez-en.
En voilà un qui aura fait la fête, hein!...
--Et dit souvent: «J'en donne», à l'écarté.
--Et usé le tapis de l'escalier de Bignon.
--Il y a eu de l'albuminerie dans son affaire, n'est-ce pas? --Une vie brûlée, quoi!...
Le jeu, les femmes, la bonne chère...
L'équipage du diable...
Est-ce qu'il n'était pas un peu ruiné? --Pas du tout.
Il venait encore de réaliser une vieille tante de cinq à six cent mille francs.
Il doit, au contraire, laisser à sa veuve et à son fils une très jolie fortune.
--Alors, la belle madame Bernard se remariera.
--Qui sait? Peut-être pas, à cause du petit.
Il paraît qu'elle adore son fils.
En somme, on regrettait peu ce mort de première classe, porté en terre avec tout le luxe dont sont capables les Pompes funèbres: messe chantée, fleurs de Nice, torchères à flamme verte autour du catafalque.
Et, de fait, il n'avait été qu'un viveur vulgaire, sans grâce, sans élégance, resté provincial malgré ses quinze ans de Paris.
Rien de plus banal que son histoire.
Riche, il épousait à vingt-huit ans la fille d'un sénateur corse, ami personnel de Napoléon trois, l'admirable Mademoiselle Antonini, dont la beauté de transtévérine faisait alors sensation aux Tuileries et à Compiègne.
Pendant quelque temps, il l'aimait, à sa manière.
Le premier coup de canon de la guerre de mille huit cent soixante-dix éveilla pourtant un écho dans l'âme de ce grossier jouisseur et lui rappela qu'il avait été soldat.
Commandant de mobiles, il se battit avec crânerie, attrapa une blessure et la croix, et, aux élections, fut envoyé à la Chambre par son département.
En grosse bête qu'il était, il suivit les majorités.
De réactionnaire, il devint tour à tour centre droit, centre gauche, opportuniste, n'ouvrit jamais la bouche que pour demander la clôture, fut toujours réélu.
Mais, contraint par ses fonctions d'habiter Paris, il lâcha les rênes à son tempérament et se rua dans le plaisir.
Madame Bernard fut alors tout à fait abandonnée et ne vit plus que rarement et à peine, aux heures des repas, ce mari qu'elle n'avait jamais aimé et qu'à présent elle méprisait.
Elle était de ces mères qui apprennent le grec et le latin pour corriger les devoirs de leur enfant et lui faire réciter ses leçons.
Enfin, il était fini, le long supplice de cette pauvre femme.
Bernard, le gros Bernard, comme l'appelaient ses amis du club, n'avait pu résister à sa dernière indigestion de truffes; et, sur le seuil de l'église, autour du volumineux cercueil qu'attendait le fourgon des Pompes funèbres, on formait le cercle, pour écouter les discours.
Voulez-vous le parier? Quelques semaines après l'enterrement, Madame Bernard des Vignes, en deuil, était assise devant son métier à tapisserie, près de la fenêtre de son boudoir.
Ses yeux absorbés, sans regard, erraient sur le paysage du quai, si charmant par un beau jour.
S'abandonnant dans son fauteuil, accoudée, deux doigts sur la tempe, la belle veuve, son buste de déesse étreint par la robe noire bien ajustée, évoquait en une longue rêverie toute sa vie passée.
Elle se revoyait aux Tuileries, traversant pour la première fois, au bras de son père, les salons magnifiques.
Elle entendait derrière elle, dans le sillage de sa robe de bal, un murmure d'admiration.
Elle voyait sur le visage de tous ceux qui la regardaient passer un demi-sourire, une expression subitement heureuse, qui la remerciaient d'être si belle.
Elle le retrouvait, cet éclair des regards charmés, dans les yeux mêmes de l'Empereur et de l'Impératrice, au moment de la présentation; et comme, tout à coup, l'orchestre attaquait le brillant prélude d'une valse, il lui semblait que cet air triomphal éclatait en son honneur.
Puis c'étaient plusieurs mois de fête, d'éblouissement.
Elle s'épanouissait, rose victorieuse, dans le groupe des jeunes filles de la cour.
Reine des amazones, à travers les taillis d'or et de flamme de la forêt automnale, elle suivait au galop les chasses de Compiègne.
Elle était la célèbre Mademoiselle Bianca Antonini, et la souveraine, conquise par cet effluve de sympathie, qui émane des êtres parfaitement beaux, ne passait jamais devant elle sans lui adresser quelques paroles douces et flatteuses, qu'elle écoutait les yeux baissés, avec une révérence confuse.
Mais voilà! pas de fortune.
Point de dot, ou à peu près.
Mais, excepté son traitement de sénateur, le vieux Corse ne possédait rien qu'une maison en ruines et quelques hectares de maquis dans le sauvage pays de Sartène.
On savait que Mademoiselle Antonini était pauvre.
Aussi, lorsque Bernard des Vignes, le beau lieutenant de dragons, l'eut fait valser trois fois de suite au bal des Tuileries, tout le monde l'estima très heureuse de rencontrer un parti de cent mille francs de rente.
Elle se mariait, sans entraînement, par raison, pour rassurer son père inquiet de l'avenir; et, brusquement, tout son bonheur disparaissait comme un décor qu'on enlève.
C'était l'absurde jalousie de son mari, l'exil en province, l'amer dégoût de découvrir dans l'homme à qui elle avait lié sa vie un grossier viveur, bassement libertin, presque ivrogne.
Sans son nouveau-né, sans ce fils qu'elle avait elle-même allaité et dont la venue lui avait empli de maternité le cœur et les entrailles, cette Corse, qui était bien de son pays, fière, chaste, vindicative, eût certainement quitté son indigne époux.
Elle se résignait pourtant, à cause de l'enfant.
Mais de nouveaux malheurs venaient alors la frapper.
L'Empire s'écroulait, son père mourait, tué raide d'un coup d'apoplexie par la nouvelle de la capitulation de Sedan.
Enfin, après la guerre, son mari, élu député, la remenait à Paris...
N'avait-elle pas vécu jusqu'alors pour lui seul? Eh bien, elle continuerait, voilà tout! Elle vieillirait auprès de lui, le marierait, deviendrait grand'mère.
Son cher petit Armand! Elle l'attendait.
Il allait revenir du lycée.
Cependant un autre souvenir vient de traverser la rêverie de Mme Bernard.
Elle songe maintenant au seul ami de son mari qui soit devenu le sien, au seul homme qui fasse s'émouvoir en elle une sympathie tendre.
Il l'aime, elle en est certaine, et tant de respect, de timidité, la touche, surtout chez le héros de Saint-Privat, qui, ayant eu son cheval tué sous lui, avait ramassé un fusil de munition, comme Ney en Russie, et ramené au combat ses troupes débandées.
Il l'aime! Au «shake-hand» de l'adieu, elle a toujours senti trembler la main droite du colonel, cette main trouée d'un coup de lance allemande, que par pudeur de sa cicatrice il ne dégante presque jamais...
Si elle voulait se remarier, pourtant? Cet homme d'honneur et de courage, ce paladin au cœur jeune et aux tempes grises, serait pour Armand un protecteur, un guide dans la vie, un nouveau et meilleur père.
Tandis que l'esprit de la veuve suit la pente de cet espoir, une douceur infinie se répand sur son beau visage.
Qu'a-t-elle donc? Pourquoi son cœur bat-il plus fort et plus vite? Tout à coup, un domestique annonce le colonel de Voris.
Assurément, il doit à Madame Bernard une visite de sympathie, et sa qualité d'ancien ami lui permet de se présenter à un jour, à une heure quelconques.
Il s'approche, lui tend la main,--sa main mutilée sous le gant,--s'assied près d'elle; lui parle de son deuil.
--J'étais de cœur avec vous dans votre douleur, lui dit-il, vous n'en doutez pas.
Rien de plus sur ce pénible sujet.
Il a la délicatesse de comprendre qu'elle serait choquée par des doléances hypocrites.
Il s'informe alors d'Armand, et sa voix devient amicale quand il prononce le nom de l'enfant.
Mais comme l'entretien languit, coupé de silences: --Je venais aussi, madame, dit le colonel avec un peu d'hésitation, vous demander un conseil.
--Un conseil? A moi?...
Et lequel? --Avant votre deuil, j'avais l'intention de retourner en Algérie.
Je voulais m'éloigner, j'avais une peine intime...
Or, à présent, le nouveau ministre de la guerre m'offre de faire partie de son état-major, de rester à Paris...
Le chagrin qui me poussait à fuir n'existe plus, ou du moins il n'est plus sans espoir...
J'hésite...
Dois-je rester, ou partir? Je le demande simplement, franchement, à votre amitié.
Madame Bernard a compris.
Sous cette forme à peine voilée, le colonel lui demande s'il peut attendre la récompense de sa silencieuse fidélité.
Elle n'a qu'à dire un mot, «restez», et, dans un an, elle sera la femme d'un homme qu'elle estime, qui la consolera de toutes les misères du passé, qui sera paternel pour son cher Armand.
Elle pourra connaître le bonheur, aimer, vivre!...
Mais la porte s'ouvre brusquement, une fraîche voix d'enfant crie: «Bonjour, mère!» Madame Bernard tressaille.
C'est son fils qui revient du collège, et qui, ayant jeté ses livres sur la table, lui saute joyeusement au cou.
--Bonjour, mon enfant, dit le colonel, voulez-vous me donner une poignée de main? Armand connaît à peine ce visiteur à l'air grave.
Il est de nature un peu sauvage.
Cependant, il touche la main qui lui est offerte, mais par obéissance polie, et dans ses grands yeux noirs passe un regard d'inquiétude, presque de soupçon.
Madame Bernard a observé son fils.
Elle voit combien cet homme et cet enfant sont étrangers l'un à l'autre, et, profondément remuée par l'admirable, par le tout puissant instinct maternel, elle rougit, elle sent à ses oreilles une chaleur de honte.
Je crois...
oui, je crois que vous feriez mieux d'aller en Algérie.
Et ayant salué respectueusement, le colonel s'éloigne d'un pas ferme, comme un soldat à qui son chef a dit d'aller se faire tuer, et qui y va.
C'est décidé.
La belle Madame Bernard des Vignes ne se remariera pas.
A partir de cette heure décisive, l'amour de la veuve pour son fils s'accrut en raison du sacrifice qu'elle lui avait fait, et devint encore plus passionné, presque jaloux.
Elle ne pouvait plus se passer de la présence d'Armand.
Elle avait besoin sinon de le tenir sous ses yeux, du moins de le savoir à la maison, tout près d'elle.
Elle souffrait de ses absences, pourtant assez courtes, puisqu'il n'allait au lycée que pour en suivre les cours, et parfois, prise d'un impérieux désir de le revoir une demi-heure plus tôt, elle demandait sa voiture et se faisait conduire à la porte de Louis-le-Grand.
Elle arrivait là bien en avance, s'impatientait, jetait sur la porte du lycée des regards d'amoureuse venue la première au rendez-vous.
Enfin, elle entendait le roulement de tambour annonçant la fin de la classe, et si l'enfant sortait un des derniers, elle en souffrait positivement, songeait presque à lui reprocher de ne pas avoir pressenti qu'elle était là.
Vite, elle le faisait monter dans le coupé, l'étreignait pour le baiser au front, comme s'il fût revenu d'un long voyage, et pendant tout le temps du retour le retenait ainsi contre elle, avec un geste d'avare.
Quelquefois Armand sortait du lycée, riant et causant avec un camarade, et Madame Bernard, soudain inquiétée, posait à son fils vingt questions pressantes: «Comment s'appelle-t-il? Qui est-il? Que font ses parents? Veux-tu vraiment en faire ton ami?».
Et si Armand, avec le facile enthousiasme de son âge, parlait chaleureusement de son jeune condisciple, vantait son esprit ou sa bonté, Madame Bernard éprouvait une sensation pénible, se méfiait déjà de ce nouveau venu qui lui prenait un peu de son enfant.
C'était injuste, elle le savait, elle s'en accusait.
N'aurait-elle pas dû se réjouir, au contraire, qu'Armand fût affectueux et cordial? --Invite ce jeune homme à venir à la maison, disait-elle en faisant un effort.
Je serai charmée de le recevoir.
Et, quand elle revoyait le camarade, elle tâchait d'être très gracieuse, comme pour se punir de son mauvais sentiment.
Mais elle y réussissait mal; c'était plus fort qu'elle; et elle ne retrouvait la possession d'elle-même que lorsque l'autre était parti et qu'elle avait de nouveau son fils tout entier, à elle toute seule.
Armand se rendait parfaitement compte de ce que la tendresse de sa mère avait d'exclusif et d'ombrageux.
Car tout en lui, intelligence et sensibilité, s'était prématurément développé, et cela même à cause de l'éducation spéciale de son enfance, très solitaire, très caressée, dans la tiédeur des jupes maternelles.
Il ne restait déjà plus, dans cette nature d'élite, aucun des instincts égoïstes, brutaux, ingrats, qui sont, hélas! naturels chez les très jeunes gens.
Ce fut une immense joie pour Madame Bernard quand elle reconnut qu'elle était tant et si bien aimée.
Alors elle se reprocha d'absorber son fils, de le trop garder près d'elle.
Elle attira dans sa maison et reçut avec bonté les camarades de son Armand, voulut lui donner plus de liberté.
Mais loin d'en abuser, comme l'eût fait tout autre adolescent, il redoublait d'assiduité, de touchantes attentions.
Pendant plusieurs années, elle fut la plus heureuse des mères.
Un de ses très vifs plaisirs était de sortir à pied, dans Paris, au bras de son fils.
Il finissait sa dernière année de collège, était devenu un svelte et charmant jeune homme, s'habillant bien, sans gaucherie.
Quant à Madame Bernard, elle avait franchi victorieusement la trente-sixième année.
Elle y songeait bien quelquefois, à cette crise solennelle de la puberté, à cette redoutable métamorphose qui, de l'adolescent, fait un homme.
Oui, un jour viendrait--jour maudit!--où son Armand aimerait une autre femme autrement et plus qu'elle.
Cette pensée la faisait si douloureusement souffrir que, prise de lâcheté, elle ne voulait pas s'y arrêter, la chassait de son esprit.
A coup sûr,--mais plus tard, oh! bien plus tard,--quand Armand aurait fait son droit, entrepris une carrière, il se marierait.
Cela, c'était tout naturel.
Et alors elle serait raisonnable, l'aiderait à choisir une compagne qui pût le rendre heureux.
Cette rivale future, Madame Bernard des Vignes l'introduisit elle-même dans sa maison, au moment où son fils, qui venait d'atteindre sa vingtième année, commençait ses études de droit.
Elle s'appelait Henriette Perrin et était une simple ouvrière en journées.
Une amie de Madame Bernard, personne extrêmement charitable, lui avait chaudement recommandé cette jeune fille.
A peine âgée de dix-neuf ans, orpheline de père et de mère, elle n'avait pour vivre que son gain,--trois francs par jour et nourrie,--et trouvait encore moyen, avec d'aussi faibles ressources, d'aider une tante très âgée chez qui elle demeurait.
L'ouvrière fut aussi prise en amitié par Léontine, la vieille femme de charge, qui fit sur elle, à sa maîtresse, les rapports les plus favorables.
--Cette pauvre petite! disait-elle à Madame Bernard.
Ça vous arrive à pied, du fond de Vaugirard, dès huit heures du matin, et à jeun encore.
Je lui donne son café au lait, et bien vite elle s'installe au petit salon, dans l'embrasure de la fenêtre, tranquille comme Baptiste, sans faire plus de bruit qu'une souris.
Ah! c'est mam'zelle Silencieuse! Toute la journée, elle tire son aiguille.
Et je te couds, et je te couds...
Jolie avec ça.
Madame a remarqué ses beaux cheveux blonds...
Et une taille à tenir dans les deux mains...
Comme Madame me l'a permis, je lui apporte ses repas sur un guéridon.
Car Madame a bien raison: pour une jeunesse, ça ne vaut rien, l'office et la société des domestiques.
Elle mange très proprement, sans laisser tomber une miette de pain.
Alors, des fois, nous faisons un bout de causette.
Elle a bien du mal, allez! madame.
Figurez-vous que, sans elle, sa tante serait, à l'heure qu'il est, avec les vieilles priseuses qu'on voit se chauffer au soleil, sur les bancs, devant la Salpêtrière.
Elle prit l'habitude, quand elle traversait le petit salon, de voir, près de la fenêtre, cette gentille tête blonde penchée sur son ouvrage, et elle s'arrêtait souvent pour adresser à Henriette quelques paroles encourageantes.
Il y avait même apparemment un charme qui émanait de cette enfant, car lorsque Madame Bernard ne la voyait pas à sa place accoutumée, elle songeait, avec une nuance de regret: --Tiens! ce n'est pas son jour.
C'était ainsi depuis quelques mois, quand Madame Bernard reçut une lettre d'une orthographe incertaine et d'une écriture maladroite, par laquelle Henriette prenait congé d'elle, la remerciait de ses bontés et lui annonçait qu'elle avait trouvé un emploi régulier chez une couturière en vogue.
--Cette petite aurait bien pu venir m'annoncer cela elle-même, se dit Madame Bernard, un peu choquée.
Il me semble que j'ai été assez bonne pour elle...
Après tout, le temps de ces gens-là est précieux.
C'est leur gagne-pain.
Tant mieux si elle a trouvé une bonne place.
Et elle n'y pensa plus.
Un soupçon soudain lui glaça le cœur.
Avait-elle ou non le droit de lire cette lettre? Elle ne s'arrêta pas même trois secondes devant ce scrupule.
Il s'agissait de son fils, pour qui elle eût commis un parjure, un meurtre, n'importe quel crime.
Elle arracha vivement le papier de son enveloppe, le déplia, et ces mots lui éclaboussèrent et lui brûlèrent les yeux, comme un jet de vitriol.
«Mon Armand bien aimé, viens m'attendre ce soir à la sortie du magasin.
Nous passerons la soirée ensemble.
Je t'adore, Congestionnée, foudroyée, une sensation de brûlure à la racine de chacun de ses cheveux, les genoux cassés par le choc de l'émotion, Mme Bernard tomba, s'écroula dans le fauteuil de travail de son fils.
Ainsi, ce qu'elle redoutait, ce qu'elle osait à peine prévoir,--et seulement dans un lointain avenir,--était un fait accompli.
Son fils avait une maîtresse.
Il l'aimait sans doute, et il avait peut-être couvert de baisers cette horrible lettre, qui était écrite comme une note de blanchisseuse.
Et elle n'avait rien vu, elle ne s'était méfiée de rien! Oh! l'aveugle, la stupide! Comment! c'était elle-même qui, par imbécile bonté, avait laissé pénétrer sous son toit, protégé cette drôlesse? Mais voilà qui était plus fort.
A présent, elle se rappelait avoir attiré l'attention d'Armand sur l'ouvrière, avoir parlé d'elle devant lui avec sympathie.
Tout à coup, Armand entra, son portefeuille d'étudiant sous le bras, insoucieux, léger, une belle flamme de jeunesse dans les yeux, et, surpris de trouver sa mère chez lui: --Tiens! tu es ici! s'écria-t-il joyeusement.
Bonjour, maman.
Mais Madame Bernard s'était levée, raide, toute pâle.
Elle jeta la lettre d'Henriette sur le bureau, la montra à son fils d'un doigt frémissant; et, d'une voix qu'il ne lui connaissait pas, d'une voix sonnant le métal et chargée d'insulte et de colère: --J'ai lu, dit-elle.
Une autre fois, aie soin de ne pas laisser traîner les lettres de ta maîtresse.
Elle ajouta encore, comme suffoquant: --Une pareille fille! Et, laissant le jeune homme stupéfait et pourpre de honte, la mère irritée sortit en faisant claquer la porte.
Pourtant ces pauvres enfants étaient bien excusables.
Tout comme sa mère, Armand, quand il traversait le petit salon, s'était intéressé à ce gentil profil, qui s'inclinait légèrement pour le saluer.
Mais il n'avait pas vu, l'innocent qu'il était, le regard vite détourné, mais si tendre, qu'on lui jetait au passage, ni la rougeur qui montait alors au visage de l'ouvrière.
Henriette était sage, non pas ignorante.
Dès l'apprentissage, les conversations entre camarades l'avaient instruite.
Mais jamais son désir n'eût été assez audacieux pour s'élever jusqu'à l'objet de son naissant amour.
A ses yeux, Armand était un «riche», un de ceux que les pauvres ne peuvent connaître, ne voient que de loin.
Elle, la pauvre fille! devait se contenter de l'admirer à distance, respectueusement.
Quand il lui disait en passant: «Bonjour, mademoiselle», c'était quelque chose d'exquis qu'Henriette sentait se fondre dans son cœur.
Mais s'imaginer qu'elle pût fixer l'attention d'Armand, lui paraître jolie!...
Non! elle n'était pas si folle.
Il la trouvait délicieuse.
Il était entraîné vers elle par toutes ses curiosités, toutes ses ardeurs d'ingénu en qui venait d'éclater et de s'épanouir avec violence la fleur intacte du désir.
Sans doute, il était resté chaste, n'ayant connu ni les turpitudes des dortoirs de collège, ni les brutales initiations de la Cythère vénale.
Mais l'heure de la crise avait sonné.
A la seule pensée que cette charmante fille était là, sous le même toit que lui, Armand succombait sous le poids d'une soudaine langueur, devenait incapable de tout travail.
Laissant brusquement ses livres ouverts, il trouvait hypocritement pour lui-même un prétexte de circuler dans l'appartement, de traverser la pièce où se tenait Henriette assise et cousant, de l'envelopper d'un rapide regard, de recevoir l'éclair fugitif de ses yeux.
Puis il rentrait dans sa chambre d'étudiant, se jetait avec fatigue sur son canapé et restait là, accablé, le front chaud, les mains inquiètes, avec des bâillements et des envies de pleurer.
Mieux informée sur la vie, Henriette finit par s'apercevoir du trouble du jeune homme en sa présence.
Puis une tendresse infinie inonda son cœur.
Ah! Armand n'avait qu'à faire un signe.
Tout ce qu'il voudrait, tout de suite! Très simple, purement instinctive, elle ignorait la coquetterie, les manèges d'amour.
Oui! sur un clin d'œil, elle était prête à s'offrir, elle et sa jeunesse fleurie, prête à donner son cœur surtout, au fond duquel elle sentait une force mystérieuse, irrésistible, qui la soulevait, qui la poussait dans les bras d'Armand.
Déjà, elle se reprochait de ne pas lui faire les premières avances.
Elle le voyait si timide, elle aurait voulu l'encourager.
Mais elle ne pouvait vaincre un reste obstiné de pudeur.
C'eût été si facile pourtant de répondre au regard d'Armand par un regard, à son sourire par un sourire.
La sotte! Maintenant, quand il passait près d'elle, elle n'avait même plus le courage de lever la tête.
De sorte que les jours et les jours s'écoulaient sans que le jeune homme adoré se doutât qu'il le fût, et sans que ce maladroit Daphnis comprît qu'il était attendu comme Jupiter.
Mais la catastrophe était inévitable.
Une fois dehors, malgré l'air tiède et l'éclatante lumière, il se sentit affreusement triste.
Il enviait tout le petit monde qui passait par couples, avec un air de fête.
A cette heure-là, le dimanche, en été, cette large rue du faubourg clérical est à peu près déserte.
Les boutiques d'objets de piété sont closes.
Les dévotes et les bandes d'orphelines sont déjà revenues des vêpres.
Quelques rares passants, ouvriers et petits bourgeois endimanchés.
Ça et là, deux pioupious gantés de blanc, la soutane noire d'un prêtre qui se hâte.
C'est tout.
Et de dix minutes en dix minutes, au milieu de la chaussée, l'omnibus passe avec de lourds cahots, comme endormi.
Mais, autour de la porte de l'hôpital, les mesquins étalages de fleurs, de biscuits et d'oranges, l'entrée et la sortie des visiteurs, entretiennent un peu d'animation.
Ce fut au milieu de ce rassemblement que, tout à coup, Armand aperçut Henriette à quelques pas devant lui.
Elle était vêtue d'une robe de rien du tout, bleue à pois blancs, mais qui moulait sa souple et svelte taille.
Sur son méchant chapeau de paille brune frissonnait un gentil bouquet de bleuets, et, de sa main bien gantée, elle tenait sur son épaule son ombrelle ouverte.
Elle était charmante ainsi, la Parisienne, et c'était la jeunesse même.
En reconnaissant Armand, elle devint toute rose, et sa bouche épanouie, ses dents étincelantes, ses yeux de myosotis mouillés de rosée, sa chevelure blonde où pétillaient des points d'or, jusqu'à son humble et fraîche toilette, tout en elle sembla sourire.
Elle lui répondit avec un égal embarras, parlant pour parler, très vite.
Elle sortait de cet hôpital, où elle était allée porter quelques douceurs à sa tante, malade depuis quinze jours.
Mais ce ne serait rien.
La bonne femme allait déjà mieux et devait être envoyée bientôt à l'asile des convalescents.
Henriette s'en réjouissait, car c'était bien triste pour elle de trouver tous les soirs, comme elle disait, «la maison seule».
Ils ne pensaient, ni l'un ni l'autre, à leurs paroles.
Ils se regardaient au fond des yeux, émus à en trembler.
Cette rencontre, cet entretien, leur paraissaient à tous deux un événement extraordinaire.
Sans s'en apercevoir, les deux jeunes gens s'étaient mis à marcher côte à côte.
Armand, la bouche sèche, un battement de sang aux deux tempes, cherchait vainement quelque chose à dire.
--Et alors, mademoiselle...
à présent...
vous allez vous promener? --Oh! mon Dieu, non, monsieur.
Je vais rentrer tout doucement à la maison, faire mon petit dîner...
Allez! ce ne sera pas long...
Et puis on se couchera de bonne heure.
Il faut que je sois levée à sept heures du matin, vous savez bien.
Armand frémit à la pensée qu'elle allait le quitter, s'éloigner, n'être plus là.
Un projet, d'une audace énorme de sa part, lui traversa la pensée; et, tout en balbutiant, pris de l'héroïsme des poltrons: --Vous me disiez tout à l'heure, mademoiselle, que c'était bien triste pour vous de passer la soirée toute seule.
Eh bien, puisque vous êtes libre...
si vous vouliez me faire un grand plaisir...
oh! mais, je vous assure, un très grand plaisir...
vous viendriez...
dîner avec moi.
Henriette eut un étourdissement de surprise et de joie.
Elle croyait rêver.
Le conte de fée continuait.
--Comment! vous voudriez, monsieur Armand?...--et déjà une nuance d'intimité s'établissait entre eux par ce prénom d'Armand qu'elle prononçait pour la première fois.--C'est sérieusement?...
vous m'invitez à dîner? Il crut qu'elle allait refuser, et cette crainte l'enhardit encore.
--Mais oui.
Dînons ensemble...
Là, comme deux camarades...
Je suis attendu chez un ami.
Mais qu'importe! Je m'excuserai.
J'enverrai un mot, du restaurant...
Oh! acceptez.
Vous me rendrez si heureux.
Puis il ajouta, perdant la tête: --Vous êtes si charmante! Je voudrais tant vous connaître mieux, devenir un peu votre ami!...
Et il osa lui offrir le bras.
Henriette le prit.
Ébahis et muets de bonheur, ils allaient devant eux, sans savoir où.
Ils avaient atteint le boulevard Montparnasse, où circulaient de nombreux promeneurs, et les bonnes gens se retournaient avec un sourire pour suivre ce joli couple si bien appareillé, si gracieux et si jeune.
Mais les amoureux n'y prenaient pas garde, absorbés qu'ils étaient dans leur joie intime.
Ils se remirent à causer.
Ils se rappelèrent les jours de timidité et de contrainte.
--Ainsi, c'est vrai? demandait Armand.
Vous aviez depuis longtemps un peu de sympathie pour moi? --C'est-à-dire, répondait Henriette, que je ne vivais plus que pour les minutes où vous traversiez le petit salon...
Quand je voyais seulement le bouton de la porte qui tournait...
allez! je devinais bien si c'était vous...
Oh! si vous saviez!...
--Est-ce possible?...
Et je ne me suis aperçu de rien! --Oh! moi, disait alors Henriette avec une toute petite malice dans le regard, j'avais bien remarqué que vous passiez près de moi souvent.
--Et dire, reprenait Armand qui s'exaltait, que les choses auraient pu durer toujours ainsi, et que, sans notre rencontre de ce soir...
Mais c'est fini, tout cela, heureusement! C'est bien fini! Quel bon hasard que je vous aie rencontrée!...
Pour un rien, j'allais passer sans vous dire un mot.
Je suis si peu hardi! Mais j'ai vu tout de suite dans vos yeux qu'il fallait vous parler, que cela vous ferait plaisir...
Nous nous connaissons, à présent, n'est-ce pas? Et nous allons nous arranger pour nous revoir...
souvent, oh! le plus souvent possible!...
et vous deviendrez ma petite amie, voulez-vous? Et la fillette, avec sa franchise populaire, qu'un sceptique eût prise pour de l'effronterie, mais qui semblait adorable à Armand, répondait, la voix sourde et les yeux baissés: --Vous le voyez bien...
Armand envoya d'abord, par un commissionnaire, un billet d'excuse dans la maison où il était invité, puis il commanda, ou, pour mieux dire, accepta le menu qui lui fut imposé par un maître d'hôtel plein d'autorité.
Armand fit causer sa nouvelle amie.
Elle lui conta son humble histoire.
Non, bien sûr, elle n'avait pas été élevée dans du coton.
Pourtant, quand elle était toute petite, la vie n'avait pas été trop dure.
Son père,--un veuf,--bon ouvrier mécanicien, gagnait un assez gros salaire et pouvait subvenir aux besoins de sa petite fille et d'une vieille sœur à lui, qui prenait soin de l'enfant.
Mais, un jour, le pauvre homme était pris, déchiré dans un engrenage, mourait misérablement.
Et la voilà toute seule avec sa tante, une femme de la campagne, qui n'avait pas d'état.
L'ancien patron du père servait bien une petite pension à l'orpheline; la vieille femme faisait des ménages.
Mais, tout de même, on avait été bien malheureux.
L'enfant, qui venait de faire sa première communion, avait dû tout de suite entrer en apprentissage, quitter l'école, où, du reste, elle n'avait pas appris grand'chose.
--Oh! monsieur Armand, si vous voyiez mon griffonnage, et les vilaines fautes que je fais...
J'en ai honte! Et elle disait les longues années de vache enragée, le pauvre petit luxe du ménage s'en allant pièce à pièce, la pendule si souvent mise au Mont-de-Piété pour acheter un pot-au-feu, les anxiétés périodiques à l'approche du terme.
Par bonheur, elle était devenue assez vite très habile dans son métier, et maintenant on avait de quoi vivre, oh! tout juste, mais enfin on vivait.
Et puis son sort allait probablement s'améliorer encore.
On avait parlé d'elle à Madame Paméla, la grande couturière, chez qui il y avait une place libre; et, dans peu de jours, demain peut-être, elle avait l'espoir d'entrer dans cette fameuse maison, où elle pourrait gagner des cent cinquante, deux cents francs par mois.
Armand l'écoutait, ému de pitié pour cette enfant qui avait déjà tant travaillé, tant souffert.
A cette existence de privations, dont la jeune fille racontait les pires heures presque avec gaîté, il comparait son enfance si choyée et si facile.
Il songeait que le louis dont il allait payer le dîner eût suffi jadis à Henriette et à sa tante pour vivre toute une semaine.
Armand avait un excellent cœur, et des larmes lui montaient aux yeux, tandis que l'ouvrière, en son langage pittoresque et plein de détails douloureux et vrais, lui révélait les vertus d'habitude et les résignations quotidiennes du bon peuple, si vaillant, si ingénieux dans sa misère.
Le jour tombait, quand on leur servit le café.
Ils sortirent du restaurant.
Les flammes blêmes du gaz s'allumaient sur le couchant rouge.
Quand Henriette reprit le bras d'Armand tout naturellement, avec un geste confiant et conjugal, il éprouva une sensation très douce.
Mais un cocher de Victoria, arrêtant son cheval au bord du trottoir, leur fit signe.
--La soirée est bien belle, dit l'étudiant.
Si nous allions faire un tour au Bois? --Oh! oui, s'écria joyeusement la grisette.
C'est si bon de voir de vrais arbres! Elle lui avoua qu'elle ne s'était pas promenée quatre fois dans sa vie, peut-être, en voiture découverte.
Aussi elle s'en amusa d'abord beaucoup et bavarda comme une gamine.
La campagne? Elle ne la connaissait pour ainsi dire pas.
En été, le dimanche soir, quand il faisait beau, sa tante emportait dans un panier une bouteille d'eau rougie et quelque chose de froid, et elles allaient dîner, en respirant le «bon air», sur les fortifications.
--Mais, n'est-ce pas, disait-elle, tant qu'il y a des cloches à melons et des grands tuyaux d'usines, ce n'est pas la vraie campagne? Quant au bois de Boulogne, elle y avait vu des sauvages très laids, au Jardin d'Acclimatation.
Il y avait trop de foule, trop de poussière, et puis, il fallait attendre si longtemps pour reprendre le tramway! Mais, le soir, cela devait être charmant.
Armand se rapprocha de son amie et lui prit la main.
Comme elle la retirait, il craignit d'abord une résistance.
Mais Henriette se déganta, lui abandonna doucement ses deux mains nues, et, à ce premier contact, ils eurent un frisson de volupté.
L'air fraîchissait, un souffle forestier qui sentait la verdure leur caressait le visage.
Le roulement de toutes les voitures en marche, où le trot rythmique des chevaux mettait une cadence confuse, les berçait mollement, et ils se sentaient emportés comme par un flot.
Alors le jeune homme se pencha vers l'oreille d'Henriette et murmura avec ardeur: «Je vous aime!» Puis il chercha dans l'ombre le regard de son amie, qui se fixa sur le sien, tendre et pensif.
Henriette songeait.
Cette heure était la plus exquise, mais aussi la plus grave de sa vie.
Tout à l'heure, Armand la reconduirait jusqu'à sa maison, dans Vaugirard, au bout de la rue Lecourbe.
La vieille tante n'était pas là; et, s'il lui demandait de l'accompagner jusque dans son logis, elle ne dirait pas non, elle n'aurait pas la force de lui rien refuser.
D'ailleurs, ce soir même, ou demain, ou plus tard,--qu'importe!--elle allait être à lui.
Hélas! elle ne se faisait pas d'illusions, la fille du peuple.
Ce jeune homme, qu'elle jugeait à présent bien plus innocent qu'elle n'avait cru naguère, était épris d'elle, sans doute.
Mais combien de temps l'aimerait-il? Elle n'avait à lui donner que sa jeunesse et son pauvre cœur.
Certainement, il aurait bientôt honte d'une amie si simple, si «ordinaire».
C'est seulement dans les contes de grand'mères que les princes Charmants épousent les Peau-d'Âne et les Cendrillons.
Dût-elle même lui inspirer plus et mieux qu'un caprice, l'attacher à elle par un sentiment durable, malgré tout, il faudrait, tôt ou tard, se séparer.
C'était l'histoire de beaucoup de ses petites amies.
Une, deux, trois belles années de folie avec un amant aux mains blanches, et puis, adieu pour toujours! Non! ce n'était pas sage, ce qu'elle faisait là.
Un jour, elle serait quittée comme les autres, ses camarades d'atelier.
La plupart d'entre elles, les paresseuses, les gourmandes, les coquettes, étaient devenues de «vilaines femmes».
Quelques-unes, plus raisonnables, avaient fini par se marier avec un homme de leur condition, un ouvrier vulgaire et mal embouché, qui faisait le lundi et, quelquefois, les battait.
La vierge sans ignorance vers qui montait son désir était encore plus enivrée que lui.
Elle aurait voulu l'embrasser, l'étreindre, le respirer comme un bouquet.
Ce soir-là, Armand ne rentra chez sa mère que bien après minuit.
Il revint du fond de Vaugirard, enivré de son premier triomphe d'amour, et, par la claire nuit de mai, ses pas victorieux éveillaient les échos des rues silencieuses.
L'inoubliable soirée! Il était encore, par le souvenir, confondu de son audace.
Était-ce bien lui qui avait osé demander à Henriette de monter chez elle? Était-ce bien lui qu'elle avait guidé, en le tenant par la main, à travers l'escalier ténébreux? Oh! ce logis, il ne l'oublierait jamais.
Elles étaient pourtant bien pauvres, les deux chambres au quatrième étage.
Bien laide, cette salle à manger exiguë, qu'encombraient un poêle à tuyau coudé, une table ronde, une machine à coudre et le lit-canapé, replié dans un coin, de la vieille tante absente.
Bien misérable aussi, le réduit de la grisette, où deux images coloriées,--Gambetta et Garibaldi,--souvenir des opinions politiques du défunt père, faisaient bon ménage avec le crucifix de cuivre et le rameau de buis flétri, suspendus au-dessus de l'étroite couchette.
Mais, dans ce taudis de misère, Armand avait vu s'ouvrir pour lui un paradis inconnu.
Les amants s'étaient promis de se revoir le plus tôt possible.
Mais Henriette ne pourrait plus recevoir Armand chez elle à l'avenir.
En y consentant, elle avait même commis une grave imprudence.
S'il ne s'était agi que d'elle, ah! mon Dieu, elle se serait pas mal moquée des voisins et du qu'en dira-t-on.
Mais sa tante allait bientôt revenir de l'asile des convalescents, rentrer au logis; et c'était une excellente femme, qu'elle respectait et à qui elle ne voulait pas faire de peine.
Armand devait donc, sans retard, se mettre en quête d'un abri pour ses amours.
Par bonheur, sa bourse d'étudiant studieux et rangé était assez bien garnie; mais il n'en était pas moins embarrassé, dans son ignorance des ressources de Paris en pareille matière.
Il prit le parti de s'adresser à l'un de ses camarades de l'École de Droit, nommé Théodore Verdier.
Cet aimable garçon, un peu plus âgé qu'Armand, avait l'habitude de le plaisanter sur ses mœurs austères, et parfois l'appelait en riant: «Mademoiselle Bernard».
Il demeurait, lui aussi, chez ses parents.
Mais c'était un fils trop chéri, à qui l'indulgence maternelle laissait toute liberté, et qui, naturellement, en abusait.
Il m'a tout l'air d'un mauvais sujet.
Théodore accueillit par un joyeux éclat de rire la demi-confidence que lui fit, en rougissant, son camarade.
--Bravo! «mademoiselle»! s'écria-t-il.
Tous mes compliments!...
Tu tombes bien, d'ailleurs.
Mon avant-dernière maîtresse était précisément en puissance de jaloux, et si notre asile d'autrefois--quartier lointain, maison discrète--est encore disponible, c'est absolument ce qu'il te faut.
Allons voir ça.
C'était une chambre assez vaste, propre, suffisamment meublée, où l'air et la lumière pénétraient par deux fenêtres donnant sur une des larges avenues qui environnent les Invalides, «une chambre d'officier supérieur», suivant l'expression de la logeuse qui avait souvent affaire à des militaires.
La concierge lui remit la première lettre d'Henriette.
La lettre finissait par quelques mots d'amour et de caresse qu'Armand lut avec un délicieux battement de cœur et sans se soucier, croyez-le bien! de l'orthographe indépendante et de l'écriture de nourrice.
Armand sortait rarement le soir.
Pour que sa mère ne s'étonnât point de le voir changer d'habitudes, il mentit, hélas! pour la première fois de sa vie, inventa le prétexte d'une conférence, d'une réunion d'étudiants; et, le lendemain, il fut exact au rendez-vous.
Henriette avait passé toute la journée à travailler dans le célèbre atelier de la rue Castiglione, que connaissent bien les élégantes.
Mais, dès que le repas fut terminé,--les ouvrières étaient nourries,--elle eut bien vite, en deux temps trois mouvements, plié sa serviette, mis son chapeau, dit bonsoir à tout le monde, et, filant comme une hirondelle, elle s'enfuit sous les arcades.
Armand l'attendait depuis un quart d'heure.
Elle reconnut de loin sa mince silhouette.
Et tout de suite, bras dessus, bras dessous, unissant leurs mains, se touchant le plus possible, ils partirent, légers comme en rêve, vers leur nid d'amour.
Pendant une quinzaine, ils se retrouvèrent ainsi presque tous les soirs et ils vécurent des heures enchantées.
Comme ils s'aimaient! Comme ils s'aimaient bien! Oh! certes, avec la joie et la folie de leurs jeunes sens, avec de rapides voluptés de colombes.
Mais si tendrement aussi! Pour Armand, Henriette n'était pas seulement la Femme, la Chimère qui incendie de son vol de flamme les rêves de tous les adultes, et qu'il avait enfin saisie et conquise.
Elle était déjà la bien-aimée, la seule aimée, celle qu'on évoque, quand on est loin d'elle, seulement en fermant les yeux, celle dont le souvenir à toute heure vous poursuit, vous possède, vous court dans le sang et vous enveloppe le cœur.
Tout émouvait l'étudiant, tout le touchait dans la personne de sa chère maîtresse.
Et il se jurait, le droit et honnête enfant, de l'aimer pour toute la vie.
Quant à Henriette, elle s'abandonnait à son amour avec cette précieuse faculté de ne vivre que pour l'heure présente, avec cette insouciance pleine de sagesse, privilège des simples et des ignorants.
Le jour, l'inévitable jour où elle serait séparée d'Armand, eh bien, il n'y aurait plus au monde de bonheur pour elle, voilà tout! En attendant, elle en jouissait éperdument, de ce bonheur.
Et il était tel que, parfois, cela lui semblait trop beau.
C'était comme un objet d'un grand prix, qu'on lui aurait mis dans la main, mais dont elle eût ignoré l'usage.
Pauvre fille! elle restait stupéfaite comme un mendiant à qui l'on ferait l'aumône d'une étoile.
Adorée comme la plus chérie des maîtresses, elle gardait la soumission craintive de l'esclave.
Pendant plusieurs jours, elle n'avait pu se décider à tutoyer son amant.
Il l'en plaisantait avec gaîté, et c'était pour lui un plaisir exquis que les maladroits essais d'Henriette pour devenir plus familière.
Elle avait si peur de n'être pas assez «comme il faut» pour lui! Malgré la possession, elle savait bien qu'elle n'était pas son égale.
Vers onze heures, les deux amants sortaient de leur asile secret, et Armand reconduisait Henriette du côté de son logis, par les boulevards de la banlieue, larges et vides.
L'air était tiède, les longues files d'arbres, en pleine frondaison, exhalaient une odeur fraîche.
Le dôme des Invalides, d'un bleu sombre, et dont brillaient vaguement les écailles d'or, se dressait pompeusement dans le ciel.
Sauf la rumeur de la grande ville, entendue au loin comme un bourdonnement d'abeille, quel silence! Enlacés, marchant à pas très lents, délicieusement las, les amoureux s'avançaient dans les solitudes.
C'est à ce beau rêve qu'Armand venait d'être brusquement arraché.
Sa mère savait tout, sa mère admirable, qu'il aimait de tout son cœur, mais dont il connaissait bien le caractère jaloux, les sentiments despotiques et passionnés.
Il eut la prévision que ce serait terrible, qu'il allait souffrir et faire souffrir.
En effet, la lutte s'engagea tout de suite.
Un peu avant l'heure du dîner, Armand, selon son habitude, alla rejoindre sa mère dans son boudoir.
Il y entra, pour la première fois, ce jour-là, les yeux baissés, le front lourd, le cœur plein d'angoisse et de confusion.
Mais elle l'arrêta d'un geste bref, d'un geste de refus, et lui jeta un «non, je t'en prie», qui rappela le jeune homme à la douloureuse réalité et lui glaça le sang dans les veines.
Le domestique ayant annoncé que le dîner était servi, ils passèrent dans la salle à manger et se mirent silencieusement à table.
Ce repas du soir avait toujours été pour eux un bon moment.
Ils y parlaient des menus faits du jour, faisaient des projets pour le lendemain, se reposaient en une douce et confiante causerie.
Mais, ce jour-là, deux convives invisibles, la colère et la honte, avaient pris place à la table de famille.
Le fils et la mère touchèrent à peine aux plats qu'on leur servit, et ne s'adressèrent pas une parole.
Alors, Madame Bernard éclata.
--Va, s'écria-t-elle en tremblant d'indignation, va retrouver ta maîtresse! Désormais, pour cela, tu n'auras plus besoin de mentir.
Car tu m'as menti, tu m'as indignement trompée! Ah! cela commence bien, tes amours! Cette fille t'a déjà fait commettre une bassesse.
Je frémis en me demandant ce que cette malheureuse fera de toi, et jusqu'où elle pourra te mener.
Va la retrouver, mon garçon.
Je ne te retiens pas.
Mais elle s'interrompit en entendant son fils qui sanglotait.
--Tu pleures! dit-elle d'une voix plus douce.
Il se jeta à ses pieds, lui couvrit les mains de baisers et de larmes.
--Pardonne-moi, ma mère chérie, murmura-t-il.
Pardonne-moi, maman, de te faire de la peine...
Mais, si tu savais!...
Je l'aime!...
Ce mot arrêta net, chez Madame Bernard, l'attendrissement qui commençait à la gagner.
--Tu l'aimes! dit-elle,--et son accent vibrait d'une farouche ironie,--tu aimes ma couturière! Mais, malheureux enfant, ce n'est pas sérieux.
Tu es fou!...
J'avais espéré, oui, j'avais eu la niaiserie de croire que tu passerais purement et fièrement ta première jeunesse, jusqu'au jour où je t'aurais marié à quelque belle jeune fille.
Cela, c'était mon illusion, je l'avoue, et tu la brises bien cruellement.
Pourtant, je n'étais pas déraisonnable.
J'étais prête à comprendre, à excuser un entraînement, un coup de passion.
Vingt ans sont vingt ans, je le sais bien...
Mais toi! toi! suivre le premier jupon venu! Faire attention à cette ouvrière, si commune, à peine jolie! Vraiment, je t'aurais cru plus dégoûté!...
En voilà assez! Je compromettrais ma dignité de mère et d'honnête femme à parler plus longtemps d'une telle turpitude.
Avec ta permission, nous n'ouvrirons plus la bouche sur ce sujet.
J'ai même eu tort de m'emporter, de te faire des reproches.
Laisse-moi espérer que tu ne tarderas pas à t'en adresser toi-même, et de plus sévères que les miens...
Une drôlesse pour qui j'ai eu de la bonté! Une misérable petite intrigante que j'avais protégée, attirée chez moi, et qui débauche mon fils!...
Non! Armand, ce n'est pas sérieux.
Tu ne sais ce que tu dis.
Tout frémissant, il s'était relevé, et, respectueux, mais les yeux secs, la voix enrouée: --Je t'en supplie, ma mère, lui disait-il, ne parle plus ainsi! Tu ne connais pas la pauvre fille, tu es injuste pour elle!...
Et, puisque je ne puis la défendre qu'en t'avouant tout...
sache donc...
que je suis le premier...
Mais il ne put achever sa phrase.
Madame Bernard venait d'éclater d'un rire insultant, épouvantable.
Gardez pour vous vos confidences, et laissez-moi.
Cette demoiselle vous attend, sans doute, et un gentleman ne doit jamais être en retard.
Et laissant Armand prostré de douleur, Madame Bernard s'enfuit dans sa chambre à coucher.
Elle y resta assez longtemps, dans les ténèbres.
Elle sentait monter, gronder, dans son cœur et dans son cerveau, un soulèvement de colère, une tempête de haine contre cette Henriette, contre cette femme de rien qui lui avait pris l'innocence et aussi, croyait-elle, l'amour de son fils.
A présent, elle revoyait par le souvenir le joli profil de l'ouvrière, son air de réserve, sa grâce naturelle.
Non! cette petite n'était ni laide, ni vulgaire.
Elle pouvait plaire, être aimée.
Cette pensée remplissait de rage la mère au cœur exigeant, la veuve autrefois dédaignée par son mari.
Elle détestait Henriette comme une ennemie, comme une rivale.
Si, par impossible, elle avait vu paraître à ses yeux, en ce moment, la maîtresse de son fils, elle se serait jetée sur elle comme une bête furieuse; et lui aurait balafré le visage d'une croix au stylet.
Ce désir affreux la réveilla en sursaut, pour ainsi dire.
Elle le chassa avec horreur, eut dégoût et pitié d'elle-même.
Puis elle pensa tout à coup à son fils avec une soudaine indulgence, une faiblesse toute maternelle.
Elle avait été trop sévère.
Il faut que jeunesse se passe.
Son Armand était bon, l'aimait, malgré tout.
Quand même il aurait un petit sentiment pour cette Henriette, cela ne pouvait durer.
D'ailleurs, jamais elle n'admettrait qu'Armand eût été le premier amant de cette fille.
Une ouvrière en journées, allant où elle veut, sortant quand elle veut! A Paris! Allons donc! Son fils se lasserait vite d'une pareille liaison.
Les goûts, les habitudes de cette faubourienne le choqueraient tôt ou tard.
Qui sait? C'est peut-être déjà fait.
Armand n'y est plus.
Et comme le domestique arrive, apportant les journaux du soir: --Monsieur Armand est donc sorti? demande-t-elle, espérant qu'on lui dira non, qu'il est encore à la maison, qu'il vient de rentrer dans sa chambre.
--Oui, madame, lui répond la voix froide du laquais.
Monsieur Armand est sorti, il y a un quart d'heure.
Profondément découragée, Madame Bernard se laisse tomber alors sur sa chaise longue et s'abandonne au fil de sa tristesse.
Il lui semble--et c'est une sensation presque physiquement douloureuse--que quelque chose s'est écroulé et brisé dans son cœur.
Sur le panneau, devant elle, elle regarde machinalement son propre portrait en grande toilette de bal, que, pendant sa courte lune de miel, son mari a fait peindre autrefois par Dubufe.
Et, dans le tableau baigné d'ombre, elle voit se dresser le spectre de sa jeunesse et de sa beauté.
Pourquoi donc lui passe-t-il par la tête, le prélude de cette valse de Strauss, qu'on jouait le jour où son père l'a présentée au bal des Tuileries?...
Allons! du courage! Il faut secouer cet accablement, penser à autre chose.
Elle fait sauter la bande d'un journal, le déplie, mais, sur la première page, un nom lui saute aux yeux, un nom qui la fait tressaillir.
Le colonel de Voris, qui est actuellement au Tonkin, où il commande une des colonnes du corps expéditionnaire, vient d'être nommé général, à la suite d'une série de brillants faits d'armes contre les Pavillons-Noirs.
Monsieur de Voris! Comme elle a été dure pour ce noble soldat, pour ce parfait gentilhomme! Elle se rappelle sa longue fidélité, sa respectueuse attente.
C'est le seul homme qui se soit autant approché de son cœur.
Et pourtant, à cause d'Armand, elle l'a repoussé, exilé loin d'elle.
Qu'est-il allé chercher sous ce climat meurtrier, dans cette guerre obscure et sans gloire? L'oubli, peut-être la mort.
Un de ces jours,--oh! c'est affreux!--elle apprendra que ce héros qui l'a tant aimée est mort là-bas dans les fétides marécages, lentement consumé par la fièvre, ou bien qu'il a été hideusement torturé et mutilé par les hommes jaunes.
Et ce sera sa faute, à elle! Car c'est elle qui a désespéré Monsieur de Voris, pour se dévouer toute à ce fils ingrat qui l'abandonne aujourd'hui.
Ah! cruel enfant! Elle touche le fond de la mélancolie.
Elle a laissé tomber le journal sur le tapis.
Devant elle, dans la demi-obscurité qui le transfigure, le grand portrait la regarde avec des yeux tristes et sévères, semble pleurer sur elle et lui reprocher d'avoir ainsi perdu, gâché sa vie.
Au dehors, la grande ville, qui ne s'endort jamais, pousse son éternel murmure.
Et Madame Bernard revient encore à son idée fixe.
A cette heure, quelque part dans ce grand Paris, son fils est dans les bras d'une maîtresse, d'une femme qu'il aime mieux qu'elle.
Et, se cachant tout à coup le visage dans ses mains, la pauvre mère pleure à chaudes larmes.
Hélas! hélas! C'est la loi de nature.
Le petit oiseau a pris des forces, ses plumes ont poussé, ses ailes frémissent.
Impatient de liberté, il se penche au bord du nid, et, malgré les petits cris de sa mère éperdue, il s'envole, il s'est envolé! Des jours, des semaines ont passé, et la douloureuse situation reste le même entre Madame Bernard et Armand.
En apparence, ils ont fait la paix.
La seconde fois qu'elle l'a vu revenir vers elle, les bras ouverts, elle n'a pas eu le cœur de le repousser.
Ils se donnent le baiser du matin et du soir.
Mais, pour l'un comme pour l'autre, ce baiser est maintenant un supplice.
Elle ne peut se défendre d'un frisson de répugnance au contact des lèvres de son fils, pourtant si fraîches sous la barbe légère.
Elle croit y trouver, elle y trouve le goût des caresses de «l'autre», de cette femme qu'elle hait tant.
Parfois, elle a besoin de se contenir pour ne pas s'essuyer la figure.
Quant à lui, lorsqu'il embrasse sa mère, il ne sent plus la bonne et cordiale chaleur d'autrefois sur ce pâle visage, sur cette joue insensible qu'on lui présente d'un air contraint, presque résigné.
Madame Bernard ne parle plus à son fils de sa liaison.
Elle ne prononce jamais le nom d'Henriette.
Pourquoi? Par pudeur de femme, par fierté maternelle? Par politique aussi, peut-être.
Elle craint d'irriter le jeune homme, d'augmenter encore la désunion qui s'est mise entre eux; elle estime plus sage de se taire, de prendre patience.
Elle ne lui parle jamais de ses amours; mais il devine, il sait qu'elle ne pense qu'à cela, qu'elle y pense sans cesse, et dans les moindres paroles de sa mère il soupçonne un double sens, une allusion, croit découvrir une plainte ou une ironie.
Un moment est surtout pénible.
C'est le soir, après le dîner, à cette même heure où ils ont eu leur première explication.
Madame Bernard s'assied à son éternelle tapisserie, et, sans lever les yeux de son ouvrage, elle dit à Armand d'une voix étouffée, où il y a de la crainte et de la prière: --Tu sors?...
Le plus souvent, il répond doucement: --Non, maman.
Car il a espacé ses rendez-vous avec Henriette.
Oui, il a eu ce courage.
Il a donné pour raison à son humble amie, qui consent à tout, accepte tout, les études de droit négligées depuis quelque temps à cause d'elle, un examen à préparer.
Mais Madame Bernard semble ne savoir aucun gré à son fils de cette concession, qu'il juge héroïque cependant, et elle a l'air de trouver tout simple qu'il reste au logis.
D'ailleurs, ils n'ont plus rien à se dire, ils échangent des paroles quelconques sur des choses insignifiantes.
C'est un effort, une peine même, que cet entretien d'où la confiance est bannie.
Au bout d'une demi-heure, Armand finit par dire: --Adieu, maman, je vais travailler.
Elle lui tend sa joue de marbre, et il se retire, plein d'ennui, dans sa chambre.
Mais, comme Henriette est occupée tout le jour chez Paméla, il ne peut la voir que dans la soirée; et, bien des fois, à la redoutable question: «Tu sors?» il est obligé de répondre: «Oui».
Sa mère pousse alors un soupir qui le crucifie, et il s'en va sachant qu'il la laisse solitaire et désolée, et s'accusant d'être un mauvais fils.
Le pauvre enfant n'était qu'un amoureux.
Dès qu'il arrivait au rendez-vous, dès qu'il apercevait Henriette accourant vers lui sous les arcades et souriant de loin,--ah! il faut bien le dire,--tout était oublié.
Il ne vivait plus que pour les heures adorables qu'il passait auprès de sa jeune amie.
Tout d'abord, pour ne pas l'inquiéter, il ne lui avait rien dit de son dissentiment avec sa mère.
Mais deux amants vraiment épris peuvent-ils garder longtemps un secret l'un pour l'autre? Un jour qu'Armand avait le cœur trop gros, il confia tout à Henriette.
Elle fut consternée.
Entre elle et Madame Bernard la lutte lui semblait trop inégale.
Elle se rappelait avec terreur cette mère imposante, cette belle dame aux yeux sévères, qu'elle avait offensée, après tout, et qui devait avoir tant de moyens de ramener son fils à l'obéissance et de la vaincre, elle, la pauvre petite.
Certes, Armand protestait de sa constance, lui jurait de l'aimer toujours, malgré tous les obstacles.
Néanmoins, il ne parlait jamais de sa mère qu'avec une grande tendresse, un respect profond.
Elle aurait toujours sur lui beaucoup d'influence, finirait, un jour ou l'autre, par le décider à une rupture.
A cette pensée, Henriette se sentait mourir.
Ne plus voir Armand! le perdre! Mais ce serait, pour elle, comme si on éteignait le soleil! Cependant elle cachait ses craintes, s'efforçait de ne jamais montrer à son amant qu'un visage joyeux.
Puis, il était si bon, si aimant.
Peu à peu, elle se rassura.
Enfin, une épreuve décisive--l'absence--lui permit de mesurer l'étendue de son pouvoir sur le cœur d'Armand.
On était au commencement du mois d'août.
L'étudiant venait de subir avec succès son deuxième examen de droit, et l'époque était venue où Madame Bernard des Vignes et son fils devaient, comme tous les ans, aller passer trois mois aux Trembleaux, propriété considérable qu'ils possédaient dans la Mayenne.
Les deux femmes attendaient avec anxiété l'heure de cette séparation.
C'était pour la mère un motif d'espérance, pour la maîtresse un sujet d'inquiétude.
--S'il l'oubliait? songeait l'une, dans une minute de sombre joie.
--S'il m'oubliait? se disait l'autre, le cœur soudain gonflé d'un sanglot.
Armand avait doucement préparé Henriette à ce départ.
C'était aussi cruel, aussi dur pour lui que pour sa maîtresse de renoncer aux haltes délicieuses dans le réduit d'amour, aux chères promenades à deux dans l'hospitalière bonté des nuits d'étoiles.
Et comme il serait long, cet exil! Mais le fils soumis ne pouvait se dispenser d'accompagner sa mère, et, après une soirée d'adieux où furent échangées d'ardentes promesses et versées de bien douces larmes, il dut partir.
Personne ne l'attend sous les arcades.
Où donc est son «chéri», à présent? Que fait-il? Pense-t-il à elle? Pour regagner sa demeure, elle prend encore par le plus long, par le chemin qu'elle suivait au bras d'Armand, par leur chemin.
Mais il a perdu tout son charme.
A la nuit tombante, elle passe devant la maison où elle a vécu les seules belles heures de son existence.
Elle s'arrête un instant, lève les yeux sur les volets fermés de leur chambre.
Ah! les âmes du Purgatoire doivent avoir ce regard-là devant la porte close du Paradis! Il lui semble qu'il y a une éternité qu'Armand est parti, et cependant--oui, elle compte sur ses doigts--cela fait seulement huit jours.
Parfois, un jeune lieutenant en bourgeois, qui vient du côté de l'École militaire et descend dans Paris en quête d'amour, ralentit le pas en croisant cette gentille Parisienne; mais, quand il voit ses yeux si tristes, il passe outre, sans tenter l'aventure.
Et Henriette continue son chemin par les avenues désertes, où le souffle chaud du vent d'orage fait courir et voltiger autour d'elle les premières feuilles sèches, les feuilles mortes si mélancoliques du précoce automne de Paris.
Elle s'étiolerait, elle finirait par tomber malade de chagrin, si, toutes les semaines, elle ne recevait une lettre d'Armand.
Il ne peut la lui adresser chez elle, à cause de la vieille tante.
Mais, chaque dimanche, Henriette, qui est libre ce jour-là, court chercher sa lettre, sa chère lettre, à la poste restante, devant le Petit-Luxembourg, et va bien vite la lire dans le jardin.
Ah! les calicots endimanchés qui se promènent de ce côté-là peuvent se montrer en riant cette jolie fille, absorbée dans sa lecture.
Henriette se soucie bien d'eux! Marchant lentement sous les marronniers à demi dépouillés, le long des terrasses florentines, devant des reines de marbre, elle lit, elle relit vingt fois les quatre pages où l'absent bien aimé a répandu toutes ses tendresses.
C'est son soutien, son viatique, à la pauvre fille, cette lettre dont chaque mot lui caresse le cœur.
Elle la gardera dans son corset toute la semaine, et la relira, chaque soir, avant de s'endormir.
La grosse affaire, par exemple, c'est de répondre.
Elle n'a plus tant de honte, à présent, de sa grosse écriture et de ses fautes d'orthographe.
Mais bientôt elle se laisse entraîner par son sentiment, elle écrit à son amoureux comme s'il était là, comme si elle lui parlait; et alors, au hasard de la plume, sans s'en douter, elle rencontre de saisissantes images, de charmantes trouvailles de style.
Comme elle serait heureuse, si elle savait à quel point, là-bas, aux Trembleaux, Armand languit et souffre d'être privé d'elle! Car le fidèle enfant, lui aussi, compte les journées et les heures.
C'est à cause d'Henriette qu'il s'isole, qu'il refuse autant que possible d'aller aux fêtes des châteaux voisins, où sa mère voudrait qu'il parût.
C'est avec le souvenir de sa chère petite amie qu'il s'enferme dans la vieille bibliothèque et marche de long en large devant les rayons poudreux, ou qu'il erre, pendant des après-midi entières, sous les hêtres solennels du grand parc.
Quant à Madame Bernard des Vignes, elle est toujours malheureuse et troublée.
Armand est pour elle plein d'égards, mais elle sent qu'il pense toujours à sa maîtresse, que cette séparation n'a rien changé à l'état de son cœur, que l'ennemie n'est pas vaincue.
La mère jalouse en est désespérée.
Plusieurs fois, en causant avec son fils, elle a essayé d'aborder de nouveau ce pénible sujet, d'y faire au moins allusion.
Mais Armand s'est alors enfermé dans un silence respectueux et sournois, a seulement rougi et baissé les yeux.
Cependant septembre a rempli les vergers de fruits mûrs.
Les raisins se sont dorés sur les treilles.
Octobre arrive avec ses brumes matinales.
Il passe, il s'écoule.
Déjà les arbres ont des feuilles jaunes.
Puis, un matin, voici les pluies de la Toussaint, les pluies d'automne, lourdes et froides.
Madame Bernard n'a plus de raisons à donner à son fils pour le retenir davantage à la campagne.
Les cours de l'École de Droit vont rouvrir.
Il faut revenir à Paris, rentrer dans l'appartement du quai Malaquais.
Et, dès le lendemain du retour, la lutte sourde recommence.
On vient de se lever de table; Madame Bernard s'assied à sa tapisserie.
--Tu sors? --Oui, maman.
Son fils est toujours l'amant de cette Henriette!...
Oh! comme elle la hait! Mais il s'agit bien d'amour aujourd'hui.
Armand est malade, gravement malade! Armand est en péril de mort! Cela lui a pris, six semaines après son retour à Paris.
Madame Bernard se rappelle parfaitement que, depuis quelques jours, il avait l'air inquiet, excité.
Il a commencé par se plaindre de migraines, par porter à chaque instant sa main à son front, comme s'il lui devenait par trop pesant.
--Qu'est-ce que tu as donc? lui disait sa mère effrayée.
Tu as trop de couleurs...
Je n'aime pas cela...
Ce n'est pas naturel.
Enfin, l'autre matin,--n'était-il pas encore rentré à plus de minuit, le malheureux enfant?--il a sonné Louis, le valet de chambre, dès le petit jour, et il lui a dit, en parlant avec effort: --J'ai passé une mauvaise nuit...
Je ne suis pas bien, décidément...
Allez chercher ma mère...
J'ai soif, j'ai la fièvre...
Oh! comme ma tête me fait mal.
Aussitôt prévenue, Madame Bernard a passé un peignoir à la hâte et est accourue auprès de son fils.
Il avait le visage très rouge, le front brûlant, et il grelottait sous les couvertures, claquant des dents, secoué de continuels frissons.
La fièvre typhoïde! Si c'était la fièvre typhoïde! En ce moment, elle est à Paris, à l'état épidémique.
Madame Bernard a lu cela dans les journaux, elle s'en souvient maintenant.
Et l'affreuse maladie s'attaque surtout aux très jeunes gens, est particulièrement redoutable pour les personnes affaiblies.
Si c'était cela? Seigneur, mon Dieu! Si c'était cela? Madame Bernard se pend aux sonnettes.
La maison est sens dessus dessous.
--Léontine! crie-t-elle à la vieille femme de charge qui arrive en boutonnant son corsage.
Léontine, vite, sautez dans un fiacre!...
Allez chercher le docteur Forly.
Qu'il vienne tout de suite, tout de suite! Et elle reste là, impuissante, ne sachant que faire, regardant son fils qui se cache la tête dans l'oreiller et pousse de gros soupirs de souffrance.
Enfin, au bout d'un quart d'heure, Léontine reparaît, suivie du médecin de la famille, qu'elle a eu la chance d'attraper juste au moment où il montait en voiture pour aller à son hôpital.
C'est un vieux praticien aux façons méthodiques et un peu surannées, qui écrit solennellement en tête de ses ordonnances: «Je conseille», et qui ne manque pas de terminer ses formules par les trois lettres cabalistiques M.S.A.
(misce secundum artem).
Mais il est fameux pour la sûreté de son diagnostic, pour son coup d'œil médical.
Il s'assied auprès du lit en ôtant ses gants avec lenteur, tâte le pouls du malade, l'examine, l'interroge, puis il se lève, en déclarant d'une voix cordiale: --J'en ai vu bien d'autres.
Nous viendrons bien à bout de ça.
Mais sa bonne humeur sonne faux, et dès qu'il a tourné la tête, Mme Bernard a vu qu'il fronçait le sourcil.
Haletante, elle l'entraîne dans la chambre voisine.
Oh! l'horreur! C'est bien ce qu'elle redoutait! C'est la fièvre typhoïde! Le vieux et prudent médecin est forcé de l'avouer à Mme Bernard, dans l'intérêt du malade, pour qu'on ne néglige aucune précaution.
Et la maladie, ajoute-t-il, se déclare avec une extrême violence.
Puis il rédige ses prescriptions et promet de revenir dans quelques heures.
Et, depuis dix jours, dix épouvantables et mortels jours, la fièvre augmente, le malade s'affaiblit.
Et le petit thermomètre que sa mère lui met d'heure en heure sous l'aisselle,--oh! le pauvre enfant! le moindre mouvement l'épuise!--l'impitoyable thermomètre marque toujours d'effrayants degrés de température.
Il en vient trois à la fois, enveloppés de lourdes pelisses, dans leurs coupés confortables.
Mais, dès qu'ils sont en présence du malade, elle épie et découvre sur leurs visages cette légère moue, cette grimace presque imperceptible qu'elle connaît chez le docteur Forly et qui lui donne froid dans les os.
Les médecins passent gravement au salon pour se consulter entre eux, et, derrière la porte fermée, elle écoute, raide d'angoisse, le murmure confus de leurs voix.
Sainte Vierge! si tout à l'heure ils pouvaient lui affirmer qu'Armand n'est pas en si grand péril, qu'ils répondent de sa vie! Ah! quelle joie! A en mourir! Mais non.
Ils reparaissent avec leur air de sphinx, leur physionomie murée.
Elle n'obtient d'eux que des phrases banales: «Il faut attendre...
Une réaction favorable peut se produire...», et quelques froides paroles d'espoir.
Misère de misère! Est-ce que son fils va mourir? Car il va plus mal, elle s'en aperçoit bien.
Les accès de délire sont continuels.
Dans cette chambre surchauffée et puant la pharmacie, Madame Bernard passe des journées de vingt-quatre heures, tenue toujours éveillée par l'épouvante, au chevet de ce lit qui semble exhaler une vapeur de fièvre et dans lequel le malade s'agite et gémit faiblement.
Les nuits surtout sont terribles.
Courbée dans son fauteuil par la fatigue et la douleur, la pauvre femme tâche quelquefois de prier.
Car, tout d'abord, devant son enfant en danger, la Corse avait retrouvé, au fond d'elle-même, toutes les dévotions italiennes de son enfance.
A Saint-Thomas d'Aquin, on dit chaque jour plusieurs messes pour Armand, et Léontine court sans cesse à travers Paris pour faire brûler des cierges à tous les saints spéciaux, à tous les autels privilégiés.
Mais vœux ni neuvaines n'ont donné aucun résultat, et Madame Bernard, qui, dans ce moment même, roule distraitement entre ses doigts un chapelet bénit par le Pape, a le cœur soulevé de révolte et de blasphème.
Quelquefois, quand le malade s'apaise, c'est, dans la chambre funèbre, à peine éclairée par la lueur pâle de la veilleuse, un silence noir, épais, profond.
Seule, la vieille pendule de Saxe, sur la cheminée, fait entendre sa palpitation rapide.
Tic-tac, tic-tac, tic-tac, tic-tac.
Et, machinalement, Madame Bernard l'écoute.
Comme le temps va vite! Comme elles courent, les secondes haletantes! Comme elles se précipitent! Et vers quel but inconnu? Tic-tac, tic-tac, tic-tac.
Quelle est donc l'heure fatale qu'elles ont tant de hâte d'atteindre? tic-tac, tic-tac, tic-tac.
Qui donc les attend au rendez-vous vers lequel elles galopent de ce train enragé?--Si c'était la mort? Mais, brusquement, Madame Bernard s'est levée.
Son fils vient de remuer un peu, il a fait entendre une plainte légère.
Elle se penche sur lui, anxieuse, avec un geste qui le couve.
--Comment te sens-tu, mon petit Armand?...
As-tu soif, mon mignon?...
Que veux-tu?...
Dis, je t'en prie!...
Henriette! Il pense encore à cette Henriette! Il la revoit dans ses cauchemars; il l'appelle dans son agonie! Mais s'il meurt, c'est elle qui en sera cause.
Oui! c'est elle, la débaucheuse, la libertine, qui s'est emparée de ce misérable enfant par les sens, qui l'a mis en folie, épuisé d'amour, et qui l'a livré sans force, éreinté, vidé, à la peste qui passait! Les médecins l'ont déclaré.
La maladie a trouvé chez Armand un terrain trop favorable.
Il était anémié, exsangue, quand il a pris cette fièvre.
Un groupe important de la société parisienne, le monde du second empire, où Madame Bernard est fort estimée et respectée, s'est ému de cette triste nouvelle et s'empresse de faire parvenir ses témoignages de sympathie.
A chaque instant, des voitures s'arrêtent devant la maison du quai Malaquais.
Le valet de pied saute lestement du siège, entre chez la concierge, demande des nouvelles et dépose une carte.
Elle se contente d'une loge du «vieux jeu», où se bombe, au fond d'une alcôve, l'édredon rouge d'un lit conjugal et que parfument, deux fois par jour, des préparations culinaires dont l'oignon est certainement la base.
La concierge, la mère Renouf, est en parfaite harmonie avec l'apparence intime et patriarcale de son habitation.
Mais, bavarde et sensible, elle corrige la sécheresse de ce document par quelques réflexions de son cru, et s'attendrit, en style de concierge, sur les anxiétés maternelles de Madame Bernard et sur les souffrances du jeune et intéressant malade.
C'est dans la loge de la mère Renouf que, tous les soirs, en sortant de l'atelier, Henriette vient chercher des nouvelles d'Armand.
La dernière fois qu'elle l'a vu, il était déjà très souffrant et il l'a laissée fort préoccupée, en promettant de lui écrire dès le lendemain.
Mais un jour a passé, puis un autre, sans qu'elle ait vu arriver la lettre attendue.
Cruellement inquiète, elle a pris alors à deux mains son courage et elle a franchi de nouveau, toute tremblante, le seuil de cette maison qui lui fait si grand'peur, de cette maison où sont l'homme qu'elle aime et la femme qui la hait.
Henriette n'est pas venue là depuis plus de six mois.
Elle espère que personne ne la reconnaîtra.
Mais la mère Renouf a meilleure mémoire et dès qu'elle aperçoit l'ouvrière: --Ah! c'est vous, mam'zelle Henriette, lui dit-elle.
Comme vous êtes devenue rare!...
Vous venez sans doute savoir comment va le fils de madame Bernard?...
Ah! pas bien du tout, le pauvre petit! Il paraît que c'est la fièvre typhoïde, décidément....
Eh bien, eh bien, qu'est-ce que vous avez donc?...
Vous êtes toute pâle!...
Ah! mon Dieu! elle se trouve mal! Henriette chancelle, en effet, frappée au cœur.
La mère Renouf la fait vite asseoir dans sa bergère,--la large bergère où elle roupille, le soir, auprès de son cordon,--puis elle cherche son flacon d'eau de mélisse, ne le trouve pas, commence à perdre la tête.
Mais la grisette qui défaille laisse alors tomber son front sur l'épaule de la brave femme, et, sans force pour contenir sa douleur, elle s'écrie, en fondant en larmes: --Armand!...
Mon pauvre Armand!...
Ah! la mère Renouf n'a pas besoin de plus amples confidences.
Un moment stupéfaite, elle a tout compris à présent.
Mais elle a bon cœur, la vieille! Elle a sans doute aimé tout comme une autre, dans son beau temps.
Ça lui retourne les sangs de voir cette belle jeunesse qui a tant de chagrin, et elle fait de son mieux pour lui redonner un peu de courage.
--Comment, mam'zelle Henriette? Monsieur Armand est votre bon ami! En voilà une sévère! J'ai bien peur, ma pauvre petite, que vous n'ayez fait là une grosse folie.
Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit...
Et, d'abord, il ne faut pas vous désespérer.
Il est malade, c'est vrai, mais c'est jeune, ça a du ressort.
Il guérira, je le parierais...
Voyons! voyons! remettez-vous...
Oui! je sais bien.
Ces douleurs-là, ça fait beaucoup de mal, quand on a un sentiment...
J'ai passé par là, et je n'ai pas toujours été une vieille ridicule qui élève des serins...
Comment, vous pleurez toujours? Eh bien, ma foi! laissez couler l'eau.
Mère Renouf, vous n'étiez qu'une simple portière, et encore une portière comme on n'en tolérerait pas dans une maison qui se respecte.
Votre loge empestait la cuisine à l'oignon et l'odeur chaude des cages d'oiseaux.
Vous n'étiez qu'une vieille femme très commune et très vulgaire, et le nez compatissant que vous incliniez vers Henriette était tout barbouillé de tabac.
Soyez pourtant bénie, mère Renouf! car sous votre camisole d'indienne jaune à petites fleurs il y avait quelque chose de plus rare qu'on ne croit généralement, un cœur indulgent et bon.
Tous les soirs, Henriette vint donc prendre des nouvelles d'Armand chez la mère Renouf.
Elle y venait après avoir fait sa journée.
Car c'est ainsi pour les pauvres.
On a beau avoir son plein cœur de chagrin, il faut quand même travailler, gagner sa vie.
Mais dès qu'elle arrivait sur le pont des Arts, Henriette ralentissait le pas.
Là-bas, sur le quai, à une fenêtre qu'elle connaissait bien, elle distinguait de loin une faible lueur.
C'était là que son bien-aimé se débattait contre la mort.
Alors elle était envahie d'une lâcheté subite et s'attardait pour reculer le moment où elle entrerait chez la mère Renouf.
Les dernières nouvelles étaient si effrayantes! «Fièvre intense.
Le malade est très agité».
Qu'allait-elle encore apprendre de sinistre et de désespérant? Et cela durait depuis dix jours, pendant lesquels la pauvre fille avait vécu comme enveloppée d'une atmosphère d'épouvante.
Cependant, une des ouvrières de Paméla, qui jadis a eu la fièvre typhoïde et qu'Henriette a interrogée sur la terrible maladie, lui a dit que le danger de mort, après le neuvième jour, est, sinon tout à fait conjuré, du moins beaucoup moindre.
C'est un préjugé populaire, mais l'espoir d'Henriette l'accepte passionnément.
Elle veut croire, elle croit que la jeunesse d'Armand sortira victorieuse de la lutte, qu'il guérira, qu'il doit aller mieux déjà.
Ce soir, c'est d'un pas plus assuré qu'elle court au quai Malaquais, c'est presque avec confiance qu'elle tourne le bec-de-cane de la loge.
Ah! c'est fini! Armand est mort!...
Théodore Verdier, sincèrement poète cette fois-là, lira quelques strophes émues, un touchant adieu.
Ensuite les étudiants se disperseront à travers les allées humides et défeuillées du cimetière, en s'abandonnant à la fugitive tristesse dont est capable la jeunesse.
Puis ils retourneront à leurs travaux ou à leurs plaisirs, et le souvenir du camarade disparu s'effacera peu à peu de leur mémoire.
Armand est mort! Près des Invalides, on va suspendre un écriteau jaune à la porte d'une maison meublée.
Dans peu de temps, «la chambre de l'officier supérieur», rendue à sa destination normale, sera encombrée, dans tous les coins, de sabres d'ordonnance et de paires de bottes éperonnées.
Et la glace trouble, devant laquelle Henriette remettait son chapeau avant de partir, tandis qu'Armand la surprenait encore d'un dernier baiser sur la nuque, la glace verte et ridée ne gardera pas une trace de ces deux charmants visages.
Après la mort d'Armand, ce fut, entre tous ceux qui connaissaient Mme Bernard des Vignes, une véritable conspiration de la pitié pour ne pas laisser la malheureuse mère seule avec son désespoir, pour l'entourer et la distraire.
Elle recueillit alors le bénéfice de sa noble existence, toute d'honneur et de vertu, trouva des amitiés là où elle ne croyait avoir que des relations mondaines, découvrit des sentiments sincères en des femmes qu'elle avait jugées jusqu'alors très superficielles.
La solitude où elle avait d'abord voulu s'enfermer, obéissant à un premier et farouche instinct, fut doucement violée par de touchantes sympathies.
On sut lui parler de sa douleur sans lui faire du mal, y toucher d'une main légère.
Moins fière depuis qu'elle était si malheureuse, elle apprécia la douceur de se plaindre et d'être plainte, de sentir des mains amicales se poser sur les siennes, d'abandonner son front sur l'épaule d'une confidente émue.
On ne pouvait la consoler, mais on la calma du moins, on lui rendit la vie moins insupportable.
Elle n'avait pas voulu qu'Armand fût transporté en province et enterré auprès de son père.
C'était à Paris qu'elle avait encore quelques parents; c'était à Paris que, pendant la maladie de son fils, elle avait senti circuler autour d'elle un courant d'estime et d'affection.
C'était donc là qu'elle vivrait dorénavant, puisqu'il fallait vivre; et elle ne voulait pas être éloignée de la sépulture de son cher enfant.
Elle avait tenu absolument à faire toute seule ce pèlerinage, s'était même opposée à ce que sa vieille Léontine l'accompagnât.
Mais, tout à coup, elle s'arrêta.
Ses épaules courbées sous le poids du chagrin se redressèrent, et dans ses yeux cernés par tant de larmes une flamme de colère s'alluma.
Madame Bernard des Vignes n'eut pas un instant de doute.
Cela venait de cette Henriette! Depuis qu'Armand était mort, la malheureuse mère avait fait tout son possible pour ne plus songer à la maîtresse de son fils.
Elle ne voulait garder de lui, dans son esprit, qu'une pure image, ne l'évoquer que paré de son innocence et de sa chasteté d'autrefois.
Elle ne voulait plus y songer; elle y était presque parvenue....
Et voilà que ce passé honteux et détestable se dressait encore devant elle.
Dépouiller une tombe! C'est presque un sacrilège.
Si son fils la voyait!...
Hélas! cette offrande a peut-être été très douce à celui qui dort là pour toujours.
Qui sait si les premières fleurs qui ont orné son sépulcre ne lui sont pas plus chères que celles apportées par sa mère en deuil? Ah! la cruelle pensée! Mais Madame Bernard se rappelle, à présent, qu'elle est venue là pour prier.
Elle se reproche de s'abandonner, dans un pareil lieu, à des sentiments de rancune.
Elle se met à genoux, fait le signe de la croix, Oui! l'heure a sonné de tous les pardons.
Oui! en pensant à son pauvre fils mort, elle devrait se souvenir seulement qu'il a été, pendant vingt ans, sa consolation, son orgueil et sa joie.
Oui! elle devrait être plus indulgente pour cette jeune fille qui, après tout, a peut-être aimé sincèrement son Armand, qui, dans tous les cas, ne l'a pas encore oublié, puisqu'elle a posé là ces fleurs fidèles.
Et quand Madame Bernard, après être restée longtemps en prière, se relève pour partir et jette au tombeau un long et dernier regard d'adieu, le bouquet d'Henriette est encore à la même place.
Depuis lors, tous les dimanches, Madame Bernard revint au cimetière, et, chaque fois, elle put constater qu'Henriette avait apporté dès le matin son souvenir parfumé.
Le temps passa.
Avec les saisons, les fleurs varièrent; mais ce furent toujours celles de la flore faubourienne, celles qu'on vend dans les petites charrettes à bras, le long des trottoirs.
Aux bouquets de violettes succédèrent les poignées de giroflées, les branches de lilas, les bottes de roses.
Devant tant de constance, Madame Bernard désarmait peu à peu.
Le sentiment de cette Henriette était-il donc plus fort, plus durable qu'elle n'avait cru? Pourquoi pas? Armand était si aimable, si séduisant! En s'attendrissant sur son fils mort, la mère devenait plus clémente pour celle qui l'avait aimé.
Si, un jour, elle avait rencontré la jeune fille, peut-être se fût-elle jetée dans ses bras et l'eût-elle traitée en égale devant la douleur.
Pourtant, à chaque bouquet nouveau, Madame Bernard éprouvait une sorte d'étrange dépit.
Elle était toujours jalouse d'Henriette, jalouse de ses regrets et de son chagrin, et elle était encore sa rivale par les larmes.
Cependant la ligue affectueuse qui s'était formée autour de Mme Bernard continuait son œuvre.
A la longue, on l'avait décidée à mener une existence moins cloîtrée, moins sauvage.
Cédant à de patientes et gracieuses sollicitations, elle consentit à recevoir et à rendre quelques visites, à se mêler même parfois à de très étroites réunions.
Il y avait déjà un an qu'Armand n'était plus.
L'hiver était revenu.
C'étaient des chrysanthèmes qu'Henriette apportait à présent, et Mme Bernard les trouvait souvent poudrées de neige.
Un deuil comme celui de cette pauvre mère ne pouvait pas se consoler, mais il devenait, grâce au temps, moins aigu, moins âpre.
Cette douleur, qui devait être éternelle, n'était plus continuelle.
a dit Lamartine dans un vers admirable qui exprime une amère vérité.
Certes, Madame Bernard n'oubliait pas, mais enfin elle vivait.
Quelques semaines après la messe de bout de l'an célébrée pour le repos de l'âme d'Armand,--oh! ce jour-là, quels torturants souvenirs, quelle plaie rouverte!--Madame Bernard apprit que le général de Voris était revenu du Tonkin.
Il lui avait écrit, à propos de la mort d'Armand, une lettre exquise de tact et de sensibilité, puis il n'avait plus donné de ses nouvelles, et, de retour à Paris, il s'était borné à déposer une carte chez Madame Bernard.
Mais bientôt celle-ci remarqua que plusieurs de ses amies prononçaient très souvent devant elle le nom de Monsieur de Voris, et elle devina bien vite dans quelle intention.
Le général l'aimait toujours, elle le sentait, elle en était sûre.
Peut-être même n'était-il revenu en France que pour se rapprocher d'elle? Il la savait seule au monde.
Il devait se dire que, maintenant, elle voudrait peut-être l'accepter pour consolateur et pour mari, et, dans le cercle dont elle était entourée, il avait sans doute discrètement converti quelques femmes à sa cause.
Se remarier? Recommencer sa vie? La pauvre femme ne croyait guère que ce fût possible.
Pourtant, comment n'être pas touchée par ce ferme et inaltérable amour, que rien n'avait pu lasser, qui avait résisté, bien que sans espoir, au temps et à l'absence? Oui! jadis, elle avait eu un tendre penchant pour Monsieur de Voris.
Hélas! que pourrait-elle aujourd'hui lui offrir en échange de son sentiment si profond? Un cœur brisé, pas davantage...
Mais c'est de débris que les nids sont faits.
Trente-neuf ans! Elle est presque une vieille femme.
A quoi rêve-t-elle donc? Par hasard, elle se regarde dans la glace.
Ah! elle a trop pleuré, et ses paupières sont bien flétries.
Cependant elle ressemble encore un peu à son portrait peint par Dubufe, à son portrait quand elle avait vingt ans.
Il y a dans ce miroir mieux qu'un fantôme de l'admirable Bianca Antonini, de la jeune Diane des chasses de Compiègne.
Le marbre de son teint a un peu jauni.
Quelques fils blancs courent dans sa profonde chevelure.
Mais elle a gardé ses traits purs et fiers, son buste puissant et gracieux, ses épaules faites pour le manteau royal.
--Belle encore! soupire-t-elle avec une mélancolie douce.
--Vous trouverez là, ma chère amie, une de vos anciennes connaissances, le général de Voris.
Accepter, ce serait, pour une femme du caractère de Madame Bernard, donner un espoir au général, s'engager presque avec lui.
Elle s'excuse, donne un prétexte, mais, elle reste pleine de trouble.
Pourquoi donc a-t-elle refusé? Ce mariage, qui satisferait d'ailleurs toutes les convenances, n'aurait rien que de doux et de consolant pour elle.
Elle y a réfléchi, et très sérieusement.
Son cœur, interrogé tout bas, plaide en faveur de Monsieur de Voris.
Elle s'est déjà demandé: «Pourquoi pas?» Elle est sur le point de se répondre: «Oui».
Qu'est-ce donc qui l'arrête au seuil de ce refuge où, après tant de souffrances, elle pourrait goûter un peu de tendre repos? Qu'est-ce donc qui la fait hésiter? Presque rien.
Le petit bouquet de violettes qu'elle à encore trouvé, dimanche dernier, sur la tombe d'Armand.
Sans doute, elle a le droit de se remarier, sans être infidèle à la mémoire de son fils.
Monsieur de Voris, dont elle connaît le cœur, respecterait, encouragerait chez elle le culte du souvenir.
N'importe! Tant qu'Henriette apportera des fleurs au cimetière, Madame Bernard restera veuve.
Dans cette rivalité de douleur et de constance, elle ne veut pas être vaincue.
Mais, le dimanche suivant, il n'y a sur la pierre tumulaire que les violettes de la dernière fois, toutes noires et toutes séchées.
Henriette n'est pas venue renouveler son bouquet.
Ah! quelle joie ironique et méchante Madame Bernard se sent au cœur! Elle l'avait bien prévu! La maîtresse d'Armand devient négligente, elle se console.
Allons! allons! il n'y a que les mères qui n'oublient pas.
Pourtant, prenons garde de porter un jugement téméraire.
Henriette peut avoir eu un empêchement, être absente, indisposée.
Il convient d'attendre.
Mais un, deux, trois dimanches se succèdent, et rien, rien, toujours rien! Alors c'est un triomphe pour Madame Bernard.
Oui! cent fois oui! son premier mouvement était le bon.
Elle était légitime, sa répugnance devant ces fleurs impures.
Armand! Armand! ta mère seule t'a vraiment aimé.
Elle peut bien, pour finir sa vie, pour descendre la côte, s'appuyer au bras d'un vieil ami, d'un honnête homme.
Mais sois tranquille, cher enfant! Ta tombe est dans le cœur de ta mère, et elle y tiendra toujours la plus grande place.
Tandis que cette fille!...
Tu vois? C'est déjà fini, son regret.
Sans doute elle a quelque autre amant.
Ah! pauvre mort, ne compte que sur ta mère pour parfumer ton éternel sommeil.
Ton Henriette ne viendra plus au cimetière; elle en a oublié le chemin.
Cependant la duchesse de Friedland revient chez Madame Bernard des Vignes, et lui dit: --Décidément, vous me boudez, ma chère.
C'est donc un parti-pris? Je voudrais tant vous avoir, un de ces mercredis, à mon thé de cinq heures.
Le général de Voris a la bonté de n'y pas manquer, et nous fait frémir avec ses histoires de pirates du Fleuve Rouge.
Et la veuve, délivrée de son dernier scrupule, répond avec un léger battement de cœur: --Il n'y a de ma part, je vous assure, aucun parti-pris, madame la duchesse.
Comptez sur moi, mercredi prochain.
Ah! le radieux jour! La bonne matinée! Sous la splendeur du ciel bleu, le paysage des quais parisiens a l'air tout rajeuni, tout battant neuf.
A la station des voitures, dont le soleil fait étinceler les cuirs vernis, l'horloge du kiosque marque midi, et nous sommes le premier juin.
La belle heure et la belle saison! La Seine aux flots verts semble couler, aujourd'hui, plus joyeuse et plus rapide.
On rajeunit vraiment.
Il fait bon vivre.
Dans son boudoir, où pénètrent par la fenêtre ouverte l'air pur et la grande lumière, Madame Bernard des Vignes--oui! elle-même--subit l'influence enivrante de la belle journée.
C'est après-demain qu'elle se remariera, c'est après-demain qu'elle quittera son deuil; et, sur le divan, dans un carton ouvert, voici le chapeau qu'elle mettra pour la cérémonie.
Tout à l'heure, la modiste le lui présentait, posé sur le poing, en disant de sa voix aimable de marchande: --Vous, voyez, madame.
C'est tout à fait ce que vous désiriez...
Quelque chose de sérieux...
Rien que cette petite branche de lilas.
Et en essayant le chapeau devant sa psyché, Madame Bernard a trouvé qu'il était d'un goût charmant, qu'il lui allait dans la perfection,--et elle a souri.
Oui! elle a souri.
Car elle a réappris à sourire.
On l'aime; elle est redevenue femme, elle veut plaire.
Aimer encore? Le pourra-t-elle? Du moins, elle est sûre d'être bien aimée.
Oh! comme elle va se reposer, se détendre, dans ce bain de tendresse! Et puis, faire un heureux, c'est encore si doux! Non! Armand n'est pas oublié, il ne le sera jamais.
Après demain, agenouillée auprès de son nouvel époux, Madame Bernard pensera à son fils, priera pour son fils.
Et pourtant, pourtant!...
Il est loin, l'ancien désespoir.
La noire tristesse qui lui avait succédé se dissout et s'évapore en mélancolie.
Non! Armand n'est pas oublié.
Cependant, la blessure se ferme et se cicatrise.
Elle souffre, moins, l'inconsolable, et, tout à l'heure,--ah! misérable nature!--elle souriait à son chapeau de noces, à ce joli chiffon.
Mais un domestique entre dans le boudoir, avec une lettre sur un plateau.
Écriture inconnue.
Madame Bernard déchire l'enveloppe.
Quatre pages.
De qui peut être cette longue épître? Elle cherche et trouve la signature, «Henriette Perrin», et voici ce qu'elle lit, avec un grand frisson qui lui passe dans tout le corps.
_Paris, Hôpital Necker, vingt-huit mai._ «Madame, «Je suis bien malade à l'hôpital Necker, et si faible que je ne puis tenir la plume.
Une voisine de salle, qui entre en convalescence, est assez bonne pour écrire sous ma dictée, et, quand je serai morte, seulement quand je serai morte,--mais cela ne tardera pas,--elle vous fera parvenir cette lettre.
«Je ne veux pas m'en aller sans vous avoir demandé pardon de la peine que j'ai pu vous faire.
J'ai su par Armand combien vous étiez fâchée et mécontente de mes relations avec lui.
Je reconnais mes torts.
Vous m'aviez admise dans votre intérieur, vous aviez été très bonne pour moi, et, en devenant l'amie d'Armand, j'ai eu l'air d'abuser de votre confiance.
Je comprends que vous m'en vouliez beaucoup et que vous ayez de mauvaises idées sur mon compte.
Pourtant, j'espère que vous aurez pitié de moi et que vous me pardonnerez, quand vous recevrez cette lettre; car, alors, je serai morte de chagrin.
Les médecins disent que c'est le foie qui est malade.
Mais, depuis la mort de mon Armand bien aimé, je sens que je m'en vais, voilà la vérité.
«Madame, on ne ment pas quand on va mourir.
Il faut me croire.
Je vous jure qu'Armand a été mon premier et mon seul ami.
Je l'ai aimé tout de suite, comme une pauvre folle que j'étais, comme il est impossible d'aimer plus.
Mais je n'ai pas fait la coquette, je vous assure, et je suis encore tout étonnée qu'il ait bien voulu, qu'il n'ait pas rougi d'une petite amie aussi ignorante et aussi simple que moi.
Mais j'y étais résignée d'avance, et, soyez-en sûre, celle qu'un Armand avait un peu aimée ne serait pas devenue une vilaine.
Oui, j'aurais su vivre, toute seule dans mon coin, avec mon cher et unique souvenir de jeunesse, me consolant par la pensée qu'Armand aurait été heureux, lui, au moins, avec belle jeune femme et de beaux enfants.
Mais qu'il soit mort à vingt ans, en quelques jours, sans même que je l'aie embrassé une dernière fois, voilà ce que je n'ai pas pu supporter.
«Quand j'ai appris cela, dans la loge de votre concierge, j'ai reçu le coup qui m'a tuée.
Depuis ce jour affreux, j'ai comme de la glace autour du cœur.
Tout de suite, j'ai commencé à me mal porter, et puis, deux mois après Armand, ma vieille tante s'en est allée à son tour et je suis restée toute seule.
Je travaillais toujours,--il fallait bien!--mais comme une machine, et je restais des heures et des jours sans dire un mot, avec mon chagrin qui me rongeait.
Ma seule consolation, c'était d'aller, le dimanche matin, porter des fleurs au tombeau d'Armand.
Et, à propos de cela, madame, je vous remercie d'avoir laissé mes petits bouquets à côté des vôtres.
C'est même ce qui m'a fait espérer que vous m'en vouliez un peu moins, que déjà vous me pardonniez presque.
Enfin, je suis tombée tout à fait malade.
Je ne pouvais plus travailler, j'étais sans ressources, et il a fallu aller à l'hôpital.
«Madame, je me suis confessée hier.
La personne à qui je dicte cette lettre a de la religion et m'a demandé de voir un curé.
Depuis ma première communion, je n'étais pas retournée à l'église et les prêtres me faisaient un peu peur.
Mais celui qui est venu m'a parlé très doucement et m'a dit que mes fautes me seraient pardonnées.
Vous serez aussi bonne que lui, n'est-ce pas? et vous ne m'en voudrez plus d'avoir tant aimé votre fils.
«Adieu, madame.
Monsieur l'abbé m'a bien dit qu'on retrouverait au ciel ceux qu'on avait aimés.
Mais que sait-on? Il me semble que, tout de même, le pauvre Armand, dans son cercueil, sera content de recevoir le souvenir de sa petite amie.
Vous serez tout à fait généreuse, madame, si vous voulez bien vous rappeler et satisfaire le dernier désir de «Votre très respectueuse et très humble servante, Madame Bernard des Vignes fond en pleurs en achevant la lecture de cette lettre.
Achevé d'imprimer