Mais il ne s'est pas assez ménagé, convenez-en.
Et usé le tapis de l'escalier de Bignon.
Il venait encore de réaliser une vieille tante de cinq à six cent mille francs.
Alors, la belle madame Bernard se remariera.
Qui sait ? Peut-être pas, à cause du petit.
Il paraît qu'elle adore son fils.
Rien de plus banal que son histoire.
Pendant quelque temps, il l'aimait, à sa manière.
En grosse bête qu'il était, il suivit les majorités.
Enfin, il était fini, le long supplice de cette pauvre femme.
Elle entendait derrière elle, dans le sillage de sa robe de bal, un murmure d'admiration.
Puis c'étaient plusieurs mois de fête, d'éblouissement.
Elle s'épanouissait, rose victorieuse, dans le groupe des jeunes filles de la cour.
Mais voilà ! pas de fortune.
Point de dot, ou à peu près.
On savait que Mademoiselle Antonini était pauvre.
Elle se résignait pourtant, à cause de l'enfant.
Mais de nouveaux malheurs venaient alors la frapper.
Son cher petit Armand ! Elle l'attendait.
Il allait revenir du lycée.
Cependant un autre souvenir vient de traverser la rêverie de Mme Bernard.
J'étais de cœur avec vous dans votre douleur, lui dit-il, vous n'en doutez pas.
Rien de plus sur ce pénible sujet.
Il a la délicatesse de comprendre qu'elle serait choquée par des doléances hypocrites.
Un conseil ? A moi ? … Et lequel ? Avant votre deuil, j'avais l'intention de retourner en Algérie.
Madame Bernard a compris.
Il est de nature un peu sauvage.
Madame Bernard a observé son fils.
Je crois … oui, je crois que vous feriez mieux d'aller en Algérie.
La belle Madame Bernard des Vignes ne se remariera pas.
Elle ne pouvait plus se passer de la présence d'Armand.
C'était injuste, elle le savait, elle s'en accusait.
Je serai charmée de le recevoir.
Alors elle se reprocha d'absorber son fils, de le trop garder près d'elle.
Pendant plusieurs années, elle fut la plus heureuse des mères.
Quant à Madame Bernard, elle avait franchi victorieusement la trente-sixième année.
Cela, c'était tout naturel.
Et alors elle serait raisonnable, l'aiderait à choisir une compagne qui pût le rendre heureux.
Elle s'appelait Henriette Perrin et était une simple ouvrière en journées.
Une amie de Madame Bernard, personne extrêmement charitable, lui avait chaudement recommandé cette jeune fille.
Cette pauvre petite ! disait-elle à Madame Bernard.
Ah ! c'est mam'zelle Silencieuse ! Toute la journée, elle tire son aiguille.
Et je te couds, et je te couds … Jolie avec ça.
Elle mange très proprement, sans laisser tomber une miette de pain.
Alors, des fois, nous faisons un bout de causette.
Elle a bien du mal, allez ! madame.
C'est leur gagne-pain.
Tant mieux si elle a trouvé une bonne place.
Et elle n'y pensa plus.
Un soupçon soudain lui glaça le cœur.
«Mon Armand bien aimé, viens m'attendre ce soir à la sortie du magasin.
Nous passerons la soirée ensemble.
Son fils avait une maîtresse.
Mais Madame Bernard s'était levée, raide, toute pâle.
Une autre fois, aie soin de ne pas laisser traîner les lettres de ta maîtresse.
Pourtant ces pauvres enfants étaient bien excusables.
Henriette était sage, non pas ignorante.
Dès l'apprentissage, les conversations entre camarades l'avaient instruite.
Elle, la pauvre fille ! devait se contenter de l'admirer à distance, respectueusement.
Il la trouvait délicieuse.
Mais l'heure de la crise avait sonné.
Puis une tendresse infinie inonda son cœur.
Ah ! Armand n'avait qu'à faire un signe.
Déjà, elle se reprochait de ne pas lui faire les premières avances.
Elle le voyait si timide, elle aurait voulu l'encourager.
Mais elle ne pouvait vaincre un reste obstiné de pudeur.
Mais la catastrophe était inévitable.
Une fois dehors, malgré l'air tiède et l'éclatante lumière, il se sentit affreusement triste.
Il enviait tout le petit monde qui passait par couples, avec un air de fête.
Les boutiques d'objets de piété sont closes.
Les dévotes et les bandes d'orphelines sont déjà revenues des vêpres.
Quelques rares passants, ouvriers et petits bourgeois endimanchés.
Elle était charmante ainsi, la Parisienne, et c'était la jeunesse même.
Elle lui répondit avec un égal embarras, parlant pour parler, très vite.
Mais ce ne serait rien.
La bonne femme allait déjà mieux et devait être envoyée bientôt à l'asile des convalescents.
Ils ne pensaient, ni l'un ni l'autre, à leurs paroles.
Ils se regardaient au fond des yeux, émus à en trembler.
Cette rencontre, cet entretien, leur paraissaient à tous deux un événement extraordinaire.
Sans s'en apercevoir, les deux jeunes gens s'étaient mis à marcher côte à côte.
Et alors, mademoiselle … à présent … vous allez vous promener ? Oh ! mon Dieu, non, monsieur.
Il faut que je sois levée à sept heures du matin, vous savez bien.
Armand frémit à la pensée qu'elle allait le quitter, s'éloigner, n'être plus là.
Henriette eut un étourdissement de surprise et de joie.
Elle croyait rêver.
Le conte de fée continuait.
Dînons ensemble … Là, comme deux camarades … Je suis attendu chez un ami.
Mais qu'importe ! Je m'excuserai.
J'enverrai un mot, du restaurant … Oh ! acceptez.
Vous me rendrez si heureux.
Henriette le prit.
Ébahis et muets de bonheur, ils allaient devant eux, sans savoir où.
Mais les amoureux n'y prenaient pas garde, absorbés qu'ils étaient dans leur joie intime.
Ils se remirent à causer.
Ils se rappelèrent les jours de timidité et de contrainte.
Ainsi, c'est vrai ? demandait Armand.
Armand fit causer sa nouvelle amie.
Elle lui conta son humble histoire.
Non, bien sûr, elle n'avait pas été élevée dans du coton.
Pourtant, quand elle était toute petite, la vie n'avait pas été trop dure.
Mais, un jour, le pauvre homme était pris, déchiré dans un engrenage, mourait misérablement.
Mais, tout de même, on avait été bien malheureux.
Et puis son sort allait probablement s'améliorer encore.
Armand l'écoutait, ému de pitié pour cette enfant qui avait déjà tant travaillé, tant souffert.
Le jour tombait, quand on leur servit le café.
Ils sortirent du restaurant.
Les flammes blêmes du gaz s'allumaient sur le couchant rouge.
Mais un cocher de Victoria, arrêtant son cheval au bord du trottoir, leur fit signe.
La soirée est bien belle, dit l'étudiant.
Si nous allions faire un tour au Bois ? Oh ! oui, s'écria joyeusement la grisette.
Aussi elle s'en amusa d'abord beaucoup et bavarda comme une gamine.
La campagne ? Elle ne la connaissait pour ainsi dire pas.
Armand se rapprocha de son amie et lui prit la main.
Comme elle la retirait, il craignit d'abord une résistance.
L'air fraîchissait, un souffle forestier qui sentait la verdure leur caressait le visage.
Cette heure était la plus exquise, mais aussi la plus grave de sa vie.
D'ailleurs, ce soir même, ou demain, ou plus tard,, qu'importe !, elle allait être à lui.
Hélas ! elle ne se faisait pas d'illusions, la fille du peuple.
Certainement, il aurait bientôt honte d'une amie si simple, si «ordinaire».
C'était l'histoire de beaucoup de ses petites amies.
Un jour, elle serait quittée comme les autres, ses camarades d'atelier.
La vierge sans ignorance vers qui montait son désir était encore plus enivrée que lui.
Elle aurait voulu l'embrasser, l'étreindre, le respirer comme un bouquet.
Ce soir-là, Armand ne rentra chez sa mère que bien après minuit.
L'inoubliable soirée ! Il était encore, par le souvenir, confondu de son audace.
Elles étaient pourtant bien pauvres, les deux chambres au quatrième étage.
Mais, dans ce taudis de misère, Armand avait vu s'ouvrir pour lui un paradis inconnu.
Les amants s'étaient promis de se revoir le plus tôt possible.
Mais Henriette ne pourrait plus recevoir Armand chez elle à l'avenir.
En y consentant, elle avait même commis une grave imprudence.
Armand devait donc, sans retard, se mettre en quête d'un abri pour ses amours.
Il demeurait, lui aussi, chez ses parents.
Bravo ! «mademoiselle»! s'écria-t-il.
Tous mes compliments ! … Tu tombes bien, d'ailleurs.
Allons voir ça.
La concierge lui remit la première lettre d'Henriette.
Armand sortait rarement le soir.
Armand l'attendait depuis un quart d'heure.
Elle reconnut de loin sa mince silhouette.
Tout émouvait l'étudiant, tout le touchait dans la personne de sa chère maîtresse.
Et il se jurait, le droit et honnête enfant, de l'aimer pour toute la vie.
Et il était tel que, parfois, cela lui semblait trop beau.
Pauvre fille ! elle restait stupéfaite comme un mendiant à qui l'on ferait l'aumône d'une étoile.
Adorée comme la plus chérie des maîtresses, elle gardait la soumission craintive de l'esclave.
Pendant plusieurs jours, elle n'avait pu se décider à tutoyer son amant.
L'air était tiède, les longues files d'arbres, en pleine frondaison, exhalaient une odeur fraîche.
C'est à ce beau rêve qu'Armand venait d'être brusquement arraché.
Il eut la prévision que ce serait terrible, qu'il allait souffrir et faire souffrir.
En effet, la lutte s'engagea tout de suite.
Ce repas du soir avait toujours été pour eux un bon moment.
Va la retrouver, mon garçon.
Je ne te retiens pas.
Mais elle s'interrompit en entendant son fils qui sanglotait.
Tu pleures ! dit-elle d'une voix plus douce.
Il se jeta à ses pieds, lui couvrit les mains de baisers et de larmes.
Pardonne-moi, ma mère chérie, murmura-t-il.
Cela, c'était mon illusion, je l'avoue, et tu la brises bien cruellement.
Pourtant, je n'étais pas déraisonnable.
J'étais prête à comprendre, à excuser un entraînement, un coup de passion.
Avec ta permission, nous n'ouvrirons plus la bouche sur ce sujet.
J'ai même eu tort de m'emporter, de te faire des reproches.
Tu ne sais ce que tu dis.
Madame Bernard venait d'éclater d'un rire insultant, épouvantable.
Gardez pour vous vos confidences, et laissez-moi.
Cette demoiselle vous attend, sans doute, et un gentleman ne doit jamais être en retard.
Et laissant Armand prostré de douleur, Madame Bernard s'enfuit dans sa chambre à coucher.
Elle y resta assez longtemps, dans les ténèbres.
Non ! cette petite n'était ni laide, ni vulgaire.
Elle pouvait plaire, être aimée.
Elle détestait Henriette comme une ennemie, comme une rivale.
Ce désir affreux la réveilla en sursaut, pour ainsi dire.
Elle le chassa avec horreur, eut dégoût et pitié d'elle-même.
Elle avait été trop sévère.
Il faut que jeunesse se passe.
Son Armand était bon, l'aimait, malgré tout.
Quand même il aurait un petit sentiment pour cette Henriette, cela ne pouvait durer.
D'ailleurs, jamais elle n'admettrait qu'Armand eût été le premier amant de cette fille.
Les goûts, les habitudes de cette faubourienne le choqueraient tôt ou tard.
Qui sait ? C'est peut-être déjà fait.
Armand n'y est plus.
Oui, madame, lui répond la voix froide du laquais.
Monsieur Armand est sorti, il y a un quart d'heure.
C'est le seul homme qui se soit autant approché de son cœur.
Et pourtant, à cause d'Armand, elle l'a repoussé, exilé loin d'elle.
Ah ! cruel enfant ! Elle touche le fond de la mélancolie.
Elle a laissé tomber le journal sur le tapis.
Au dehors, la grande ville, qui ne s'endort jamais, pousse son éternel murmure.
Et Madame Bernard revient encore à son idée fixe.
Hélas ! hélas ! C'est la loi de nature.
Le petit oiseau a pris des forces, ses plumes ont poussé, ses ailes frémissent.
En apparence, ils ont fait la paix.
Ils se donnent le baiser du matin et du soir.
Mais, pour l'un comme pour l'autre, ce baiser est maintenant un supplice.
Parfois, elle a besoin de se contenir pour ne pas s'essuyer la figure.
Madame Bernard ne parle plus à son fils de sa liaison.
Elle ne prononce jamais le nom d'Henriette.
Pourquoi ? Par pudeur de femme, par fierté maternelle ? Par politique aussi, peut-être.
Un moment est surtout pénible.
Car il a espacé ses rendez-vous avec Henriette.
Oui, il a eu ce courage.
C'est un effort, une peine même, que cet entretien d'où la confiance est bannie.
Au bout d'une demi-heure, Armand finit par dire : Adieu, maman, je vais travailler.
Le pauvre enfant n'était qu'un amoureux.
Elle fut consternée.
Entre elle et Madame Bernard la lutte lui semblait trop inégale.
Certes, Armand protestait de sa constance, lui jurait de l'aimer toujours, malgré tous les obstacles.
Néanmoins, il ne parlait jamais de sa mère qu'avec une grande tendresse, un respect profond.
A cette pensée, Henriette se sentait mourir.
Puis, il était si bon, si aimant.
Peu à peu, elle se rassura.
On était au commencement du mois d'août.
Les deux femmes attendaient avec anxiété l'heure de cette séparation.
C'était pour la mère un motif d'espérance, pour la maîtresse un sujet d'inquiétude.
S'il l'oubliait ? songeait l'une, dans une minute de sombre joie.
S'il m'oubliait ? se disait l'autre, le cœur soudain gonflé d'un sanglot.
Armand avait doucement préparé Henriette à ce départ.
Personne ne l'attend sous les arcades.
Mais il a perdu tout son charme.
Elle s'arrête un instant, lève les yeux sur les volets fermés de leur chambre.
Il ne peut la lui adresser chez elle, à cause de la vieille tante.
La grosse affaire, par exemple, c'est de répondre.
Quant à Madame Bernard des Vignes, elle est toujours malheureuse et troublée.
La mère jalouse en est désespérée.
Cependant septembre a rempli les vergers de fruits mûrs.
Les raisins se sont dorés sur les treilles.
Octobre arrive avec ses brumes matinales.
Il passe, il s'écoule.
Déjà les arbres ont des feuilles jaunes.
Puis, un matin, voici les pluies de la Toussaint, les pluies d'automne, lourdes et froides.
Les cours de l'École de Droit vont rouvrir.
Il faut revenir à Paris, rentrer dans l'appartement du quai Malaquais.
Et, dès le lendemain du retour, la lutte sourde recommence.
On vient de se lever de table ; Madame Bernard s'assied à sa tapisserie.
Tu sors ? Oui, maman.
Madame Bernard se rappelle parfaitement que, depuis quelques jours, il avait l'air inquiet, excité.
Qu'est-ce que tu as donc ? lui disait sa mère effrayée.
Tu as trop de couleurs … Je n'aime pas cela … Ce n'est pas naturel.
Madame Bernard a lu cela dans les journaux, elle s'en souvient maintenant.
Si c'était cela ? Seigneur, mon Dieu ! Si c'était cela ? Madame Bernard se pend aux sonnettes.
La maison est sens dessus dessous.
Léontine ! crie-t-elle à la vieille femme de charge qui arrive en boutonnant son corsage.
Léontine, vite, sautez dans un fiacre ! … Allez chercher le docteur Forly.
(misce secundum artem).
Mais il est fameux pour la sûreté de son diagnostic, pour son coup d'œil médical.
Nous viendrons bien à bout de ça.
Haletante, elle l'entraîne dans la chambre voisine.
Et la maladie, ajoute-t-il, se déclare avec une extrême violence.
Puis il rédige ses prescriptions et promet de revenir dans quelques heures.
Et, depuis dix jours, dix épouvantables et mortels jours, la fièvre augmente, le malade s'affaiblit.
Il en vient trois à la fois, enveloppés de lourdes pelisses, dans leurs coupés confortables.
Ils reparaissent avec leur air de sphinx, leur physionomie murée.
Les accès de délire sont continuels.
Les nuits surtout sont terribles.
Seule, la vieille pendule de Saxe, sur la cheminée, fait entendre sa palpitation rapide.
Tic-tac, tic-tac, tic-tac, tic-tac.
Et, machinalement, Madame Bernard l'écoute.
Quelle est donc l'heure fatale qu'elles ont tant de hâte d'atteindre ? tic-tac, tic-tac, tic-tac.
Son fils vient de remuer un peu, il a fait entendre une plainte légère.
Elle se penche sur lui, anxieuse, avec un geste qui le couve.
La maladie a trouvé chez Armand un terrain trop favorable.
Il était anémié, exsangue, quand il a pris cette fièvre.
A chaque instant, des voitures s'arrêtent devant la maison du quai Malaquais.
Henriette n'est pas venue là depuis plus de six mois.
Elle espère que personne ne la reconnaîtra.
Un moment stupéfaite, elle a tout compris à présent.
Il est malade, c'est vrai, mais c'est jeune, ça a du ressort.
Il guérira, je le parierais … Voyons ! voyons ! remettez-vous … Oui ! je sais bien.
Votre loge empestait la cuisine à l'oignon et l'odeur chaude des cages d'oiseaux.
Tous les soirs, Henriette vint donc prendre des nouvelles d'Armand chez la mère Renouf.
Elle y venait après avoir fait sa journée.
Car c'est ainsi pour les pauvres.
Mais dès qu'elle arrivait sur le pont des Arts, Henriette ralentissait le pas.
C'était là que son bien-aimé se débattait contre la mort.
Les dernières nouvelles étaient si effrayantes ! «Fièvre intense.
Le malade est très agité».
C'est un préjugé populaire, mais l'espoir d'Henriette l'accepte passionnément.
Théodore Verdier, sincèrement poète cette fois-là, lira quelques strophes émues, un touchant adieu.
Elle n'avait pas voulu qu'Armand fût transporté en province et enterré auprès de son père.
Mais, tout à coup, elle s'arrêta.
Madame Bernard des Vignes n'eut pas un instant de doute.
Dépouiller une tombe ! C'est presque un sacrilège.
Elle se reproche de s'abandonner, dans un pareil lieu, à des sentiments de rancune.
Le temps passa.
Devant tant de constance, Madame Bernard désarmait peu à peu.
Pourtant, à chaque bouquet nouveau, Madame Bernard éprouvait une sorte d'étrange dépit.
Cependant la ligue affectueuse qui s'était formée autour de Mme Bernard continuait son œuvre.
A la longue, on l'avait décidée à mener une existence moins cloîtrée, moins sauvage.
Il y avait déjà un an qu'Armand n'était plus.
L'hiver était revenu.
Cette douleur, qui devait être éternelle, n'était plus continuelle.
a dit Lamartine dans un vers admirable qui exprime une amère vérité.
Certes, Madame Bernard n'oubliait pas, mais enfin elle vivait.
Le général l'aimait toujours, elle le sentait, elle en était sûre.
Se remarier ? Recommencer sa vie ? La pauvre femme ne croyait guère que ce fût possible.
Trente-neuf ans ! Elle est presque une vieille femme.
A quoi rêve-t-elle donc ? Par hasard, elle se regarde dans la glace.
Ah ! elle a trop pleuré, et ses paupières sont bien flétries.
Le marbre de son teint a un peu jauni.
Quelques fils blancs courent dans sa profonde chevelure.
Belle encore ! soupire-t-elle avec une mélancolie douce.
Vous trouverez là, ma chère amie, une de vos anciennes connaissances, le général de Voris.
Elle s'excuse, donne un prétexte, mais, elle reste pleine de trouble.
Elle y a réfléchi, et très sérieusement.
Son cœur, interrogé tout bas, plaide en faveur de Monsieur de Voris.
Le petit bouquet de violettes qu'elle à encore trouvé, dimanche dernier, sur la tombe d'Armand.
N'importe ! Tant qu'Henriette apportera des fleurs au cimetière, Madame Bernard restera veuve.
Dans cette rivalité de douleur et de constance, elle ne veut pas être vaincue.
Henriette n'est pas venue renouveler son bouquet.
Allons ! allons ! il n'y a que les mères qui n'oublient pas.
Pourtant, prenons garde de porter un jugement téméraire.
Henriette peut avoir eu un empêchement, être absente, indisposée.
Il convient d'attendre.
Oui ! cent fois oui ! son premier mouvement était le bon.
Elle était légitime, sa répugnance devant ces fleurs impures.
Armand ! Armand ! ta mère seule t'a vraiment aimé.
Tandis que cette fille ! … Tu vois ? C'est déjà fini, son regret.
Sans doute elle a quelque autre amant.
Ah ! pauvre mort, ne compte que sur ta mère pour parfumer ton éternel sommeil.
Ton Henriette ne viendra plus au cimetière ; elle en a oublié le chemin.
Comptez sur moi, mercredi prochain.
On rajeunit vraiment.
Il fait bon vivre.
Oui ! elle a souri.
Car elle a réappris à sourire.
On l'aime ; elle est redevenue femme, elle veut plaire.
Aimer encore ? Le pourra-t-elle ? Du moins, elle est sûre d'être bien aimée.
Et pourtant, pourtant ! … Il est loin, l'ancien désespoir.
La noire tristesse qui lui avait succédé se dissout et s'évapore en mélancolie.
Non ! Armand n'est pas oublié.
Cependant, la blessure se ferme et se cicatrise.
Mais un domestique entre dans le boudoir, avec une lettre sur un plateau.
Madame Bernard déchire l'enveloppe.
J'ai su par Armand combien vous étiez fâchée et mécontente de mes relations avec lui.
Je reconnais mes torts.
Les médecins disent que c'est le foie qui est malade.
«Madame, on ne ment pas quand on va mourir.
Il faut me croire.
Je vous jure qu'Armand a été mon premier et mon seul ami.
Depuis ce jour affreux, j'ai comme de la glace autour du cœur.
Ma seule consolation, c'était d'aller, le dimanche matin, porter des fleurs au tombeau d'Armand.
Enfin, je suis tombée tout à fait malade.
Je ne pouvais plus travailler, j'étais sans ressources, et il a fallu aller à l'hôpital.
«Madame, je me suis confessée hier.
«Adieu, madame.
Monsieur l'abbé m'a bien dit qu'on retrouverait au ciel ceux qu'on avait aimés