Aux époques où le quart d'heure de l'Exposition des tableaux approche, les peintres grouillent, s'agitent, se trémoussent, fouillent dans leurs ateliers et n'y trouvent rien ou presque rien.
Tous les jours, deux mois avant le dernier moment, ils complotent de travailler et d'accoucher de grandes oeuvres.
Mais ces gigantesques complots avortent et s'épanchent dans les petits cerveaux des peintres.
Il ne résulte de tout cela que des discussions.
La discussion est tout à la fois le fort et le faible des peintres.
Non, les discussions ne sont pas le seul résultat de tant d'efforts quand il n'est plus temps: il arrive aussi que les tableaux sont manqués, mal faits, pas faits et mauvais pour la plupart.
Fatigués de voir péricliter l'Art qu'ils n'avaient pas porté bien haut, les peintres, membres du jury, croient qu'ils deviennent sévères.
Ils le croient aussi, les peintres qui courent, c'est-à-dire qui veulent être exposants.
Bien des tableaux qu'on a vu se diriger à pied et en voiture, sur des crochets ou des brancards, sont forcés de reprendre le chemin de l'atelier natal.
Il n'en a pas été ainsi cette année: Les cris des peintres, leurs réclamations se sont élevés du fond des marais jusqu'aux oreilles de l'Empereur.
Les plaintes parvenues à cette hauteur ont obtenu justice.
En vain le jury, souriant et haussant doucement l'épaule, disait: «On verra si nous n'avions pas raison!» En effet, on le verra.
Cette grave et éternelle question du jury et même du jugement ne sera donc jamais résolue? Nous la verrons éternellement plantée devant nous.
Elle nous ennuiera toujours.--Où est-il, le jugement dernier? Le voici,--par décision impériale.--Les refusés seront acceptés ou exposés.
Les exposés ou acceptés, seront exposés comme les refusés.
 Sa Majesté, voulant laisser le public juge de la légitimité de ces  réclamations, a déridé que les oeuvres d'art qui ont été refusées  seraient exposées dans une autre partie du Palais de l'Industrie.
 voudraient pas y prendre part n'auront qu'à en informer  l'administration, qui s'empressera de leur restituer leurs oeuvres.
 mai pour retirer leurs oeuvres.
Passe ce délai, leurs tableaux  seront considérés comme non retirés, et seront placés dans les  galeries.» A cette nouvelle la joie des artistes fut grande, mais leur indécision plus grande encore.
 «A ces mots les lions deviennent des tétards.» La fameuse question du jury fit place à celle-ci: «Exposerons-nous, ou non?--Nous acceptons-nous, ou ne nous acceptons-nous pas? Nous montrerons-nous aussi rigoureux envers nous-mêmes que le jury? Ce serait lui donner raison.
Nous nous acceptons.
Mais d'autre part regardons-nous bien: nous ne nous acceptons pas!» Finalement, les uns ont été non indulgents, mais justes, en s'acceptant,--et les autres aussi en se refusant.
Que leurs ouvrages soient bons ou mauvais, peu importe.
Ceux qui veulent se voir et se montrer le peuvent.
Ils en appellent du jury qui n'est pas tumultueux, au public qui n'est pas attentif.
Il est vrai qu'ils n'admettraient guère le jugement de tout le monde, s'il n'était conforme à celui du jury.
C'est la loi de nature,--plus que de s'entr'aider.
Eh bien! je vais dire une chose qui va m'étonner, je suis de l'opinion des peintres,--des peintres refusés par le jury qui s'acceptent tout seuls et s'exposent.
C'est sa condition d'être.
Il y a toujours trois ou quatre personnes qui comprennent et sauvent un chef-d'oeuvre.
Les Refusés insoumis ont raison, comme tous les insoumis en tout genre.
Ils luttent au moins.
C'est le seul moyen, la seule chance qu'ils aient de pouvoir avoir raison.
Que leurs armes, leurs oeuvres soient mauvaises, tant pis! Ils n'ont pas peur.
Oui, Monsieur Brivet lui-même, que des loustics appellent le vétérinaire Brivet ou Brivet-le-Gaillard, M.
Brivet lui-même, élève de Monsieur Yvon, a raison d'exposer ses types de chevaux.--Ces chevaux sont de véritables types, en effet; ils sont de toutes couleurs et semblent avoir uniformément des molletières de zouaves.
J'aurai la hardiesse de dire que, malgré leur comique et leur puissance d'attirer le monde, on les trouve mauvais.
Mais si leur auteur les trouve bons, qui peut lui prouver qu'ils sont détestables? Les peureux, les poltrons, les couards, qui ont remporté leurs tableaux, (comme dans le peuple on dit: remporter une veste), n'ont fait qu'une révérence de plus au jury.
Ils ont traîtreusement abandonné leurs frères d'armes, le bataillon en sabots...
Félix),  Junker (Frédéric),  Lapostolet,  Levé,  Pelletier (Jules).
S'il faut insister sur l'utilité, sur l'importance de la défense et sur celle de l'Exposition des tableaux refusés, je dirai que les tableaux reçus sont peut-être moins mauvais, mais à coup sûr plus ordinaires et plus médiocres que les autres.
On trouvera bien plus de hardiesse et d'essai, bien plus de tentatives malheureuses, mais courageuses dans les tableaux refusés que dans ceux reçus.
Une remarque très-judicieuse à faire, c'est qu'il y a un système absolu d'exclusion pour les tableaux d'un certain genre, pour tous ceux, par exemple, de l'école dite réaliste.
Toute tentative faite en dehors des principes ou des habitudes de l'Académie est rejetée.
Cette Exposition des Refusés faite pour la première fois, attire beaucoup plus de monde que celle des reçus.
On s'y amuse bien plus, et l'on y vient juger juges et jugés.
Que de tableaux refusés et acceptés sans la moindre apparence de raison! Pourquoi oui et, pourquoi non?--Pourquoi, par exemple, n'a-t-on pas admis les paysages de M.
Les peintures que je viens de citer sont proprement, habilement exécutées dans les règles et dans les conditions de sujet et de faire ordinaires.
Donc, même en dehors de tout esprit révolutionnaire, les peintres des tableaux susdits, qui ont protesté en profitant de la Contre-exposition offerte, ont eu doublement raison.
Quant aux peintres originaux, il leur a fallu lutter toute la vie et employer des moyens malicieux pour se faire admettre et se glisser derrière leurs pauvres confrères,--pour se placer à côte d'eux.
Je comprends que l'amour du calme et le respect de l'Académie fassent reculer les juges devant le gai tableau de Monsieur Fitz-Barn, La Cage, qui attire tant de monde, et qui contient tant d'animaux.
Je m'explique le rejet du Lever de Monsieur Julian, du Jeu de paume de Monsieur Colin, de la Femme adultère de Monsieur A.
Gautier, du Bain de Monsieur Manet, de la Fille Blanche de Monsieur Whistler, le plus spirite des peintres, et de la Dernière heure de Monsieur Viel-Cazal.
Tous ces tableaux très-remarquables, ou très-osés, ont dû troubler des gens chargés de la défense du bon goût, de l'Art, de la Science et de beaucoup trop de choses que personne ne veut attaquer.
Tout le monde peut s'assurer que ce plaidoyer pour les Refusés est juste; que je ne dis que des vérités et que ces vérités sautent aux yeux.
On peut dès à présent être certain que les tableaux que j'ai cités attirent et méritent l'attention par des raisons diverses.
Ce serait plus fatigant et plus ennuyeux, mais je verrais mieux.
Rien n'est plus discordant que cet amas de peintures.
Au-dessous d'un tableau grave grimace un tableau grotesque.
Mais je ne veux pas devenir critique d'art.
Ah! les critiques d'art! Le vrai critique d'art français.
Le fameux critique influent au gilet blanc, celui-là même qui se groupait dans les foyers de théâtre, les soirs de première représentation, et qui protégeait si solennellement les auteurs dramatiques et les acteurs, n'est rien auprès du critique d'art.
Le critique d'art a une importance qu'il ne cherche pas à dissimuler.
Cette importance est basée sur sa science.
C'est lui qui a fait des découvertes d'esthétique, de Svedenborgisme, de philosophie et de spiritisme dans les paysages et dans les tableaux.
Jusqu'alors on n'avait trouvé dans la peinture que la représentation des objets plus ou moins réussie.
Le critique d'art est enfin venu, armé de gros tomes, et il a démontré aux peintres que les diverses écoles de philosophie allemande, n'étaient pas du tout étrangères à la peinture.
Avant le critique d'art, on ne savait que voir la peinture, on ne savait pas la lire.
Actuellement, grâce aux critiques d'art, les peintres mieux renseignés, remplissent leurs paysages et leurs portraits d'esthétique et de svedenborgisme.
Heureux qui peut entendre un paysagiste approfondir les questions d'objectif et de subjectif, de sensualisme, de matérialisme et de spiritisme, et résoudre le problème des trois corps, d'après le fameux marquis de Condorcet.
J'ai eu la chance de me trouver dans une société de peintres et de critiques d'art, brasserie allemande, où l'on discutait fortement, à propos de la dernière exposition de tableaux et de celles de Courbet, sur la définition de la substance.
Les peintres, en méditant le fameux Enterrement d'Ornans du maître-peintre, inclinaient d'abord pour le cartésianisme, puis, définissant la substance, ils la considéraient comme purement passive et invoquaient à l'appui de leur dissertation Mallebranche, Descartes et Spinosa.
A la seconde tournée de canettes, les critiques d'art ramenèrent avec un grand bonheur d'expressions les peintres aux monades et à une harmonie préétablie qui expliquait tout.
Le critique d'art a rendu le peintre plus bête qu'il n'était,--plus que la nature,--presque autant que lui.
Il est la cause de la classification des peintres qui donnera une si rude besogne aux professeurs du Muséum: Les peintres, désormais, rangés sur une liste, Seront étiquetés par un naturaliste.
Les peintres de cette école sont généralement élèves de Gassendi; comme ce célèbre professeur, ils font leur syntagme légèrement colorié d'épicurisme.--Voltaire, Rousseau, d'Alembert et Diderot empoignent les peintres à leur sortie de l'école de Gassendi et les poussent au matérialisme.
Le fameux Biard, un des plus vieux élèves, se rappelant que Molière avait été aussi disciple de Gassendi, s'est surnommé le Molière de la peinture.
Quelques spirites jettent de la variété dans cette école, à laquelle se rattachent les Michel-Ange de Montmartre, dont nous avons esquissé autrefois les portraits comme suit: Montmartre fut autrefois célèbre dans le monde des railleurs par son Académie.
Les ânes de Montmartre sont tous artisses.
Tout le quartier Bréda, la rue des Martyrs, les boulevards extérieurs et les rues de Montmartre sont occupés par des peintres, des gens de lettres, sculpteurs, musiciens, acteurs et architectes de vilaine espèce.
Le fluide sympathique, loi physique irrésistible, les a attirés, groupés et parqués dans un même lieu.
Généralement ils sont malpropres.
Ils affectent dans leurs allures, dans leur mise, dans leur langage, une désinvolture qui voudrait prouver que l'Art seul les préoccupe.
Les lignes et les coupes vulgaires de leur figure les rendent odieux aux yeux avant que les oreilles ne soient blessées par leur voix: car l'horrible vulgarité leur sort par tous les porcs et par tous les sens.
Ils se font des têtes, ce qui serait excusable s'ils pouvaient comprendre l'insuffisance de celles que la nature leur a faites; mais non, ce n'est qu'une prétention bête: ils veulent attirer les regards des bourgeois, dans les estaminets.
Une remarque bizarre résulte de leur examen.
Au bout de peu de temps, l'intimité leur donne à tous la même voix, les mêmes gestes, les mêmes paroles, la même démarche.
Si l'un d'eux s'accoutre d'une façon, deux jours après le camarade est affublé pareillement.--Les paletots-sacs et les feutres à larges bords sont de leur goût: ça a du chic ou du caractère, disent-ils.
Mais le plus souvent on les voit passer dans le quartier ou s'attabler dans les cafés, habillés de pantalons à pied à larges carreaux, de vareuses rouges et coiffés de chapeaux de paille, de bérets, ou plus simplement tête nue.
Ils partagent avec les acteurs la manie du tutoiement, et ce sont justement leurs propos qui provoquent dans l'homme les hauts-le-coeur les plus précipités.
Ils ne s'abordent jamais sans s'adresser cette phrase sacramentelle: «Bonjour, ma vieille, comment qu'ça te va?» Quelques mots d'argot étincellent maladroitement dans leur conversation.
Mais voici un échantillon significatif, qui achèvera de donner une idée juste de leurs expressions: Un soir, quelques-uns de ces messieurs étaient réunis dans un atelier.
Un d'eux chanta une abominable niaiserie intitulée: le Voyage aérien.
Le chanteur prenait des airs inspirés qui paraissaient émouvoir profondément l'auditoire.
Quand il eut fini, tout le monde l'entoura, le félicita vivement; puis un peintre lui serra les deux mains en lui disant: «C'est égal, tu y as été de la larme.» Leurs moeurs ne sont pas édifiantes.
Leurs soirées se passent dans les bals de barrière ou dans les estaminets; leurs nuits, je ne peux pas dire où.
Enfin ils emploient leurs jours à dormir, flâner, jouer au billard ou à l'impériale, à fumer et à boire et manger des poisons qui ne les tuent pas.
Leurs opinions artistiques et littéraires sont que Monsieur Gustave Doré a un talent «épatant, «que Monsieur Edmond About est «l'esprit français» en personne; que sais-je encore? Cela suffit.
Du reste, il n'est rien qui ne leur soit familier: peinture, poésie, sculpture, musique, philosophie, sciences, tout est de leur ressort.
Semblables en cela au Solitaire de Monsieur le vicomte d'Arlincourt, ils voient tout, ils savent tout, ils sont partout.
Quoiqu'ils soient tous de bons garçons, il ne faut pas se fier à eux.
Comme ils sont naturellement répulsifs, aux yeux d'abord, ensuite aux oreilles et au nez même, puis surtout aux intelligences, il en résulte qu'ils ont pris en aversion tous ceux qui voient, qui entendent ou qui comprennent.
C'est parce que ces artisses ne font rien qu'ils se mêlent de tout; quand je dis qu'ils ne font rien, c'est l'exacte vérité.
Cependant, de temps en temps, ils barbouillent des vers ou de la prose, ils griffonnent des tableaux, pétrissent de la musique et gâchent des plâtres; ils sont tous peintres, musiciens, poètes, sculpteurs et philosophes.
Cette multiplicité de moyens dans l'impuissance les a fait surnommer les Michel-Ange de Montmartre.
(mille huit cent cinquante-six.) Les peintres de cette école sont universels et éclectiques.
Ils n'ont pas de parti pris en philosophie.
Pic de la Mirandole, Bacon, Machiavel, Gozzi, Humbold et Cousin sont sur leur palette.
Quand ils rentrent à Paris ils deviennent hommes du monde et quelquefois musiciens.
Ils reçoivent.
Cette école est celle qui contient la plus grande variété de peintres philosophes.--C'est toute une ménagerie.
Les peintres de Barbison Ont des barbes de bison.
Presque toutes les célébrités picturales ont vécu à Barbison, à Marlotte et à Samois.
Habitués à grimper de roc en roc dans les gorges d'Apremont, ils abordent aisément les pics escarpés de la philosophie la plus allemande.
Le Mont-Aigu, Franchard, la Roche qui pleure et la Mare aux fées leur ont donné de saines idées sur Leibnitz, Spinosa, Kant, idées dont les critiques d'art avaient planté le germe en eux.
Que de paysages philosophiques résultent de ces divers systèmes! Voilà ce que les critiques d'art ont fait.
Ils ont comme des incubes et des sucubes tellement gratté les pauvres cervelets des peintres, qu'ils le sont complètement rendus fous, tandis qu'eux restaient simples crétins.
Il y a autant de faiseurs de Salons que de tableaux à l'Exposition.
Chaque toile pourrait avoir son critique spécial.
Ils ne se doutent guère que Diderot examinait la peinture bien plus en philosophe et en homme qu'en peintre.
Le sujet, les poses, les expressions, la composition, l'intéressaient infiniment plus que la manière de peindre, le dessin et la couleur.
Greuze, par exemple, ne traitant que des conceptions simples et humaines, ne représentant que des scènes villageoises, bourgeoises ou familières avec naïveté et arrangement tout à la fois, lui semblait être le plus grand peintre de l'époque.
Quant à l'argot des rapins mâché par les critiques diptères; quant aux mystères de la couleur, si souvent révélés, dans ces derniers temps, par les suceurs d'esthétique, je crois que Diderot n'y a jamais songé.
La peinture s'adresse d'abord et presque exclusivement aux yeux.
Il s'agit plus de voir que de comprendre.
Le but, est de représenter les objets.
Plus la ressemblance est grande, plus la perfection est approchée.
La littérature peut tout; elle crée, décrit ou peint, raconte et analyse.
La peinture ne fait que reproduire ou interpréter.
Je me rappelle que ces opinions allumèrent une grosse discussion entre plusieurs peintres et un homme de lettres qui cita alors, à l'appui de ses arguments, Manon Lescaut.
D'après le portrait qu'en fait l'abbé Prévost, disait-il justement, on la voit; tout le monde se la figure, à peu de différence près, de la même manière, et telle que les peintres et dessinateurs eux-mêmes l'ont traduite en tableaux ou en gravures.
Mais jamais ces messieurs ne pourraient en une galerie immense décrire ou peindre son caractère et ses passions.
Ils ne représenteraient que sa personne et des situations.
L'Exposition des refusés est au moins curieuse.
Plusieurs tableaux que j'ai déjà cités de MMonsieur Briguiboul, Whistler, Fantin, Manet, Gautier, Colin, Gilbert, Viel-Cazal, Chintreuil, Jean Desbrosses, Julian, forcent l'attention.
Nous allons avec soin passer en revue tous les tableaux de cette Exposition, où nous avons constaté une déplorable unité de refus, sur laquelle nous insistons.
Nous répéterons les opinions de beaucoup d'artistes et de visiteurs, et toutes les remarques curieuses qui pourraient être faites par nous et par tout le monde.
Ces peintres-là, leurs confrères, les Braves refusés, les appellent des Couards et fixent leur nombre à un virgule huit ou deux.
C'est eux qui composent la troisième, la petite classe.
Quant à la seconde, c'est celle des Suspects, gens timides, indécis, qui acceptent en longues phrases, au lieu de dire franchement oui; peintres timorés qui laissent leurs tableaux dans la salle des Refusés, mais qui sont inquiets d'être vus.
Quelques-uns mêmes de ces peintres qui se trouvent mal et ont des borborygmes n'ont pas signé leurs ouvrages.
Si le Comité des Refusés était aussi décidé que son aîné, le Comité de salut public, les Suspects seraient guillotinés tous comme les traîtres et les lâches.
A la tête des plus vaillants Refusés, il convient de placer Courbet.
Quoiqu'il ne figure pas parmi eux, dans le catalogue et dans le Musée, il est le plus Refusé des Refusés.
(Je n'exagère pas la démence des critiques d'art et d'une foule d'autres gens, en disant qu'ils ne peuvent admettre qu'une peinture ne soit qu'une peinture, et que dans un tableau ce qui les charme le plus, c'est ce qui n'y est pas.
Voilà un critique qui m'interrompt pour me lire son article sur Monsieur Daubigny: «Chaque touche, a-t-il écrit, est «un hémistiche et fait venir à l'esprit un son cadencé, etc.
C'est avant tout un grand poëte!!!») Courbet tout en ayant, des idées assez vastes de la peinture et des mondes qu'elle peut contenir, est convaincu d'abord qu'elle doit faire ressemblant, et que le meilleur moyen de faire ressemblant est de voir.
Cette opinion instinctive est assurément préférable à celle de croire, comme le fameux Monsieur Thoré, que la peinture est faite pour instruire les masses et donner des leçons de politique ou de morale.
Toute espèce de tricherie est écartée des tableaux de Courbet.
Il vaut mieux, croit-il, avoir vu ce qu'on veut peindre que l'avoir rêvé; la peinture mythologique ou allégorique excite son rire franc-comtois; il pense que la peinture est plus faite pour les yeux que pour l'imagination; il veut voir pour peindre.
En Art, le parti pris, est indispensable.
Le système de Courbet a fait éclore de nombreux partisans; on voit maintenant une foule de tableaux du genre dit réaliste.
Tous ces croque-morts, ces carriers, ces sarcleurs, etc., c'est la faute de Courbet.
Il fait école non seulement pour le sujet, mais encore pour la manière de peindre.
Les nouveaux ne subissent pas seuls l'influence du nouveau maître: des anciens, et des plus célèbres, ont visiblement modifié leur peinture depuis sa venue.
Les oeuvres que Courbet a exposées en mille huit cent soixante et un, lui avaient rallié, outre les jurés et les académiciens, les semblables de Monsieur Anatole de la Forge et autres critiques qui manquaient à sa collection.
C'était toujours la même peinture, mais ce n'était plus le même sujet.
Les postères de la fameuse Baigneuse qui avaient empêché bien des critiques d'art de s'apercevoir qu'elle était admirablement peinte, dans un paysage et à côté d'une belle fille également exécutés de main de maître, ne furent plus posés pendant un instant sur leurs binocles.
Le Combat de cerfs, le Renard sur la neige, le Cerf blessé, etc., sont de superbes peintures qui n'offensent personne.
Mais cette année tout est bien changé.
Il n'y a plus assez de cris contre Courbet; il a envoyé au jury un grand tableau, représentant des curés ivres, dont nous allons parler tout à l'heure.
Ce tableau était escorté de deux ébauches, une Chasse au renard et un Portrait de dame.
Courbet, médaillé, était reçu de droit; mais les curés, dodelinant et barytonnant, ont scandalisé le catholicisme du jury, et le tableau a été--je ne puis pas dire: refusé, car il serait exposé,--a été...
remis à la disposition de son auteur qui, ne trouvant aucun endroit public où il fut accepté, a fini par le recevoir dans son atelier, rue Hautefeuille nº trente-deux.
Tout le monde est invité à venir le contempler tous les jours jusqu'à midi.--On fait queue.
Jamais le maître-peintre Courbet n'avait fait un tableau aussi vivant, aussi amusant, aussi pris sur nature et étudié que celui-là.
Un peu en arrière, marche à pas comptés un curé bourgeonné, aux cheveux vineux, balancé par le vin, qui tout en perdant son chapeau sans s'en apercevoir, raille la faiblesse de son collègue.
La goguenarderie, la sanguinolence coutumière du teint, produite par une longue série de repas copieux et prolongés, l'équilibre de ce curé, sont des merveilles de peinture.
Quatre servantes viennent au loin, égrenant des chapelets, suivant avec un calme béat cette sainte orgie dont elles ont fait la cuisine.
Un brave paysan regarde passer le cortège en riant de tout son coeur et de tout son ventre, mais sans ironie, auprès de sa femme agenouillée, habituée au respect de monsieur le curé.
On ne reconnaît pas dans cette peinture l'ironie hostile et voltairienne de Béranger, l'inventeur de ce bon curé populaire de Meudon, qui boit et danse avec les fillettes, sur l'herbette, au nez de l'implacable Louis Veuillot.
Courbet n'a fait que représenter une scène significative, expressive et gaie; le rejet la rend plus bruyante, plus voyante que ne l'aurait fait l'admission.
 --Dithyrambe bien appliqué à Monsieur Signol.--L'art militaire et la  religion mal représentés dans les arts.--Le _suspect_ Briguiboul  est acquitté.--La Mythologie de Monsieur Émile Loiseau n'est pas adressée  à Émilie Demoustier.--Mosaïque ou dessin à petits carreaux.--M.
 Amand Gautier jette la pierre à la femme adultère.--Le sujet est  mis au concours par tout le monde.--Le public refait le  tableau.--Un amant en déshabillé, vu de dos.--Le Muséum-Gautier.
 --Un petit air qui n'est pas de Nargeot.--La Tombe de l'Oiseau ou  l'Architecte en démence.--Imitation de Vadé à l'adresse du  jury.--La province ne vote pas comme Paris.--Preuves à l'appui.
Nous recevons une lettre de Monsieur Ancourt, un des Refusés hardis inscrits sur le catalogue, une réclamation au nom des artistes refusés....
On ne vous a fait la concession du grand coin de la Contre-Exposition que pour donner satisfaction aux plaignants et réclamants, et les faire ainsi juger, eux et le jury, par le public.
Si le public ratifie par sa critique les refus de la Commission, les peintres sont condamnés, sinon, c'est la Commission qui est coupable.
Quant aux encouragements, qu'est-ce cela? Un artiste ne se décourage pas.
Il sait ce qu'il fait et n'a pas besoin de compliments.
Qu'en regardant son oeuvre il se dise: c'est bien, Sûr d'elle et sûr de lui,--tout le reste n'est rien.
Quelques personnes se sont méprises à propos de la petite physiologie du critique d'art détaillée au commencement de ce livre.
Je n'ai appliqué dérisoirement ce titre qu'à des jugeurs dont j'ai fait la description ressemblante, qu'à des faiseurs de Salons de profession qui ne savent ni critiquer, ni écrire, ni voir, ni lire.
Mais il faut bien se garder de croire que je puisse confondre ces importants personnages avec des écrivains de génie ou de talent qui ont exprimé leurs opinions sur des peintres et sur la peinture.
Si par quelques traits, ceux-ci se rapprochent de ceux-là, ce n'est qu'un petit ridicule qui se noie dans la valeur du littérateur-critique.
Quand on fait le portrait d'un type d'animal, cela n'est pas le portrait de tous les animaux.
Brivet-le-Gaillard, déjà nommé, ne dit pas non plus que ses Types de chevaux représentent tous les chevaux.
L'ancien Trissotin et l'ancien Vadius n'étaient pas, dans la pensée de Molière, la portraiture de tous les savants et poètes de son temps.
De même, en caricaturant certains peintres très-nombreux, je ne parle que de ceux-là et non d'autres, comme le verront les gens qui continueront la lecture de ce livre.
(Quoique tout ceci soit d'une simplicité qui le rend inutile à dire, il est bon, il est important de le dire.
On ne saurait trop expliquer les choses).
La peinture la plus singulière, la plus originale, est celle de M.
La désignation de son tableau est: La Fille blanche.
C'est le portrait d'une spirite, d'un médium.
La figure, l'attitude, la physionomie, la couleur, sont étranges.
C'est tout à la fois simple et fantastique.
Le visage a une expression tourmentée et charmante qui fixe l'attention.
Il y a quelque chose de vague et de profond dans le regard de cette jeune fille, qui est d'une beauté si particulière, que le public ne sait s'il doit la trouver laide ou jolie.
Ce portrait est vivant.
C'est une peinture remarquable, fine, une des plus originales qui aient passé devant les yeux du jury.
Le refus de cette oeuvre n'irrite que les gens qui croient aux examinateurs, aux comités et aux académies; ce refus fait plaisir à d'autres personnes et leur confirme une fois de plus la vérité.
Ne rien faire qui vienne de soi-même, ne rien faire que d'après les autres, c'est ce que veulent dire règle et tradition, bases fondamentales de l'art académique, à qui nous devons Abel de Pujol et Monsieur Signol.
 Tombe aux pieds de ce sexe à qui tu dois, etc.
Et, puisque je parle de ce membre de l'Institut, de ce juge des peintres, qu'il me soit permis (autrement je prends moi-même la permission) de citer ici, à cause de sa violence, un petit morceau extrêmement violent:  Monsieur Signol ait pu arriver à l'Institut.
 sa classe, toujours coiffé d'un bonnet d'âne, la risée de ses  camarades et le plastron des professeurs.
Plusieurs générations se  succèdent; petit à petit, la classe se vide; les professeurs  meurent, et un beau jour, le bonnet d'âne, resté seul, finit par  monter en chaire.
 et, comme tous les gens médiocres, il a avancé, soutenu par tout le  monde.
Très-fidèle à la tradition de l'École, je ne crois pas qu'il  ait jamais peint un sujet en dehors de l'Antique ou de l'Évangile.
 Le cycle de ses sujets est pour lui le cercle de Popilius: Il n'en  sort pas.
 succès de fou rire, et _Rhadamiste et Zénobie_ rappellent avec  bonheur le Malek-Adel de Madame Cottin qui inspira tant de pendules  au commencement de ce siècle.
Il est impossible de dire ce qu'est  la peinture.
Elle a la propreté lustrée du cuir verni; elle en a  aussi la sécheresse cassante.
Est-elle passée au four comme la  peinture de Sèvres?  couleur de Monsieur Signol, que de sa composition, que du choix de ses  sujets.
La seule chose qu'on soit en droit de lui demander, c'est  un peu de pudeur.
Lorsqu'on peint comme lui, on se cache.» Il est à remarquer que les tableaux religieux, que les tableaux à sujets académiques, militaires, mythologiques et romains, sont les plus mauvais.
Que de victimes de MMonsieur Brascassat, Léon Cogniet, Yvon, Gleyre! etc., etc.
Il faut excepter Monsieur Briguiboul.
Son tableau mythologique est beau; il a bien plus de valeur que son tableau reçu.
Ce n'est pas seulement mon opinion, c'est celle de beaucoup de peintres, et je crois pouvoir dire de tout le monde.
Mais, malgré son talent, Monsieur Briguiboul doit être classé parmi Les Suspects.
Il n'est pas inscrit sur le catalogue.
Il proteste timidement au Salon des Refusés contre son rejet.
Il ne se montre que comme quelqu'un qui se cache.
Je sais par hasard que ce beau tableau est de lui.
Voici un autre tableau mythologique, celui de Monsieur Émile Loiseau, Hercule filant aux pieds d'Omphale.
Quelques peintres disent que ce tableau est un Jules Romain.
Ce n'est pas ce que je pense; d'ailleurs, mieux vaudrait être soi, fut-on mauvais, que d'être un imitateur.
L'Hercule de Monsieur Loiseau est formidable même pour un Hercule.
Ce n'est pas des biceps qu'il a sur les bras, mais des montagnes.
Son torse est tellement accidenté d'énormes capitons que cela doit le gêner.
Du reste, tout est hercule dans ce tableau.
Omphale aussi se porte bien! Quelle gaillarde! Cependant cette peinture ne méritait pas les honneurs du refus.
Par exemple, l'Intérieur mauresque, du même peintre n'est pas du tout de mon goût, je l'avoue.
Il ressemble à une tapisserie ou plutôt à un dessin industriel colorié sur papier à petits carreaux.
Monsieur Amand Gautier figure aux deux Expositions.
La Femme adultère est un beau tableau dont le refus ne peut s'expliquer que parce qu'il est beau.
Quelques peintres pensent que les peintres du jury, qui ont fait dans leur jeunesse une Femme adultère, n'auront pas admis qu'on traitât le sujet évangélique autrement que classiquement.
Monsieur Gautier a représenté sur le seuil d'un petit temple grec un mari féroce, dont la figure est toute en poils, menaçant de transpercer de son doigt pointu sa femme qu'il a chassée pour cause d'adultère.
Une femme, après tout, n'est pas une muraille, Quand son coeur lui dit: Va! que diable! il faut qu'elle aille.
Un ciel en feu, un chien qui aboie, des arbres aux rameaux pointus et tendus comme le doigt de l'époux irrité, semblent être tous avec lui contre la malheureuse jeune femme.
Je ne pense pas que Monsieur Gautier ait voulu donner une leçon à Jésus-Christ qui pardonne à la femme adultère; mais j'ai entendu quelques personnes le supposer.
Le tableau est très-bien peint;--la femme, le ciel, le chien surtout sont réussis.
On ne peut s'empêcher de prendre le parti de cette jeune épouse qui doit être jolie, je dis qui doit, car elle cache sa figure dans ses mains.
Le mari est plus désagréable, plus méchant, plus ridicule encore que ne le sont ses semblables ordinairement.
Le ciel orageux est admirable--pas de charité,--et cela s'explique mal, puis-qu'il est le séjour du Christ.
Ce qu'il y a de plus comique, c'est que chacun éprouve le besoin de recomposer le tableau de Monsieur Gautier.
L'un dit: le mari devrait être chauve, et fait plusieurs observations judicieuses à ce propos.
L'autre prétend que dans le fond du paysage on devrait apercevoir de dos l'amant, fuyant en tenant sa culotte sur le bras.
Un troisième voudrait que le chien, au lieu de prendre part à...
l'accident de son maître, léchât les mains de sa douce maîtresse.
Enfin, chacun refait le tableau à sa manière, et la Femme adultère est bien certainement le sujet qui aura été traité le plus cette année.
Monsieur Amand Gautier est un des jeunes peintres qui se sont fait remarquer dans ces derniers temps: La Promenade des Frères, les Folles de la Salpétrière, les Soeurs de chanté sont des tableaux connus, estimés.
La Femme adultère est digne de ces peintures qui avaient été admises aux Expositions précédentes.
Le peintre Gautier ne s'est pas seulement fait connaître par ses tableaux; sa ménagerie ne l'a pas moins illustré.
Il avait dans son atelier, singe, chats, perroquet, chiens, rats, serins et une alouette qu'il préférait même à son singe, nommé Arthur.
Une larme dans son oeil Ne cesse jamais de luire; Son ami, le singe Arthur, Ne fait plus de cabrioles.
Le perroquet, d'un air dur, Roule d'amères paroles.
Avec tous les animaux Elle était si bien unie.
Que pas un jour de gros mots N'ont troublé leur harmonie.
On n'aurait pas pu l'avoir Ni pour cent francs, ni pour mille, Me disait Gautier un soir.
Sa douleur n'est pas puérile.
Il faudrait être bien dur Pour railler d'une alouette.
Les coeurs simples comme Arthur Comprendront qu'on la regrette.
Un jour Gautier s'en allant Porte la pauvre petite Chez un ami bienveillant.
Il devait revenir vite.
L'alouette était encor Plus aimainte que son maître, Son départ causa sa mort.
Elle se tua peut-être!...
Gautier comprit tous ses torts Et demeura morne en face De ce pauvre petit corps Déjà froid comme la glace.
Gâchet, un bon médecin, Fut chargé de l'autopsie.
«L'oiseau, dit-il, était sain; Il est mort d'apoplexie.» Les restes du cher oiseau Furent déposés en terre Sous un cerisier fort beau, Dans un jardin solitaire.
Trois dames ont accompli Cette mission secrète.
An pied du bel arbre on lit: Ici gît une alouette.
Ce n'est pas tout.
Jugez de mon étonnement: Je passais dans le Salon de l'architecture refusée.
Tout d'un coup, je vis Un projet de tombeau pour une fauvette! Ce projet de l'architecte, Monsieur Edmond Morin, n'a pas été réalisé: il n'est pas même indiqué dans le catalogue.
On m'a raconté que l'auteur l'avait fait pour l'alouette de Monsieur Gautier.
Mais le peintre l'ayant refusé, préférant un cerisier pour tout mausolée, l'architecte, vexé, destina son projet de tombeau à une fauvette imaginaire.
Monsieur Morin est le seul architecte dont nous parlerons.
L'architecture, comme la tragédie et comme la sculpture, est en pleine déroute.
On ne sait même pas imiter.
On ne sait plus faire que des maisons et des embarcadères, comme l'église de Saint-Vincent-de-Paul et autres, ou des échafaudages de pâtisserie.
Reprenons haleine.
Il me semble qu'il y a longtemps que je n'ai dit des choses désagréables au jury--depuis le commencement de ce chapitre.
Ah! c'est que je ne suis pas comme la bonne province; je n'ai pas été nourri dans le respect de la niaiserie chauve et du crétinisme entêté aux cheveux d'un blanc jaune, aux oreilles bouchées par le coton.
Ces cheveux--devenus blancs à force d'outrage Au bien élémentaire,--on doit les respecter, A dit, d'un air profond, un pion sans ouvrage Que son cuir chevelu ne pouvait qu'irriter.
Vraiment, je ne suis pas flatteur--on le voit--pas plus pour mes amis les peintres et les critiques d'art que pour d'autres; je ne crible pas ceux-ci de compliments et ceux-là d'invectives.
Je suis sûr jusqu'au bout de ne pas épargner les gens, sans pédantisme, sans forfanterie, uniquement parce que je ressens l'irrésistible besoin de dire mon opinion--mon opinion qui me semble être pleine de raison,--autrement je ne la publierais pas.
Au contraire, les arrêts académiques, outre qu'ils sont toujours contestables et contestés, accablent les pauvres victimes et les empêchent de vendre leurs tableaux bons ou mauvais.
Là les Académies cessent d'être risibles.
Puisqu'on ne peut empêcher les mauvais artistes de pulluler, à quoi bon les empêcher de vivre? Trop de mécaniques et de machines à vapeur remplacent avantageusement les hommes et les forcent de ne pas subsister.
Laissons les peintres inoffensifs remplir tranquillement les crèmeries en essayant de faire quelque chose.
Après ces considérations philanthropiques, comment s'expliquer le style--on pourrait dire académique--des critiques d'art de la banlieue et de la province? «Heureusement qu'il est empaillé!» s'écrie Monsieur C.
Brun, en parlant d'un tableau, dans le Courrier artistique.
L'article commence ainsi:  «L'Exposition des Refusés pourrait aussi s'appeler l'Exposition des  comiques.
Quelles toiles! quelles oeuvres! quelle collection!  quelle galerie! Les bonnes choses, et il y en a peu, y sont  écrasées par les mauvaises.
Que dis-je? les mauvaises! les  déplorables! les impossibles! Jamais, certes, succès de fou rire ne  fut mieux mérité.
C'est à peine si j'ai pu  démêler une dizaine de rigueurs, parmi tant de jugements  inattaquables.
Vous avez cru que c'était votre droit comme  dépositaires des saines doctrines, des traditions et des  bienséances de l'art, de protester contre des tendances funestes,  de rejeter dans l'ombre des productions où l'art se ravale jusqu'à  violenter le regard par le scandale.
Voilà donc toute votre  iniquité.» Je ne sais pas pourquoi je cite cela, par exemple, à moins que ce ne soit pour faire plaisir au Jury.
Thomas.--Un  poète prisonnier.--L'Infant n'a plus de droits au trône.--Le vieux  persiste.--Portraits.
Silence!--Le _Jury-Charivari_.--Oeufs  brouillés et oeufs sur le plat.--Retour en Espagne sans canons.--Le  Jury--_Journal amusant_.--Souvenirs du jeune âge.--Vol de  diamants.--Du latin!--Andromaque.--Charenton.--Monsieur Biard.--M.
 Millet.
La race des Refusés ne vient pas d'éclore.
Tout artiste, tout auteur d'une oeuvre nouvelle, faite en dehors des routines, des conventions et des confections, est presque toujours refusé.
Il blesse trop de gens de la majorité pour ne pas être rejeté dans son individualité.
Les sots veulent qu'on leur ressemble et qu'on fasse comme eux.
Non seulement un artiste n'imite pas, mais il ne veut pas être imité.
Celui même qui ne peut pas être imité est le plus fort.
Il y avait donc, depuis trois ou quatre ans, bien des peintres prédestinés à être refusés avant l'Exposition dont nous nous occupons.
Or, parmi ceux-là, s'épanouirent tout d'un coup comme des magnolias: MM.
Manet, Legros, Fantin, Karolus Duran, Bracquemond, etc.
Le célèbre éditeur Cadart présidait à ces banquets, et publie avec luxe les superbes gravures de ces messieurs.
A la précédente Exposition--des reçus,--un groupe de jeunes peintres ci-dessus désignés, s'arrêta coi devant un tableau, représentant Un joueur de guitare espagnol.
Cette peinture, qui faisait s'ouvrir grands tant d'yeux et tant de bouches de peintres, était signée d'un nom nouveau, Manet.
Quelques paysagistes, qui jouent un rôle muet dans cette nouvelle école, exprimaient par une pantomime significative leur stupéfaction.
qui avait fait lui-même quelques tentatives audacieuses contre les Espagnols, mais qui n'avait pas dépassé le Tage, considérait le musicien comme une conquête des Espagnes, au moins jusqu'au Guadalquivir.
Il fut décrété séance tenante, par ledit groupe de jeunes peintres, qu'on se porterait en masse chez Monsieur Manet.
Cette manifestation éclatante de la nouvelle école eut lieu.
Monsieur Manet reçut très-bien la députation, et répondit aux orateurs qu'il n'était pas moins touché que flatté de cette preuve de sympathie.
Il donna sur lui-même et sur le musicien espagnol tous les renseignements qu'on voulut.
Il apprit aux orateurs, à leur grand ébahissement, qu'il était élève de Monsieur Thomas Couture.
On ne s'en tint pas à cette première visite.
Les peintres même amenèrent un poète et plusieurs critiques d'art à Monsieur Manet.
Après divers amendements, il fut convenu qu'on abandonnerait l'Espagne à Monsieur Manet.
Les portraits de Mademoiselle cinq.
en costume d'Espada, et du Jeune homme en costume de majo; les Petits cavaliers, d'après Velasquez; Philippe quatre, d'après Velasquez, et Lola de Valence, gravures, le tout admis aux Refusés, justifient pleinement la grave détermination du comité de la jeune pléïade.
Le Bain, même, la plus grande toile de Monsieur Manet, quoique représentant des Parisiens et des Parisiennes (elles en costume de bain d'homme, eux presque en costume de majo), a des allures espagnoles qu'on ne peut nier.
On remarque dans cette peinture surtout, l'influence des victoires et conquêtes de M.
Manet dans les Espagnes.
Les trois tableaux de Monsieur Manet ont dû jeter une perturbation profonde dans les idées arrêtées du Jury.
Le public lui-même ne laisse pas que d'être étonné de cette peinture qui, en même temps, irrite les amateurs et rend goguenards les critiques d'art.
On peut la trouver mauvaise mais non médiocre.
Monsieur Manet n'a certes pas un demi-parti-pris.
Il continuera par ce qu'il est convaincu.--Finalement, quoique les amateurs prétendent retrouver dans la manière de Monsieur Manet des imitations de Goya et de M.
Couture,--légère différence.--Je crois que Monsieur Manet est bien lui-même; c'est le plus bel éloge qu'on puisse lui faire.
Monsieur Legros a un grand tableau aux Reçus et un petit portrait aux Refusés.
Ce portrait est très-bien; mais il doit faire peur aux membres du Jury, en les poursuivant comme un remords.
Pourquoi l'a-t-on mis à la porte? Silence du Jury.
Je signale aussi un beau portrait de et par Monsieur Fantin.
Ce même portrait, dans diverses poses, avait déjà été reçu plusieurs fois.
Pourquoi ne pas l'admettre encore? Enigme du Jury.
En plus, Monsieur Fantin jouit d'une grande réputation au Louvre pour ses belles études.
Son système pictural ne se développe pas d'une façon aussi absolue que celui de Monsieur Manet; mais son portrait, par exemple, est sans défaut, et vaut seul un long tableau.
Je n'en dis pas autant de son ébauche intitulée Féerie.
C'est un amas, une macédoine, un plat de couleurs brouillées; c'est une palette qui n'est pas faite sur laquelle on pourrait prendre de la couleur pour faire un tableau.
Monsieur Gustave Colin, dont le nom n'est pas dans le catalogue, a laissé aux Refusés un tableau très-remarquable: Basques Espagnols jouant à la pelote.
C'est plein de vie, de mouvement et de soleil; c'est bien le midi.
On entend crier, grouiller et grasseyer, une longue galerie de Basques châtoyants qui jugent les coups.
Les joueurs ont une attention, une promptitude et une adresse très-observées.
Monsieur Gustave Colin gagne d'emblée la partie contre le Jury.
Il n'a pas eu peur de peindre la chose comme elle est.
Les costumes uniformément bleus et rouges des Basques, leurs attitudes, leur ciel, leur terrain, rien n'a effrayé le peintre; tout cela est curieux et intéressant et mérite d'être vu comme toute chose particulière.--Refusé!--Pourquoi?--Rébus du Jury.
Un très-joli portrait encore, est celui de Monsieur B.
par Monsieur Gilbert.
Monsieur B.
est vu de profil, en train d'écrire.
La pose, le regard, la main, la plume, la robe de chambre d'un autre temps, le bonnet d'Antan, tout est d'un calme et d'un naturel parfaits.
Il semble qu'on a connu ce vieillard; une bonne figure bourgeoise, de larges joues de papa; on redevient enfant en le regardant; il ne faut pas le déranger pendant qu'il écrit.
C'est très-bien fait, c'est peut-être trop bien fait; ce l'a été sûrement pour le Jury qui l'a rejeté.
Gants, fleurs et bijoux, par Monsieur Pipard, est un petit chef-d'oeuvre.
Il est impossible de représenter plus finement un sujet aussi simple.
Les gants, c'est à les mettre; le verre, c'est à boire dedans; les bijoux, c'est à les voler, tant ils sont bien exécutés.--Refusé.--Logogriphe du Jury.
La Mort de l'enfant, du même peintre, a les mêmes qualités poussées un peu moins loin.--Refusé.--Charade du Jury.
Eh bien! tous ces logogriphes et toutes ces charades, on peut les pardonner au Jury.
Mais son plus grand crime, ce qui ne peut s'expliquer que par une haine corse, c'est le refus d'un grand portrait par M.
Paulus Coesar Gariot qui a ajouté après son nom: Faciebat Parisiis anno MDCCCLXIII.
Faciebat est joli surtout: Il faisait en mille huit cent soixante-trois!!! Je ne sais de qui est élève Monsieur Paulus Coesar Gariot, mais il est une des nombreuses victimes du professeur Flandrin.
Le portrait est peint exactement d'après son procédé; c'est d'un élève, mais malgré la faiblesse, c'est la même chose.
Les ordres du Jury sont rigoureusement exécutés et il refuse.
Quand Monsieur Paulus Coesar lui dit avec raison:  ...Quoi! ne m'avez-vous pas,  Vous-même,--ici,--tantôt,--ordonné, etc.
Le jury lui répond:  Hé! fallait-il en croire une amante insensée! Il y a de quoi devenir fou.
Mais au moins, quelques romantiques savaient ce qu'ils faisaient.
J'ai cité un petit article de Monsieur Henri de la Madelène, concernant M.
Voici un autre extrait non moins virulent et non moins juste du même auteur, sur Monsieur Biard.
 ma vie.
Ce triste farceur, dont la popularité fut un moment si  grande, perd décidément sa clientèle, et n'arrête plus personne  devant ses toiles.
Voilà un excellent symptôme de santé publique  qui vaut bien la peine d'être signalé.
 littérature de Paul de Kock, et cela m'a toujours paru  souverainement injuste.
Certes, l'auteur de la _Pucelle de  Belleville_ ne saurait être rangé parmi les classiques de la  langue; mais on retrouve au milieu de sa banalité comme un dernier  écho de verve gauloise.
Paul de Kock est commun au possible, mais  il est gai somme toute, et le _Cocu_ nous a tous déridés.
 déviation de l'esprit français; quand le bourgeois de Paris se met  à être bête, Dieu sait s'il l'est plus qu'aucun bourgeois du monde:  Monsieur Biard est le plus plat des bourgeois de ce temps.
Il a toute la  gravité de Monsieur Prud'homme.
C'est le pitre du pinceau, un  queue-rouge, un bouffon, un grimacier lugubre.
Nous savons ce  qu'est _Mon voisin Raymond_ avant que Paul de Kock fasse crever sa  culotte, et la grossièreté de l'accident est sauvée par les détails  qui le précèdent.
Chez Monsieur Biard, aucune précaution: la brutalité de  ce jocrisse excessif ne connaît ni ménagements ni mesure.
Il  développe la laideur, non dans le sens du caractère, comme fait  Daumier, par exemple, mais par complaisance pure pour la laideur  même.
Il ne conçoit pas, ce pauvre homme, qu'on puisse rire sans se  tordre, exprimer un sentiment intérieur sans tirer la langue,  équarquiller les yeux, hérisser les cheveux, convulser le corps  tout entier.
Et remarquez qu'avec cette grossièreté des moyens il  n'atteint pas même une vérité triviale.
Sa _Bourse_ est au-dessous  de la réalité, son _Plaidoyer en province_ n'a jamais pu être  plaidé par personne.
Tout cela est glacé, faux, pénible, outré,  navrant, et je m'étonne que cela puisse encore faire rire quelques  sots.
 oeuvres, et qu'il a gagné, par ses oeuvres, dix fois plus d'argent  que Poussin!» Autre guitare! Je trouve dans le journal l'Exposition une lettre de Monsieur Millet, adressée à Monsieur Théodore Pelloquet.
Cette lettre est tout un programme où le peintre démontre qu'il faut chercher dans la peinture autre chose que la peinture.
Je ne suis pas du tout, du tout, de cette opinion.
Je vais d'abord citer la lettre et l'analyser ensuite  «Monsieur,  tableaux qui sont à l'Exposition.
Le plaisir que j'en ai est grand,  surtout à cause de votre façon de parler de l'art en général.
Vous  êtes de l'excessivement petit nombre de ceux qui croient (tant pis  pour qui ne le croit pas), que tout art est une langue et qu'une  langue est faite pour exprimer ses pensées.
Dites-le, puis  redites-le, cela fera peut-être réfléchir quelqu'un; si plus de  gens le croyaient, on n'en verrait pas tant peindre et écrire sans  but.
Y a-t-il pourtant rien de plus insipide et de plus écoeurant  que de montrer seulement le plus ou le moins d'habitude qu'on a de  l'exercice d'une profession? On appelle cela de l'habileté, et ceux  qui en font commerce en sont grandement loués.
Je voudrais que les êtres que je  représente aient l'air voués à leur position, et qu'il soit  impossible d'imaginer qu'il leur puisse venir à l'idée d'être autre  chose que ce qu'ils sont.
Une oeuvre doit être d'une pièce, et gens  et choses doivent toujours être là pour une fin.
Ce n'est pas tant les choses représentées qui  font le beau, que le besoin qu'on a eu de les représenter, et ce  besoin lui-même a créé le degré de puissance avec lequel on s'en  est acquitté.
On peut dire que tout est beau, pourvu que cela  arrive en son temps et à sa place, et par contre, que rien ne peut  être beau arrivant à contre-temps.
Point d'atténuation dans les  caractères: Qu'Apollon soit Apollon, et Socrate, Socrate.
Ne les  mêlons point l'un dans l'autre, ils y perdraient tous les deux.
 qui est le mieux en situation.
 pourrait se développer à l'infini et se prouver par d'intarissables  exemples.
Il doit être bien entendu que je ne parle pas du beau  absolu, vu que je ne sais pas ce que c'est, et que cela me semble  la plus belle de toutes les plaisanteries.
Je crois bien que les  gens qui s'en occupent ne le font que parce qu'ils n'ont pas d'yeux  pour les choses naturelles, et qu'ils sont confits dans l'art  accompli, ne croyant pas la nature assez riche pour toujours  fournir.
Braves gens! Ils sont de ceux qui font des poétiques au  lieu d'être poètes.
Caractériser! voilà le but.
Vasari dit que  Bacci Bandinelli faisait une figure devant représenter Ève.
Mais,  en avançant dans sa besogne, il s'est avisé que cette figure, pour  son rôle d'Ève, était un peu efflanquée.
Ce n'était ni chair ni poisson.
 peu; mais laissez-moi encore vous dire que s'il vous arrivait de  rôder dans les environs de Barbison, vous vouliez bien entrer dans  ma boutique.»  La Bamboula du style.--Les cotons sont en baisse.--Citations...
d'un homme à la campagne.--Nouvelles bévues  du maître.--La vertu est récompensée.--Ils ont pissé partout  (hémistiche du grand Racine).--Pile ou face?--La lune comme un  point sur un i.
La correspondance par signes, par télégrammes, qui, pour faire des économies de lettres, exige qu'on écrive par exemple: Rouen.--Vu Michel.--Cotons baisse.--Moi, demain a paris...
Ce langage-nègre est le style qui convient aux peintres et autres personnes trop occupées et trop pressées.
Tant pis, écrit Monsieur Millet, pour qui ne croit pas que tout art est une langue.
Je suis persuadé que l'art de la peinture n'est pas une langue, et que toute son esthétique gît dans la représentation des objets.
(Cette définition pourrait s'appliquer également à la photographie qui n'est pas un art).
Quand vous faites un paysage, ou un intérieur de pauvres, ou un travailleur dans les champs, ne vous obstinez pas à croire que vous avez approfondi quelque haute question philosophique, et que même cet intérieur, ce paysage et ce travailleur sont des pensées.
Si plus de gens le croyaient, on n'en verrait pas tant peindre et écrire sans but.
Moi, je suis sûr, au contraire, que tout art qui sort de lui-même, qui s'occupe d'autre chose que de lui, se mêle de ce qui ne le regarde pas et se nuit.
Pourquoi, s'il en était autrement, les philosophes ne prétendraient-ils qu'ils font de la peinture?...
à l'huile? Montrer l'habitude qu'on a de l'exercice d'une profession n'a rien de bien écoeurant, et cette expression exercice d'une profession ressemble à celle de la sixième Chambre dans l'exercice de ses fonctions.
L'habileté employée seulement en vue d'accomplir le bien, puis se cacher modestement derrière l'oeuvre! Ne croirait-on pas que nous sommes à l'église; franchement c'est plus catholique qu'artistique.
Le sermon continue par...
flatter le mauvais goût et les mauvaises passions, sans aucun souci du bien, etc.
Il n'y a rien à répondre à ceci: Qu'Apollon soit Apollon et Socrate Socrate.
Ne les mêlons point l'un dans l'autre, etc.
Tout le reste de la lettre est le développement plus ou moins solennel, comme on peut revoir, du commencement que je viens d'épiloguer.
Je ne veux pas continuer.
Je n'ai voulu prouver qu'une chose: c'est que les peintres, même du renom de Monsieur Millet, ont tort d'écrire, et d'écrire publiquement des manifestes, des programmes.
Ils ne devraient que donner de leurs nouvelles à leurs amis, et c'est précisément ce qu'ils ne font pas.--Je parle d'un grand nombre.
Pourtant, voici encore une lettre de peintre, mais pleine de gaîté, celle-là.
«On ne voit pas grand'chose d'abord.
La nature ressemble «à une toile blanchâtre où s'esquissent à peine les «profils de quelques masses: tout est embaumé, tout frissonne «au souffle fraîchi de l'aube.
_Bing_! le soleil s'éclaircit...
«le soleil n'a pas encore déchiré la gaze derrière «laquelle se cachent la prairie, le vallon, les collines de «l'horizon....
Les vapeurs nocturnes rampent encore comme «des flocons argentés sur les herbes d'un vert transi.
«_Bing_!...
_bing_!...
un premier rayon de soleil...
un second «rayon de soleil....
Les petites fleurettes semblent s'éveiller «joyeuses...
elles ont toutes leur goutte de rosée qui «tremble...
les feuilles frileuses s'agitent au souffle du «matin....
Sous la feuillée, les oiseaux invisibles chantent....
«Il semble que ce sont les fleurs qui font leur prière...
«Les amours à ailes de papillons s'abattent sur la prairie «et font onduler les hautes herbes....
On ne voit rien...
«tout y est....
Le paysage est tout entier derrière la gaze «transparente du brouillard, qui monte...
monte...
«monte..., aspiré par le soleil...
et laisse, en se levant, «voir la rivière lamée d'argent, les prés, les arbres, les «maisonnettes, le lointain fuyant....
On distingue enfin «tout ce que l'on devinait d'abord.
«_Bam_! le soleil est levé....
_Bam_! le paysan passe au «bout du champ avec sa charrette attelée de deux boeufs....
«_Ding_! _ding_! c'est la clochette du bélier qui mène le «troupeau...
_Bam_! tout éclate, tout brille...
tout est en «pleine lumière...
lumière blonde et caressante encore.
«Les fonds, d'un contour simple et d'un ton harmonieux, «se perdent dans l'infini du ciel, à travers un air brumeux «et azuré....
Les fleurs relèvent la tête...
les oiseaux «volètent de ci de là....
Un campagnard, monté sur un cheval «blanc, s'enfonce dans le sentier encaissé....
Les petits «saules arrondis ont l'air de faire la roue au bord de la «rivière.
«C'est adorable!...
et l'on peint...
et l'on peint!...
Oh! «la belle vache alezane enfoncée jusqu'au poitrail dans les «herbes humides....
Je vais la peindre....
Crac! la voilà! «Fameux! fameux! Dieu, comme elle est frappante!...
«Voyons ce qu'en dira ce paysan qui me regarde peindre «et n'ose pas approcher.--Ohé! Simon! «Bon, voilà Simon qui s'avance et regarde.
«--Eh bien, Simon, comment trouves-tu cela? «--Oh! dam! m'seu...
c'est ben biau, allez!...
«--Et tu vois bien ce que j'ai voulu faire? «--J'crois ben que j'vois c'que c'est....
C'est un gros «rocher jaune que vous avez mis là.
«_Boum_! _boum_! midi! Le soleil embrasé brûle la terre....
«_Boum_! tout s'alourdit, tout devient grave....
Les fleurs «penchent la tête...
les oiseaux se taisent, les bruits du «village viennent jusqu'à nous.
Ce sont les lourds travaux...
«le forgeron dont le marteau retentit sur l'enclume....
«_Boum_! Rentrons....--On voit tout, rien n'y est «plus.
«Allons déjeuner à la ferme.
Une bonne tranche de la «miche de ménage, avec du beurre frais battu...
des «oeufs...
de la crème...
du jambon!...
_Boum_! Travaillez, «mes amis, je me repose...
je fais la sieste...
et je rêve «un paysage du matin...
je rêve mon tableau...
plus tard, «je peindrai mon rêve.
«_Bam_! _bam_! le soleil descend vers l'horizon...
il est «temps de retourner au travail...
_Bam_! le soleil donne un «coup de tam-tam....
_Bam_! il se couche au milieu d'une «explosion de jaune, d'orange, de rouge-feu, de cerise, «de pourpre....
Ah! c'est prétentieux et vulgaire, je n'aime «pas ça....
Attendons, asseyons-nous là, au pied de ce «peuplier...
auprès de cet étang uni comme un miroir....
«La nature a l'air fatiguée...
les fleurettes semblent se «ranimer un peu...
pauvres fleurettes...
elles ne sont pas «comme nous autres hommes, qui nous plaignons de «tout.--Elles ont le soleil à gauche...
elles prennent «patience....
Bon, se disent-elles, tantôt nous l'aurons à «droite....
Elles ont soif...
elles attendent!...
Elles savent «que les sylphes du soir vont les arroser de vapeur avec «leurs arrosoirs invisibles...
elles prennent patience en «bénissant Dieu! «Mais le soleil descend de plus en plus derrière l'horizon....
«_Bam_! il jette son dernier rayon, une fusée d'or et «de pourpre qui frange le nuage fuyant...
bien! le voilà «tout à fait disparu..., bien, bien, le crépuscule commence....
«Dieu! que c'est charmant! Le soleil a disparu....
Les terrains perdent «leur couleur...
les arbres ne forment plus que des masses «brunes ou grises...
les eaux assombries reflètent les tons «suaves du ciel....
On commence à ne plus voir...
on sent «que tout y est....
Tout est vague, confus....
La nature «s'assoupit....
Cependant, l'air frais du soir soupire dans les «feuilles...
les oiseaux, ces voix des fleurs, disent la prière «du soir...
la rosée emperle le velours des gazons....
Les «nymphes fuient...
se cachent...
et désirent être vues.
«_Bing_! Une étoile du ciel qui pique une tête dans «l'étang...
charmante étoile dont le frémissement de l'eau «augmente le scintillement, tu me regardes...
tu me souris «en clignant de l'oeil....
_Bing_! une seconde étoile apparaît «dans l'eau, un second oeil s'ouvre.
Soyez les bienvenues, «fraîches et souriantes étoiles....
_Bing_! _bing_! _bing_! trois, «six, vingt étoiles....
Toutes les étoiles du ciel se sont «donné rendez-vous dans cet heureux étang....
Tout «s'assombrit encore....
L'étang seul scintille....
C'est un «fourmillement d'étoiles....
L'illusion se produit....
Le soleil «étant couché, le soleil intérieur de l'âme, le soleil de l'art «se lève....
Bon! voilà mon tableau fait!» Corot.
Un nuage qu'il ne connaissait pas encore, qu'il n'avait pas rencontré dans un tableau, le rend fou de joie.
Il est le plus sincère amoureux du paysage.
Dans tous ses tableaux on trouve quelque secret de jour ou de crépuscule, de pluie ou de vent, pris à la nature.
Voilà un peintre convaincu et vraiment voué à son art, un chercheur éternel, un trouveur, même, indiscipliné, qui méritait bien d'être évincé par les professeurs gardés par les fameux lions riants et bouclés, symboles de l'Institut.
Tant que ces lions inonderont les portiques de ce temple, les académiciens seront les mêmes.
Les trois paysages de Monsieur Chintreuil sont des plus beaux qu'il ait faits.
Il n'y a pas de saison qui tienne, on entre dans la saison qu'a peinte Monsieur Chintreuil.
Nous sommes en juin, mais quand nous regardons le paysage représentant un coup de vent dans une forêt en novembre, nous sommes en plein novembre.
C'est désagréable, mais le peintre connaît si bien son calendrier qu'il en joue à son gré.
Le rejet des trois tableaux de Monsieur Chintreuil est un jet de salive qui retombe sur le nez du jury.
Monsieur Julian a beaucoup de talent.
On lui a refusé deux portraits très-bien faits et un tableau savamment peint, qui excite la joie, l'ironie de baudruche et l'indignation du public.
Le peintre a eu raison de mettre au bas de son tableau une strophe explicative, autrement, quoique la peinture soit une langue, on ne comprendrait jamais le sujet.
Voici les vers célèbres d'Alfred de Musset: Assez dormir, ma belle, Ta cavale, Isabelle, Hennit sous tes balcons.
Vois les piqueurs alertes, Et, sur leurs manches vertes.
Les pieds noirs des faucons.
Les balcons, la cavale, les manches vertes des piqueurs, eux et les faucons aux pieds noirs, on ne voit rien de tout cela dans le tableau.
Une jeune femme nue, comme le discours d'un académicien, a dit le même de Musset, retournée sur un lit, regarde, on ne sait quoi, à travers les carreaux de sa fenêtre, et montre ses postères à ceux qui la regardent, c'est-à-dire au public.
Un cavalier joyeux, à la moustache blonde, se penche en appuyant une main sur la susdite partie charnue pour faire voir à Isabelle Les pieds noirs des faucons, etc.
quelques cerises détachées d'un collier de corail sont menacées d'être écrasées sur le lit par le gros...
derrière d'Isabelle.
Cheveux noirs et moustaches rousses, postères et cerises, linge et chair, tout est bien fait, vigoureusement peint.
Ce que ce tableau fait épanouir de lazzis, de bons mots, parmi les spectateurs, est énorme.
«Cela s'appelle le Lever,--Lever de la lune, à la bonne heure!» disait un loustic en posant, comme le cavalier joyeux, sa main sur les reins souples et dispos d'Isabelle,--devant lesquels s'arrêtent les dames, pendant un quart d'heure, pour rire.
Et que de coups d'oeil à travers les coups d'éventail!--D'autres dames passent plusieurs fois, indignées, devant ces rondeurs de fille nue.
 Quadrille!--Un critique d'art lève la jambe.--Trinité de Monsieur Maxime  Ducamp.--Tous ne font qu'un--(incarnation).--Beau trait de M.
le  tableau de Courbet.
Les critiques d'art continuent à faire leurs farces.--Monsieur Maxime Ducamp trouve, dans la Revue des Deux-Mondes, qu'il n'y a que trois peintres à l'Exposition; savoir: MMonsieur Matout, Protais et un autre dont je ne me rappelle pas le nom.
«J'aime mieux çà,» dit un autre critique d'art, Monsieur Graham, dans le Figaro.
Après la trouvaille, l'opinion de Monsieur Maxime Ducamp, je trouve, moi, qu'il n'y a qu'un seul critique d'art,--mais qui vaut tous les autres critiques d'art;--c'est ledit Monsieur Maxime Ducamp.
Il les résume, il est leur chef; MMonsieur Anatole de la Forge, Adrien Paul, etc., sont faits à son image.
Et à propos de Monsieur Adrien Paul, le critique du journal le Siècle, je vais rappeler un trait de lui qui le peint tout entier.
Au Salon de mille huit cent soixante et un, Monsieur Leboeuf avait exposé une statue colossale, représentant un esclave nègre, un Spartacus américain qui vient de briser ses fers et s'élance à la révolte.
Monsieur Adrien Paul prit cette statue symbolique, ce Spartacus nègre, pour le fameux gladiateur, pour le véritable Spartacus, héros de tragédie.
Cela suffit, n'est-ce pas? Quoique les critiques d'art ne me soient pas agréables, il m'est doux de temps en temps de citer leur littérature.
 «A l'Institut: Messieurs, il faut abandonner cette guerre.
Elle est  mauvaise; elle décourage.
Elle est injuste; elle outrepasse vos  droits.
 Mais l'école romantique, en procurant l'avènement de  l'individualisme, a signé votre destitution.
Aujourd'hui, dans  l'art, chacun ne relève que de soi-même, n'admet d'autre  suzeraineté que la sienne.
La société a sanctionné et sanctionne  encore chaque jour cette émancipation heureuse.
Comme pouvoir  dirigeant, vous n'êtes plus rien.
Abdiquez donc généreusement ce  qui vous reste d'autorité, et résignez-vous à suivre un mouvement  que vous ne pouvez plus arrêter désormais.
 «Cas Agnary.» Les peintres ne cessent pas d'écrire.
Après la lettre de Monsieur Corot est venue celle de Monsieur Millet, précédée de celle de Monsieur Rousseau.
Le même peintre religieux qui signe: L.
Tremblay, l'un des réprouvés, auteur de sainte Eugénie, qui compte huit années d'exposition, cite à l'appui de ses arguments, «le doux philosophe, le sage aimable, saint François de Sales, que notre Henri quatre aimait tendrement.»--Ah!...
donnez-moi un peu de fleur d'oranger....
Comme on va tout de suite se rendre au langage couleur café au lait, et à la raison couleur cuisse de nymphe de ce pauvre réprouvé M.
Je viens d'apprendre que Monsieur C.
Brun, dont j'ai cité un si risible alinéa à la fin de mon troisième chapitre, est encore un peintre.
Ah! tant pis! je ne renoncerai pas non plus; j'écrirai aussi,--pas comme les peintres;--je les citerai, je leur montrerai à eux-mêmes qu'il vaut mieux qu'ils expriment leurs idées par leurs tableaux, et que la peinture est bien leur langue, comme disait Monsieur Millet.
Monsieur A.
Gautier--lui aussi!--a écrit, dans le journal l'Exposition, une longue lettre à Monsieur Ch.
Monselet; mais, comme elle ne concerne que Monsieur A.
Comme les peintres sont moraux et religieux! Comme ils parlent du bon Dieu, des saints et de la vertu avec complaisance! (Revoir les lettres des peintres, que j'ai citées).
Monsieur Amand Gautier insiste aussi sur la haute moralité de son tableau, la Femme adultère, exposé dans le purgatoire, dit-il.
Qui diable se serait avisé d'aller trouver de la morale dans ce tableau, si ce n'est son auteur? Il est à remarquer également, à propos des écrits des peintres, qu'ils donnent tous des appellations différentes aux Refusés.
L'un dit qu'ils sont Exclus.
L'autre les traite d'Artistes non admis.
Monsieur Tremblay les nomme Réprouvés.
Monsieur Gautier les appelle Proscrits, etc., etc.
En se livrant aux méditations dans lesquelles plongerait ce sujet, on arriverait peut-être à trouver dans ces diverses désignations les opinions philosophiques, politiques et artistiques de leurs auteurs.
Le public, à force d'entendre de justes appréciations, commence à ne plus rire et à ne pas trop donner raison au jury,--ni aux peintres, il est vrai,--au Salon des Refusés.
Les tableaux que j'ai déjà cités de MMonsieur Whistler, Colin, Pipard, Gilbert, Briguiboul, Gautier, Julian, Chintreuil, Fantin, etc., défient, bravent, et narguent le jury.
Je vais indiquer un grand nombre d'autres toiles remarquables, des paysages et des natures mortes surtout.
Voici les Embrasseux, de Monsieur Jean Desbrosses.
Cela est vrai, amusant et naïf, cela sent bon; c'est un charmant tableau.
Monsieur Charles Lapostolet est l'auteur de deux paysages dont un surtout, celui qui représente une route et des massifs d'arbres dans une forêt, est très-beau.
La Chute de la rivière de Loing, au soleil couchant, par M.
Charles-Edme Saint-Marcel est encore un beau paysage.
Mais que c'est fatigant de dire toujours: beau, très-beau, très-bien, très-réussi en parlant des paysages.
C'est qu'il n'y a pas moyen de faire autrement.
Je pourrais ajouter: On entend un cor, à la cantonnade.
J'ai remarqué le paysage de Monsieur Charles-Edme Saint-Marcel, et j'ai aussi remarqué un tableau de Monsieur Saint-Marcel fils,--mais d'une toute autre façon.
En regardant ses Chevaux de ferme à l'écurie, quoique Monsieur Saint-Marcel fils soit élève de MMonsieur Decamp et Léon Cogniet, j'ai cru fermement qu'il était élève de Monsieur Brivet-le-Gaillard.
Est-ce que les paysagistes commenceraient à croire, comme beaucoup d'hommes de lettres, à ce stupide proverbe: Tel père, tel fils? En voilà plusieurs qui donnent leurs pinceaux à leurs enfants dont ils feront d'éternels élèves.
Un des exemples frappants de cette funeste voie est Monsieur Daubigny, dont le fils a exposé cette année, des paysages copiés sur ceux du papa.
Ces paysages ont pu réjouir ce bon père, mais ils font approuver sans réserve la conduite des notaires qui accumulent les barricades devant les envies artistiques de leurs fils.
Un des plus curieux et des meilleurs tableaux au Salon des Refusés, c'est le Bûcheron et la Mort, par Monsieur Pinkas.
 «Un jour d'été, un bûcheron, épuisé sous le faix de la  chaleur et du travail, ramassa ses suprêmes efforts pour enfoncer  son coin dans le tronc d'un vieux chêne, puis retomba,  découragé.
Les sueurs serpentaient sur son visage  terreux et ravagé, ses yeux grandissaient sans regards, et sa  respiration déchirait son gosier desséché.
Quant il revint à  lui, le tableau splendide de la forêt tranquille et heureuse,  qui ne semblait occupée qu'à écouter, sous le soleil, le chant  du coucou, lui fit faire une comparaison si fâcheuse, qu'il  se prit à pleurer.
Le bonheur calme de la forêt lui faisait  envisager, par contraste, sa destinée tourmentée.
 «Le bûcheron, à force de se désoler, en arriva bientôt  à ce paroxysme de la douleur où l'on se met à parler tout  haut.
 «--Ah! poursuivit le bûcheron, je voudrais que la Mort  fût la marraine de ce dernier enfant!  «Pendant qu'il se tenait ce triste langage, le _comique_ qui  ne perd jamais ses droits continuait à jouer des farces.
Il  soufflait _aux_ fourmis l'idée de grimper dans les jambes du  bûcheron, aux faucheux celle de se promener sur son cou.
 Il en résultait des grattements qui nuisaient à la gravité du  tableau.
Le chant monotone du coucou se mêlant aux sanglots  de l'infortuné, une pie, oiseau de pantomime, qui  allait et venait non loin de là, en sautillant comme...
une  pie, ajoutaient encore à la partie gaie.
Elle n'avait aucun vêtement,  c'était un squelette dans toute sa simplicité.
La Mort est la seule  personne qui puisse sans indécence se présenter nue aux gens.
Il faut que Messieurs du jury aient le palais--de l'Institut--difficile.
N'avoir pas voulu goûter ces excellents mets et ces beaux fruits parmi ces fraîches fleurs, avoir repoussé la peinture à la Sainte-Menehould de Monsieur Graham, fait supposer des estomacs et nez bien blasés.
L'Exposition des Reçus et des Refusés est terminée depuis le premier juillet dernier.
Les Refusés ne sont probablement pas compris dans ce décret, ce qui veut dire que le jury ne sera plus troublé, continuera, comme par le passé, à taper à l'aventure, et que les choses iront comme devant.
Quand donc lirons-nous le bienfaisant décret qui supprimera le jury? Finissons ce chapitre par l'annonce d'une grande nouvelle.
Le tableau de Courbet, les Curés ivres, déjà célèbre, quoique non vu, va commencer son tour du monde par l'Angleterre.
Le maître-peintre consciencieux veut, avant le départ, mettre une perfection minutieuse dans les moindres détails de son oeuvre.
Il s'est remis dessus et cherche des défauts.
Il ne veut pas qu'un seul critique, un amateur, ni même qu'un artiste puisse y trouver une petite bête.
Il considère ce tableau comme son meilleur et veut le faire ainsi considérer par tout le monde.
Nous suivrons de loin ce tableau dans ses pérégrinations, et nous tiendrons nos lecteurs au courant de ses aventures et de ses effets.
Dès à présent, nous savons qu'il sera exposé à Londres et qu'il y aura grand meeting.
 Enterrements de toutes classes.--Une odeur de cuir chaud.--M.
 Briguiboul ne sera plus Refusé.--L'honneur est le seul vrai  salaire.--Morceau éloquent.--Un maréchal qui a raison.--Il a  tort.--Les peintres ont mal compris.--On lit dans le _Moniteur_.
La distribution solennelle des croix et des médailles d'honneur, des médailles de premier, deuxième et troisième classes, des mentions honorables et des rappels de médailles aux peintres, architectes, sculpteurs, graveurs et lithographes, est enfin terminée.
Les discours ont passé «comme un parfum d'été.» Monsieur Briguiboul est le seul Refusé qui ait obtenu (non à cause de cette qualité) une médaille de troisième classe.
Briguiboul, qui est parmi les oeuvres refusées et non au tableau reçu.
C'est pourtant ce dernier qui a valu à son auteur le grand honneur de troisième classe dont nous venons de parler.
Les jours de distribution de prix, les lycéens ne sont pas plus heureux et plus émus que les artistes ne le sont quand un ministre ou un maréchal leur octroye, dans une cérémonie solennelle, au nom de l'Empereur, des récompenses diverses.
Arriver à être content de soi, à savoir, à être sûr qu'on a bien fait, est la vraie gloire, la seule durable, la seule que se transmettent les hommes de génie, frères de celui qui l'a conquise.
Quel jury, quel souverain pourraient me donner tort ou raison contre moi-même.
La magistrature artistique infaillible n'est pas encore éclose.
Le discours de Monsieur le maréchal Vaillant, ministre des Beaux-Arts, a ceci de particulier que, pour la première fois peut-être, on a pu entendre l'éloge officiel de l'invention, de l'originalité.
Dans les phrases d'un vieux soldat, l'armée devait naturellement avoir quelques mots.
Mais nous ne sommes pas de l'opinion de Monsieur le maréchal quand il parle du jury éclairé et quand il affirme que le public est toujours empressé d'accueillir une tentative originale.
Quelques allusions aux peintres refusés se glissent dans le discours de Monsieur de Nieuwerkerke, qui a repoussé l'excentricité avec dédain.
Je crois, moi, que l'excentricité est une rare faculté en Art que n'a pas qui veut, et contre laquelle conséquemment il est peu urgent de se mettre en garde.
Certaines parties du discours de Monsieur de Nieuwerkerke ont été interprétées par les artistes comme des promesses de liberté pour les Expositions à venir, et pour ce vivement applaudies.
Beaucoup d'artistes, et des meilleurs, désirent et demandent la suppression du jury et la liberté des Expositions.
C'est trop juste, et cela se fera.
Voici, d'après le Moniteur, le compte-rendu de la cérémonie et les discours: La distribution des récompenses aux artistes qui ont pris part à l'Exposition de mille huit cent soixante-trois a eu lieu hier, à une heure, au Palais de l'Industrie.
le maréchal Vaillant, ministre de la Maison de l'Empereur et des Beaux-Arts, a présidé la cérémonie.
Il était accompagné de Monsieur Alphonse Gautier, conseiller d'État, secrétaire général du ministère de la Maison de l'Empereur et des Beaux-Arts, et de Monsieur le lieutenant-colonel Monrival, son aide de camp.
Il a été reçu, à son arrivée au Palais, par Monsieur le comte de Nieuwerkerke, surintendant des Beaux-Arts, assisté de M.
Courmont, chef de la division des Beaux-Arts, de MMonsieur les inspecteurs généraux des Beaux-Arts, de Monsieur le marquis de Chennevières, conservateur adjoint au Musée du Louvre, chargé du service des Expositions.
A droite et à gauche de l'estrade d'honneur se sont placés les membres du jury, les conservateurs et conservateurs adjoints des Musées impériaux, et les fonctionnaires supérieurs du service des Beaux-Arts.
A une heure, la séance ayant été déclarée ouverte, sud Exc.
le maréchal Vaillant s'est levé et a prononcé le discours suivant:  «Messieurs,  «C'est un vieux soldat qui vous remet, cette année, les récompenses  accordées par l'Empereur à tous ceux dont les travaux honorent le  pays.
L'armée, vous le savez, a souvent bien mérité des artistes.
 Vous lui devez quelques-uns de ces chefs-d'oeuvre que-vous admirez  et que vous prenez pour modèles; et naguère encore vous l'avez vue,  à Rome, suspendant les coups qui pouvaient porter le ravage dans  ces sanctuaires des arts, objets de juste vénération.
Aujourd'hui,  ma tâche est facile: je viens proclamer les décisions d'un jury  éclairé, confirmées par ce jury sans appel qu'on nomme le public.
 En aucun pays ses arrêts ne sont plus autorisés qu'en France, parce  qu'en France il n'y a personne qui ne s'intéresse à vos travaux.
 Laissons la médiocrité orgueilleuse accuser le goût du siècle et  déplorer ses changements et ses caprices.
 «Les artistes, messieurs, trouveront toujours le public empressé  d'accueillir une tentative originale, parce que l'invention est une  des plus précieuses qualités de l'art.
S'ils rencontrent de la  sévérité lorsque, pour suivre la vogue, ils renient leurs propres  convictions; si, traités d'abord avec bienveillance, ils sont vite  abandonnés, c'est justice.
Le public a toujours maudit, avec le  poète, le troupeau servile des imitateurs.
Il avait applaudi à de  brillantes promesses, il retire sa faveur à qui ne les a pas  tenues.
 «Notre siècle, assurément, n'est pas de ceux dont les artistes  aient à se plaindre.
Je ne vous rappellerai pas la constante  protection dont ils sont l'objet de la part de l'Empereur; les  richesses nouvelles acquises par ses ordres pour nos Musées, les  grands travaux exécutés dans la capitale de l'Empire.
Qu'il me soit  permis de vous faire remarquer seulement que l'absence de préjugés,  l'éloignement pour la routine, le dégagement de toutes traditions  étroites, sont devenus les principes de la critique moderne.
Plus  heureux que la plupart de vos devanciers, vous n'avez plus à vous  débattre contre des règles absolues que de glorieuses écoles ont  souvent laissées après elles.
Aujourd'hui, qu'on poursuive l'étude  de la nature jusque dans ses trivialités ou qu'on s'applique à  rechercher un idéal poétique, tous les efforts consciencieux sont  appréciés, et jamais le mérite d'un ouvrage ne sera contesté pour  n'avoir pas l'autorité d'exemples anciens.
Cette disposition, qui  laisse aux artistes la plus complète liberté pour suivre leurs  tendances et leurs inspirations, ne doit pas leur faire oublier les  difficultés nombreuses de leur carrière.
 L'observation constante de la nature, les méditations patientes  devant les oeuvres des maîtres, voilà les plus sûrs moyens  d'obtenir des succès durables.
Telle a été l'éducation de ceux de  vos prédécesseurs qui ont conquis une juste renommée; telle je  voudrais que fut l'éducation de tous nos artistes.
 «Vous avez désiré que des Expositions plus fréquentes permissent à  vos juges naturels de suivre, pour ainsi dire pas à pas, vos  efforts et vos progrès.
Une année ne se passera  donc pas sans que cette enceinte reçoive vos oeuvres nouvelles.
 «Vous l'avez reconnu, messieurs, et vos coeurs ont nommé avant moi  le troisième, le dernier, le plus grand des Vernet.
 «Peintre de l'épopée impériale, Horace Vernet, dans son inépuisable  fécondité, s'est associé à tous les triomphes de la France.
Lassé de la gloire, il a refusé pour sa  tombe tous les hommages; mais dans cette tombe il a emporté tous  les regrets.
 «Ce que la reconnaissance du pays n'a pu faire alors, messieurs,  l'Empereur, inspiré par sa grande âme, l'avait fait d'avance en  accordant à votre vieux maître, à mon vieil ami, un honneur si  exceptionnel qu'il est presque unique dans l'histoire de l'art.
 «Que l'exemple vous soutienne, messieurs, et que la récompense vous  encourage.
Il est bon, au début de la carrière, de se fortifier  pour la lutte, et rien ne rehausse le coeur comme le spectacle du  travail accompli, du succès mérité et de la gloire obtenue.» Ce discours a été plusieurs fois interrompu par des salves d'applaudissements.
 «Déjà une mesure essentiellement libérale a été prise cette année  en faveur d'un grand nombre d'artistes.
Ils la doivent, vous ne  l'ignorez pas, à la sollicitude de l'Empereur.
Avec cette  bienveillante initiative qui distingue chacun de ses actes, notre  auguste Souverain a appelé tous les artistes à partager le grand  jour de la publicité.
Il a pensé que le moment était venu de donner  cette satisfaction au public, aux artistes, aux membres du jury  eux-mêmes.
C'est donc à tous ceux dont les oeuvres ont été exposées  que je m'adresse aujourd'hui, à ceux dont les noms sont inscrits au  catalogue officiel, comme à ceux pour lesquels des salles  particulières ont été ouvertes.
 «Nous sommes heureux de constater le redoublement d'activité qu'a  produit le Salon de mille huit cent soixante-trois.
 «Vous répondrez à ce précieux encouragement de la foule, messieurs,  et nous aurons bientôt à enregistrer, à côté de noms déjà célèbres,  d'autres talents qui seront une illustration de plus pour l'époque  où nous vivons.
Quand on voit constamment grandir l'élite vaillante  de notre école, quand on mesure sa moyenne fort élevée, il est bien  permis de caresser un pareil espoir.
 «Nous qui suivons vos progrès avec une attention soutenue, nous  reconnaissons que jamais dans l'École française il n'y a eu une  somme de talent si générale; cependant nous ambitionnons une  supériorité plus haute encore.
Ne vous méprenez pas sur notre  pensée, messieurs: lorsque nous souhaitons pour vous, pour l'art  national, un plus vaste avenir, nous ne prétendons pas refuser au  présent la justice qui lui est due.
C'est parce que vous pouvez  beaucoup que nous vous demandons toujours davantage.
 «Nous n'insisterons pas sur certains écarts de goût que le jury  devait signaler à ceux qui les ont laissés se manifester dans leurs  oeuvres.
Cet avertissement suffira, nous en avons l'espérance, pour  que de telles défaillances ne se renouvellent plus; car, messieurs,  vous qui avez déjà du talent, croyez bien que l'excentricité n'a  jamais eu d'autre effet que de retarder les succès légitimes et  durables.
C'est à vous-mêmes que nous en appelons, et nous ne  doutons pas que dans un très-bref délai vous ne nous donniez  raison.
Chaque  époque, en effet, obéit à un mouvement particulier, à une pression  extrêmement mobile de l'esprit et du goût.
L'important, c'est que  dans chacune des directions parcourues, le talent soit à la hauteur  de la tentative.
Mais, au nom même et en échange de cette  liberté de tendances dont nous nous plaisons à reconnaître la  légitimité, nous vous demandons, nous vous recommandons avec  instance le travail obstiné, patient, convaincu.
Méfiez-vous des  à-peu-près en tout genre; la véritable force les a toujours  dédaignés, et vous pouvez, vous devez être véritablement forts.
 «Le grand art sera toujours l'objet de nos prédilections.
Pourtant  que ceux d'entre vous qui ne suivent pas ses traditions ne croient  pas que nous voulions les renier; ils sont nos enfants prodigues,  mais, à l'inverse de celui de la parabole, ils reviennent parfois  les mains pleines.
L'École française contemporaine est à la tête  des écoles d'art de l'Europe.
Aussi est-ce sans distinction de nationalité que les  récompenses sont accordées au talent.
L'Empereur et l'Impératrice,  par de nombreuses acquisitions aux artistes de toutes écoles et de  tous pays, ont voulu consacrer ce principe.
 «Maintenant, messieurs, je vais vous faire connaître les noms des  artistes récompensés.
Tout en laissant au jury l'honneur comme la  responsabilité de ses choix, il est juste de dire que la quantité  des médailles dont il pouvait disposer n'étant pas en rapport avec  la somme des talents, il s'est trouvé en présence d'une grande  difficulté.
Cet embarras du choix, nous sommes heureux d'en faire  la remarque, prouve une fois de plus dans quelles proportions s'est  augmentée l'élite de l'École française.
Un autre système de  récompenses était donc devenu nécessaire; nous vous le ferons  connaître prochainement, ainsi que le règlement de l'Exposition de  mille huit cent soixante-quatre» Le discours s'est terminé au bruit des manifestations les plus sympathiques.
Le surintendant des Beaux-Arts, après avoir demandé les ordres de sud Exc.
le ministre de la Maison de l'Empereur et des Beaux-Arts, a fait l'appel des artistes français et étrangers nommés dans l'ordre de la Légion d'honneur, par décret impérial; puis il a lu la liste des récompenses décernés par le jury.
Chaque artiste est venu, au milieu des acclamations des assistants, recevoir les récompenses de la main de sud Exc.
le maréchal Vaillant.
A deux heures, la séance était terminée.
(Moniteur, sept juillet mille huit cent soixante-trois.) Outre Monsieur Briguiboul, plusieurs Refusés-Reçus, c'est-à-dire ayant des tableaux aux deux Expositions, ont eu des mentions honorables.
C'est Monsieur Blin et Monsieur Méry, deux paysagistes de talent, deux suspects qui figurent timidement parmi les Refusés et qui ne se sont pas nommés dans le catalogue.
Nous donnons, nous, une mention à leurs paysages repoussés.
Puis, Monsieur Harpignies, déjà nommé, qui a deux paysages remarquables, rejetés par la même raison qui a fait admettre un autre tableau de lui, je veux dire sans savoir pourquoi.
MMonsieur Laurens et Tabar, peintres connus et toujours reçus jusqu'à présent.
Enfin, MMonsieur Vaudé et Wagrez.
Refusés cachés comme leurs tableaux qui ne m'ont pas arrêté.
Je ne cite ces mentions que comme des preuves de plus de la faillibilité des censeurs et examinateurs.
Comment s'expliquer que ces tableaux, d'égale force et des mêmes peintres, aient été--les uns admis, les autres renvoyés? Saint Basile, le fameux dialecticien, l'oracle invincible, n'aurait pu éclaircir ce mystère.
 Donnez-vous la peine de vous asseoir.--La ménagerie d'un suspect  amusant.--Gare aux animaux!--Ils nous donnent un sauf-conduit.--Le  Temps a fait son temps.--Un condamné par la raison qu'il est  criminel.
(Varsovienne).--Celle fois, le général Hoche est bien  tué.--Théorie du sous-lieutenant.
Tout d'un coup, nous nous trouvons dans une grande cage avec tous les animaux de pantomime.
A travers le treillage, des figures singulières nous examinent très-attentivement.
Les animaux ne s'opposent pas à notre sortie de la cage.
L'autre peinture représente un vieillard qui ressemble au Temps, assis sur un débris de colonne.
Il a fait des progrès depuis la Mythologie; il a un chapeau, des lunettes, des bottes à revers et une lyre; il fait au jury, sans doute, une grimace des plus grotesques.
Il est impossible que Monsieur Paul Claparède, auteur de cette petite grisaille, ne l'ait pas conçue et peinte à la suite d'une absorption exagérée d'un hatchi inconnu, mais dont les effets doivent être gais.
Monsieur Viel-Cazal est encore un peintre hardi, un vigoureux réaliste qui n'a pas plus peur du sujet que de la couleur.
Ce tableau est très-vivant, très-vrai, peint largement; il méritait enfin de s'échapper des mains des jurés et de s'installer dans le salon de la liberté et de l'audace.
Une Dispute de jeu, par Monsieur Thiery, est un tableau romantique qui aurait eu du succès en mille huit cent trente-trois; mais le succès ne prouve rien, et Monsieur Thiery a fait une jolie peinture de cape et d'épée.
hélas! il en a peint un bien faible.
Monsieur Andrieux nous montre le général Bonaparte accompagné de non escorte, le matin du combat.
(Campagne d'Italie, mille sept cent quatre-vingt-seize.) Bonaparte, entouré de quelques officiers, galope dans un champ en désignant du doigt classique des héros l'endroit où il y a le plus de fumée.
C'est une vignette coloriée assez habilement et dont le dessin dénote une main plus exercée à exécuter sur bois de petites manoeuvres militaires qu'à les peindre.
Monsieur Édouard-Alphonse Aufray a trois tableaux, dit le catalogue, mais je n'en ai trouvé qu'un, Choc de cavaliers.
Ils se battent presque aussi furieusement.
Les deux autres tableaux de Monsieur Aufray, désignés dans le livret: Crépuscule et Lever de lune, semblent être réunis dans le Choc des cavaliers pour ne former à eux trois qu'une trinité.
En effet, c'est par un crépuscule et par un lever de lune que se choquent les cavaliers.
Le Cavalier polonais, de Monsieur Guillaume Regamey, est plus triste et moins animé.
Il songe à sa patrie et attend.
Son cheval aussi est là qui attend.
Malgré le soin et le patriotisme, ce tableau, qui a des qualités, n'est pas d'une belle couleur.
On pourrait croire, du reste, qu'il a été exposé malgré son auteur, car il n'est pas indiqué dans le catalogue.
Les Dernières moments du général Hoche n'ont pas fait faire un bel ouvrage à Monsieur est Courtois; mais je crois que la médiocrité de ce tableau tient plus au genre,--genre ou art militaire,--qu'au talent modéré du peintre.
On peut s'affermir dans cette opinion, en examinant avec attention,--rude travail,--tous les tableaux de bataille, de revue ou de guerriers, qui sont aux deux Expositions; les uns sont plus médiocres, les autres plus mauvais.
 mais pas française.--Vente par autorité de justice.--Autre tableau  religieux selon saint Marc.
Brivet, l'énergie de s'exposer en plein catalogue.
Moi, qui ai la résolution d'être d'une complète franchise, je cite également les choses marquantes en bien ou en mal.
Je voudrais pouvoir parler de tout, mais j'ai des limites.
[Note un: Quand on franchit la borne, il n'est plus de limites! a dit Monsieur Ponsard.] D'ailleurs, il y a mauvais et mauvais: le mauvais amusant et le mauvais ennuyeux.
C'est à ce mauvais-là qu'appartiennent les imitateurs ou plutôt les victimes de MMonsieur Brascassat, Flandrin, Gérôme, Muller, etc.
Mais c'est dans le mauvais amusant qu'il faut classer le paysage enfantin de Monsieur Castelnau.
Il y a un petit chemin de fer avec locomotive, un petit pont, des petites maisons en bois, des petits arbres en zinc et des petits chevaux-Brivet.
Cela fait doucement sourire; cela rappelle l'enfance; on croit qu'on vient soi-même de mettre en rang tous ces jouets.
Un autre paysage qui voulait être sérieux, mais qui a l'air d'un décor du théâtre des marionnettes aux Tuileries, c'est l'Entrée de Thérouanne, par Monsieur Delalleau.
Monsieur Désiré Philippe a été reçu pendant quinze ans.
La commission d'examen a trouvé que c'était assez.--Cependant ce n'est pas assez.
Il fallait que les portraits envoyés par Monsieur Philippe fussent en décadence; or, ils sont exactement ce qu'ils étaient,--d'une valeur qui n'a pas bougé.
Le premier portrait, celui de Monsieur Charles Vincent, est très-ressemblant; le second, celui d'un collégien, doit-être encore plus ressemblant: cela se devine.
Dans son tableau, une, Famille de Tritons, Monsieur Athon Donner est une victime de Monsieur Millet.
Monsieur Doneaud n'est pas dépourvu des qualités qui causent l'étonnement.
Il a fait une véritable Jézabel morte qui indique qu'un membre de l'Institut avait d'abord dirigé ses études vers la tragédie, à la manière de MMonsieur Ronsard et Latour.
Cette Jézabel est d'un mauvais--mais de ce mauvais déplaisant dont je parlais tout à l'heure.
Eh bien!--voilà d'où vient l'étonnement,--Monsieur Doneaud a exposé un autre tableau qui est bien fait, c'est: Suite de jeu.
L'intention philosophique y est peut-être trop indiquée: des cartes, de l'or, une dague et du sang! Voilà le tableau! La plus gigantesque des oeuvres refusées c'est le Berger et la mer,--fable!--par Monsieur Doyen.
Ce berger est plus grand que la mer qu'il contemple.
Son genou est un immense rocher.--Et Monsieur Doyen appelle cela une fable! Monsieur Duckett, suspect, a fait un affreux portrait qui doit être celui de Monsieur Brascassat.
Monsieur Hippolyte Dubois à traduit Shakespeare à la façon de Ducis.
Figurez-vous une Titania, le Songe d'une nuit d'été, faits par un prix de Rome, sans doute, élève de Monsieur Gleyre--Gleyre obscur,--dirait le Tintamarre.
Obéron ne s'y tromperait pas et n'irait certes pas verser le suc des fleurs sur les paupières de cette Titania-là.
Les Funérailles du géneral Marceau.
L'armée autrichienne lui rend les honneurs militaires de concert avec les Français.
Nous ne ferons pas pour ce tableau de Monsieur Dupray comme les Autrichiens et les Français pour Marceau: nous ne lui rendrons pas même les honneurs militaires (Voir ce que nous avons dit du tableau, la Mort du général Hoche).
Monsieur Delord a fait un joli Persan--en bois.
Des légumes et des comestibles énormes sur le premier plan.--Au fond, sur le cinquantième plan, à quelques lieues on aperçoit dans une cuisine un petit cuisinier lilliputien apprêtant ses fourneaux pour faire cuire ces gros légumes qui pourraient bien le manger ou l'engloutir lui-même.
Tel est le tableau assez plaisant de Monsieur Fanchon.
On dirait en voyant le portrait de Monsieur Horace Vernet par Monsieur Ficatie, que ce peintre a voulu faire le portrait du duc d'Orléans.
Cette peinture est encore du genre primitif et amusant dans lequel se sont essayés avec tant de succès MMonsieur Brivet, Castelnau, Delord, etc.
J'aurais voulu citer l'auteur d'un Franc-maçon éclatant et celui de la Naissance d'un Poulain-Brivet; mais je n'ai pu découvrir leurs noms.
C'est dans cette série de peintres qu'il faut classer Monsieur Hudei, auteur d'un Mendiant suspect, allégorie fine: ce mendiant, c'est l'amour....
Ah!--que dirait Monsieur Hamon? Monsieur Mallet, auteur du vingt-quatre septembre mille huit cent cinquante-deux à Viviers d'Ardèche; M.
Regnier, qui a fait le Retour aux Tuileries, vingt mars mille huit cent quinze, et M.
Rocques, peintre sur faïence, doivent être nomenclatures dans cette même classe.
A ces diverses classifications de peintres, les Suspects, les Philosophes, les Victimes--victimes nombreuses, hélas! de MM.
Signol, Pujol, Gleyre, Flandrin, Hamon, Brascassat, Yvon, etc.,--les Primitifs ou Antédiluviens, les Poltrons, les Montagnards, etc., etc., il faut ajouter les Tristes.
Monsieur Guillaume Regamey, qui a fait le Cavalier polonais dont j'ai parlé, est de cette série.
Il faut y placer également un peintre modeste, caché comme une violette, qui a fait une petite pauvresse plantée devant une boutique pleine de polichinelles et de poupées.
On devine dans la main qui se tortille une envie démesurée de posséder, de toucher les joujoux.
C'est une de ces peintures attendrissantes qui réussissent toujours en public.
Le peintre l'a prise sur nature et a eu le bon goût de ne donner à ce sujet que la proportion convenable.
Monsieur Fourau, non moins élégiaque, a mis dans un cadre de chêne ou de sapin une petite fille encore vivante, mais qui a l'air de bien souffrir.
Monsieur Claude Maugey a exposé deux tableaux: le Christ abandonné et un Coin d'atelier.
Le cadavre du crucifié est bien abandonné en effet.--Il est étendu sur le sol dans un désert.
Monsieur Maugey a rendu hardiment et même originalement l'abandon immense, plus grand que la solitude.
Le noble amateur n'étant pas le jury, n'avait pas le droit de refuser.
Le Coin d'atelier est une simple petite toile qui montre des pinceaux, une palette, des couleurs et un protêt.
Triste, triste,--comme dit Hamlet,--triste allusion à la vie des peintres qui ne vendent pas leurs tableaux vingt mille francs, car alors ils ne les vendent pas du tout.
Il n'y a pas de milieu.
La peinture rapporte des millions ou rien.
C'est affaire de chance comme en tout art.
Je ne sais si Monsieur Maugey a voulu agiter ces hautes questions, et s'il croit, comme Monsieur Millet, que la peinture est une langue, mais heureusement il n'en a pas l'air.
Il conviendrait d'ailleurs avec moi que ces petites vessies et ce papier timbré n'ont pas une grande importance, ni une éloquence victorieuse et tranchant la discussion.
Pour couper court à toute réplique, au lieu de cette douce plainte, il aurait fallu, alors, représenter dans un grand tableau les huissiers noirs emportant tout et le peintre rouge pleurant aux pieds du jaune propriétaire impitoyable.
Voilà qui aurait corroboré l'apophthegme de Monsieur Millet.
J'admets le tableau religieux de Monsieur Maugey, le Christ abandonné, mais je n'admets pas le Christ mort, de Monsieur Zipelius.
Celui-là est déplorable; il a l'air d'avoir concouru pour le prix de Rome.
Tout d'un coup le ciel s'obscurcit, un torrent de paysagistes nous inonde.
C'est comme une invasion de sauterelles en Afrique; il faudrait du canon pour les disperser.
Cependant presque tous ces paysagistes ont du talent.
C'est ce qui les a fait refuser.
Citons les plus dignes et leurs tableaux.
Monsieur Berne-Bellecour, Plâtreries, près Fontainebleau.
Monsieur Besnus, Bestiaux au pâturage.
Monsieur Auguste Bouchet, auteur d'un superbe Chemin creux dans la forêt de Montmorency.
Monsieur Berthelon, Paysage (non inscrit dans le catalogue).
Monsieur Chauvel, Dans la Gorge aux Loups, Fontainebleau.
Monsieur Louis Cordier (non inscrit), une Rue de village très-bien peinte.
Monsieur Dutilleux, Étude en forêt et Effet du soir.
Monsieur Fontaine (encore un suspect non inscrit!), Paysage.
Monsieur Eugène Lambert, Vue prise en aval du l'Ile de Veaux.
Monsieur Laîné (suspect), Paysage.
Monsieur Lansyer, un Poste au bord de la mer.
Monsieur Lemariée, Vieilles tanneries à Montargis.
MMonsieur Lalanne et Larochenoire, introuvables dans le catalogue, auteurs, M.
Lalanne qui avait toujours été reçu, de Ruines dans un paysage, et M.
Larochenoire, de Chevaux au pâturage.
Monsieur Célestin Leroux, dont j'ai remarqué les trois Sites de Landebaudière.
Monsieur Edouard Lobjoy, qui a fait une très-belle Vue de l'Église San-Tommaso, à Gênes.
Monsieur Longueville,--qui figure à l'exposition ordinaire,--Joinville à Nogent.
Monsieur Marois (non inscrit), Paysage.
Monsieur Michelin, Vallée d'Hyères.
Monsieur Morel-Lamy, Bords de la Marne et Promenade près le canal, pastel.
Monsieur Masure (non inscrit), Marine.
Monsieur Perret (François), les Bords de l'Oise.
Monsieur Petit (non inscrit), Paysages.
Monsieur Pissaro, Paysage.
Monsieur Lavery (non inscrit), Paysage.
Monsieur G.
de Serres, Crépuscule.
Monsieur Sutter (David), Paysages de Fontainebleau.
Monsieur Vollon, Paysage (Charenton).
Monsieur Valnay (non inscrit), Paysages.
Monsieur Wagrez--admis à l'Exposition et mentionné,--la Forêt par la neige.
J'en passe et d'aussi bons.
Tous ces paysages sont bien.--Pas un ne ressort absolument.
C'est du talent ordinaire, mais c'est du talent.--On n'a pas le droit de repousser le talent, même quand on n'en a pas.
Plusieurs des auteurs de ces tableaux sont à la fois admis et refusés et figurent aux deux expositions.
Presque tous ont deux ou trois peintures à la Contre-Exposition; je n'ai cité que les meilleures.
Deux autres peintres très-connus, MMonsieur Jongkind et Eugène Lavielle, qui, lui, ne s'est pas fait inscrire dans le catalogue, ont eu de charmants paysages renversés, mais non tués,--au contraire,--sous le jury.
Quelques affreuses choses, le Portrait de Monsieur F., par Monsieur Tichit; la Femme adultère, par Monsieur Hébert; la Fête romaine sous Pompée, par M.
Madame Pauline Viancin, dont le nom manque dans le catalogue, a fait un très-joli portrait au pastel.
Monsieur Tournayre est auteur d'un beau paysage au fusain.
Un dessin de M.
Saint-François, la Fièvre, est des plus remarquables: un cadavre en délire se relève dans ses draps sur un grabat; ses crispations, sa maigreur en sueur, les effets d'ombre et de lumière sont arrachés à la nature fantastique.
C'est admirable.
La Promenade près le canal, pastel, par Monsieur Morel-Lamy, et une Plage, aquarelle, par Monsieur Laurens, tous deux déjà nommés; le Naufrage de la Méduse, d'après Géricault, fusain par Monsieur Eustache (non inscrit); des fleurs et des fruits au pastel sont à citer.
Monsieur Frédérick Junker, qui n'est pas sans habileté, a voulu faire de l'esprit.
Il a représenté le livre des Misérables ouvert à la page où Cambronne répond si énergiquement aux Anglais qui le somment de se rendre.
Un morceau de sucre brûle sur une pelle pour ôter l'odeur et mieux faire sentir l'intention du dessinateur, qui a appelé cette mauvaise plaisanterie: le Dernier mot du réalisme.
Il paraît que le jury n'est pas d'accord avec cette administration, ni avec le ministère d'État.
Monsieur Léopold Desbrosses a une belle eau-forte: Waterloo; épisode du chemin creux d'Ohain.
«L'instant fut épouvantable.
Le ravin était là, inattendu, béant, à pic sous les pieds des chevaux, profond de deux toises entre son double talus.
Mon opinion est que la sculpture est en déroute.
Cela s'explique parce qu'il faut être savant pour être sculpteur, et que pour un art manuel, on rechigne à se bourrer d'études littéraires et scientifiques.
La statuaire ne doit représenter que la beauté pure, correcte et nue, froide et sans défaut comme la matière qu'elle emploie.--La statuaire, c'est la mythologie, c'est l'antiquité.
Malgré les vigoureuses oeuvres d'un des derniers sculpteurs de génie que nous ayons eu, Rude, je trouve absolument contraire à la statuaire, nos paletots, les habits de nos généraux et leurs chapeaux.
Les riches et mâles costumes des guerriers de Louis treize et de Louis quatorze même luttent mal en marbre avec les draperies et surtout avec la nudité païenne.
Le réalisme ne peut pas être aussi heureux en statuaire qu'en peinture.
Il fait trop d'efforts, d'efforts inutiles.
Une des plus hardies statues dans toute l'Exposition, est celle de l'Ignorance qu'on a refusée.
Je n'ai pu découvrir le nom de l'auteur.
Un nègre herculéen est rivé à la glèbe.
Sans même essayer de tout briser en détendant ses gros muscles, il s'allonge à terre en beuglant comme un animal qui hume l'air.
La stupidité puissante, énorme, musculaire est parfaitement exprimée, et il y a une grande vigueur dans l'exécution.
La Panthère de Java guettant des petits lapins, par Monsieur Delabrière, est un joli plâtre.
Monsieur Leclerc a un médaillon à l'Exposition des Reçus et un buste bien ébauché à celle des Refusés.
Le buste de Monsieur J.-S.
de G., par Monsieur Matabon, est très-soigné; il n'a rien d'audacieux, il ressemble au roi Victor-Emmanuel, il est convenable de tous les côtés.
Il en a donné la preuve en son Christ.
On sent dans l'exécution une jeunesse qui n'exclut ni l'habileté ni la fermeté.
J'ai terminé la revue des peintres, sculpteurs, graveurs et dessinateurs Refusés contre tout droit et toute justice.
Je ne crois avoir omis rien d'important.--Je n'ai pas voulu ne parler que des oeuvres dont l'exécution ordinaire, mais complètement satisfaisante, sautait aux yeux de tout le monde.
J'ai cité hautement les peintures trop rares où la hardiesse et l'originalité se laissent entrevoir.
Je répète qu'il est honteux et absurde d'avoir rejeté les tableaux de MMonsieur Whistler, Colin, Chintreuil, Gautier, Briguiboul, Pinkras, Pipard et autres que j'ai déjà plusieurs fois nommés.
La surabondance des beaux paysages et des nature-morte, dignes de maîtres, révolte aussi contre leur rejet.
Ces refus sont une condamnation à mort du jury.
Tous les vrais artistes demandent l'exposition libre et la suppression de toute espèce de censure ou de commission d'examen.--Ils l'auront,--nous l'aurons! Nous avons encore bien des reproches à faire au jury.
Un fait encore grave, c'est que les refuseurs appliquent maintenant, au lieu d'une simple marque à la craie, un R.
ineffaçable sur la toile même des tableaux qui ne leur plaisent pas.
De sorte que les peintres sont obligés de faire rentoiler leurs oeuvres à grands frais pour pouvoir les vendre aux amateurs et bourgeois que le stigmate effraye et qui croient au jury.
Je ne suis pas trop sensible et je ne m'attendris pas facilement sur le sort des pauvres artistes, mais c'est outre-passer le droit que de les marquer.
Une des choses les plus révoltantes à constater, c'est, je le répète, l'unité de refus pour les oeuvres dites réalistes.
Il n'y a pas de peinture vraie sans couleur, sans esprit, sans vie ou animation, sans physionomie ou sentiment.
Il serait donc vulgaire d'appliquer la définition qui précède à un art mécanique: L'esprit ne se peint que par l'esprit, d'où il suit qu'il serait impossible à beaucoup de gens de lettres de faire le portrait d'un homme spirituel.
L'écrivain qui ne sait dépeindre les hommes et les choses qu'à l'aide de traits convenus et connus, n'est pas un écrivain réaliste; il n'est pas un écrivain du tout.
Le mot réaliste n'a été employé que pour distinguer l'artiste qui est sincère et clairvoyant d'avec l'être qui s'obstine, de bonne ou de mauvaise foi, à regarder les choses à travers les verres de couleur.
Or, Vénus est rare, et il y a longtemps que les nymphes diaphanes et les dieux aux arcs d'argent ont fui avec nos bois et notre ciel, et se sont réfugiés dans de certains volumes et tableaux.
On ne conteste à personne le droit d'aimer ce qui est faux, ridicule ou déteint, et de l'appeler idéal et poésie; mais il est permis de contester que cette mythologie soit notre monde, dans lequel il serait peut-être temps de faire un tour.
D'ailleurs, on abuse de la poésie.
On la met à toute sauce, et ce n'est pas le cas de dire que la sauce fait le poisson.
La poésie pousse comme l'herbe entre les pavés de Paris.
Elle est rare, et quand il s'en trouve un brin, les pieds-plats l'ont bien vite écrasée.
Laissons la poésie tranquille! Chaque époque, chaque être a la sienne, et cependant il n'y en a qu'une.
Il est singulier, a ce propos qu'on se soit spécialement suspendu aux pans de l'habit du réalisme, comme s'il avait inventé la peinture du laid.
Ne faudrait-il pas, pour satisfaire le goût des prétendus amateurs du beau, mettre les scellés sur les moeurs qui ne sont pas pures et les nez qui ne sont pas ioniens? Qu'ils prennent une glace, et qu'ils ne sortent plus de chez eux, alors.
L'antiquité surtout, la Mythologie, qui est beaucoup plus vraie qu'on ne le pense, regorgent d'abominations.
Les types les plus repoussants, peints ou imprimés, se trouvent dans les bibliothèques et dans les musées; il n'y a point de critiques qui s'en effarouchent.
Que les réalistes jouissent de la même liberté! Si les gens en paletot qui passent devant nos yeux ne sont pas beaux, tant pis! Ce n'est pas une raison pour mettre une redingote à Narcisse ou à Apollon.
Je réclame le droit qu'ont les miroirs, pour la peinture comme pour la littérature.
Les aventures d'à-présent ne sont pas moins étonnantes, réjouissantes et invraisemblables que celles des temps passés.
Il y a même beaucoup de bourgeois dont l'existence n'excitera pas moins la curiosité, dans quelques siècles, que celles de Mercure et de Jupin.
Les figures que nous rencontrons sont aussi grotesques que bien des têtes conservées par l'art grec, et la bourse de Paris ressemble au Parthénon.
Tout cela devrait engager les amateurs, membres de l'Institut et conservateurs, à sortir un instant de Claros et de Trézène, à descendre de l'Olympe et du Double-Mont, où les confine depuis si longtemps l'amour du beau.
D'autres s'obstinent non moins utilement à se promener dans les longues allées des parcs de Vatteau.
Quant aux romantiques, depuis qu'ils n'ont plus à exterminer la famille des Atrides, leurs moustaches d'hidalgo ressemblent absolument à celles des vieux de la vieille.
Les plumes de leurs feutres, les rubans de leurs pourpoints ont déteint.
La rue de Rivoli, semblable à une flamberge, a traversé de part en part le vieux Paris.
Des gamins de Paris hurlent aux chausses des derniers romantiques.
Mais bientôt ces galopins gouailleurs sont essoufflés.
Ils ont alors besoin, pour se mettre à l'abri de l'ironie et pour ne pas encourir la peine du talion, de produire des oeuvres.
L'exegi monumentum leur semble être leur loi: ils s'y soumettent et attrapent au vol leurs souvenirs comme des mouches.
Alors ils vont voyager dans la plaine Saint-Denis et dans le bois de Boulogne.
L'aspect de la nature les émeut; ils versent de douces larmes qui font pousser de grands chênes et des tilleuls pleins de chants d'oiseaux.
Sous les feuillages ils aiment des figurantes amoureuses et des couturières dévouées qui leur font de la tisane avec la fleur de ces mêmes tilleuls.
Quand vient l'hiver, ils ne peuvent plus s'embrasser sous les feuilles, car celles qui leur restent sont des feuilles de papier et il faut écrire dessus.
Alors, semblables en cela aux rossignols, ils ne peuvent plus chanter.
Le grattement perpétuel qu'ils opèrent sur leur front en fait sortir, non pas Minerve, mais des myriades de danseurs qui renoncent au beau monde pour se livrer à la littérature.
Ces nouveaux venus ont toujours l'air de polker; la plupart d'entre eux sont riches et ce qu'on appelle de bons partis.
Ils cultivent les lettres en dépit d'abord de leurs mères, qui bientôt ne peuvent résister à leur gloire en style coulant et facile; alors ils mettent les deux pieds dans les feuilles publiques, et les bellâtres deviennent de petits pédants.
Ils jugent avec des façons de beaux danseurs les livres sérieux et autres; à force de valser, ils deviennent influents et font cercle dans les foyers, les soirs de première représentation.
Leur quadrille est organisé.
Puis viennent les professeurs qu'on appelle maîtres et qui font des cours d'art, comme si la littérature ou la peinture s'apprenait! De vieux journalistes conservent la causerie française.
Ce n'est que parmi eux que la courtoisie avec mouches sur le visages et paniers aux reins fait des révérences aux beaux parleurs.
Ce sont les derniers cabotins qui aient recueilli fidèlement les traditions du dix-huitième siècle.
Ils parlent de Voltaire et de Diderot et s'appliquent à prendre leurs manières.
Ils regrettent le café Procope, et la démolition du café de la Régence les fait songer aux ruines de Carthage et de Pompeï, et à la décadence de ce pays.
Heureusement le bec de gaz du Divan Lepelletier leur luit comme un phare d'espérance.
C'est le dernier rayon du Permesse.
Il y a aussi de nouveaux romantiques: ceux-là ne sont pas moins curieux.
Ils refont une charte à l'instar de la fameuse préface de Cromwell, qui fait encore du bruit parmi les gens de mille huit cent trente.
Ils ont inventé la littérature industrielle, la poésie Crampton.
Ils soutiennent que le meilleur moyen de régénérer les lettres est de chanter les bienfaits du gaz, de la machine à coudre, etc.
De sorte que les inventeurs et notables commerçants n'auraient plus besoin de réclames.
Les livres seraient des livrets et des guides.
Pourquoi nos aïeux n'y ont-il pas pensé? Nous aurions de beaux poèmes épiques sur la chandelle et des romans ou des tableaux prodigieux sur la pomme de terre.
Cependant, au milieu de tout ce monde, on découvre quelques meneurs plus agaçants ou plus riches que d'autres.
Un deux, que MMonsieur Delaville et Luce de Lancival (maître du membre de l'Institut, Villemain) eussent appelé folliculaire, est réputé homme d'esprit autour des tables recouvertes de drap vert.
Il obtient des places, porte haut la tête, et, comme Diavolo, il a sur les épaules un manteau de l'effet le plus beau.
L'oeil cherche parmi les plis de ce manteau un petit bout de dague.
Il est évident qu'il ne doit son maintien fier, son attitude rejetée en arrière, qu'à l'opinion considérable que lui inspire sa force; si l'on écrivait à coups de poing, il faut croire qu'il serait un hercule.
Ce critique demandait un jour à son feuilleton la signification de ce mot: Réalisme.
Par malheur, son feuilleton, n'ayant pas de dictionnaire, ne put lui répondre, et il fut réduit à admirer un recueil de chansons dites populaires, dont l'auteur commence à être servi au dessert des grands dîners.
Ce jeune homme chante au piano, fait les délices des dames et exécute à lui tout seul, comme aux Folies-Nouvelles, de ravissantes opérettes.
C'est un farceur de société.
On dit de lui:--Nous avions hier ce délicieux dix...
Les couplets de cet agréable être jouissent de la faveur de deux maîtres de la scène.
Le premier a pris son art au sérieux, et il a longtemps essayé de refaire à sa manière les vers de Corneille, de Racine, d'André Chénier, en haine du romantisme.
Ses grands succès l'ont engagé à faire autre chose.
Le voilà qui confectionne, dans l'attitude du Molière de la rue Fontaine, un brodequin à Thalie.
Saint Crépin ne l'inspire pas et le brodequin va mal.
Quant à l'autre auteur dramatique, la froideur du théâtre moderne a échauffé sa bile.
Il est devenu tout rouge et s'est mis à la besogne, décidé à recommencer la vieille gaieté gauloise.
Cette gaieté eut sans doute réjoui nos pères.
Elle me fait souvenir de l'esprit français, qui, ne sachant plus où se fourrer, dans un temps où les loyers sont si chers, est allé se nicher dans la tête d'un jeune écrivain, comme disent certaines revues hebdomadaires.
Ce que cet esprit français fait faire de bêtises au jeune écrivain est incalculable.
Cependant on ne saurait refuser à cet esprit français le prix de Rome.
La peinture réaliste a allumé sa mousqueterie; l'esprit français crible malicieusement la Baigneuse de Courbet de grains de sel gris.
Un autre esprit, pour n'être pas réputé absolument français, n'est pas moins pétillant, car il pétille depuis mille huit cent vingt-cinq et appartient à la fameuse éclosion de mille huit cent trente.
Il fait des verss comme un autre ferait...
des vers.
Rien ne lui coûte.
Ce n'est pas comme au public,--car le public achète ses productions.--Ce merveilleux improvisateur et prestidigitateur veut qu'on fourre de l'esprit partout, même dans ses poches à lui; si le réalisme parvient à être aussi spirituel que lui, sa sanction n'est pas douteuse.
Mais cet esprit va trop vite pour qu'on puisse le rattraper, il vaut mieux le laisser passer; au train dont il va, ce ne sera pas long, etc., etc.
Tout ce monde ne croit qu'au passé et forme un immense carnaval.
Ces armures, pourpoints, culottes et péplums ne vont pas aux gens d'à présent.
Celle friperie est rouillée, fanée, trouée, rapée; tout est trop grand ou trop petit.
L'art en est là.
Voilà pour la littérature.
Quant à la peinture et à la statuaire, elles sont escaladées par les traditions et imitations, par l'Académie, par l'étranger enfin, comme la musique par le tapage, les tambours et les instruments de cuivre.
N'écrivons, ne peignons que ce qui est, ou du moins ce que nous voyons, ce que nous savons, ce que nous avons vécu.
Les diverses écoles et écoliers déteints, voulant s'opposer à la transformation ou plutôt à la marche--(je ne dis pas au progrès)--de l'art, à sa vie, ont encore la même envie, mais un peu moins criarde.
Ce prétexte, l'amour du beau, leur est commode.
Tout ce qui est faux est bon--pour eux.--Encore une fois, et pour la millième, je ne fais pas comme un peintre, je suis loin de nier l'imagination.
Ce qu'un homme de génie rêve est sublime quand il le réalise; mais justement ce rêve, devenu oeuvre, est sublime parce que le poète l'a vécu, parce qu'il est vrai.
De même, un peintre qui représente ce qu'il a vu, tel qu'il l'a vu, s'il possède son art, est un grand peintre.
La sensation qu'il a éprouvée donne la vie (c'est le génie) à son oeuvre.
Vénus, en art, n'est pas préférable, comme sujet, à Quasimodo.
J'en vais citer, comme exemple, le morceau suivant de Monsieur Paul de Saint-Victor: «Il serait cruel de parler des tableaux de Monsieur Courbet; l'enfance de l'art désarme comme l'enfance du corps.
Il est démontré aujourd'hui que le réalisme attaque la main, après avoir perverti le goût et paralysé l'imagination.
Ce n'est pas impunément qu'on adore le laid et qu'on s'adonne aux trivialités; tôt ou tard l'aberration du système entraîne la dégradation du métier.
Monsieur Millet s'enfonce de plus en plus dans la voie où Monsieur Courbet s'est perdu.
L'art, pour lui, se borne à copier servilement d'ignobles modèles.
Monsieur Millet allume sa lanterne, et cherche un crétin; il a dû chercher longtemps avant de trouver son Paysan se reposant sur sa houe.
De pareils types ne sont pas communs, même à l'hospice de Bicêtre.
Imaginez un monstre sans crâne, à l'oeil éteint, au rictus idiot, planté de travers, comme un épouvantail, au milieu d'un champ.
Aucune lueur d'intelligence n'humanise cette brute au repos.
Vient-il de travailler ou d'assassiner? pioche-t-il la terre ou creuse-t-il une tombe? La voix publique a trouvé son nom: c'est Dumollart enterrant une bonne.
L'exécution la plus énergique rendrait à peine supportable une pareille figure.
Or, le pinceau de Monsieur Millet s'amollit et s'allourdit à vue d'oeil: d'année en année sa couleur s'embourbe et son dessin se relâche.
Les terrains, les chairs, les haillons, tout est fait de la même substance baveuse et mollasse.
Faiblesse pour faiblesse, je préfère le poncif veule à l'horreur débile.
Ramenez-nous aux Vénus lisses et aux Apollons ratissés.
Mieux dessinée et mieux modelée, la Femme cardant de la laine est laineuse de la tête aux pieds.
La monotonie du faire recouvre maintenant, comme d'une couche d'ennui, toutes les toiles de Monsieur Millet.
L'âme est aussi absente que dans le tableau précédent.
Il n'y a pas même de mélancolie dans l'apathie de cette femme ovine.
Elle carde la laine, comme les moutons qui l'ont fournie broutaient l'herbe; E lo perche non sanno, c'est Dante qui l'a dit.
On peut louer dans le Berger ramenant son troupeau un paysage crépusculaire d'une tonalité fine et juste; mais le pâtre et ses bêtes sont cloués au sol: je les défie d'avancer.
Quelle tournure d'esclave abruti affecte d'ailleurs ce triste berger! Sommes-nous en France ou à Carthage? Va-t-il rentrer à la ferme ou dans l'ergastule? Si du moins cette matière inerte était naturelle; mais elle a la raideur d'un parti pris théorique.
Monsieur Millet semble glorifier l'idiotisme; il interdit l'expression à ses figures rustiques, comme les prêtres égyptiens la défendaient à leurs dieux.
On voit qu'il attache je ne sais quel sens mystérieux à la vague bestialité qu'il leur prête.
Courbet ne les avait envoyées, avec son tableau des curés ivres, que pour former le nombre trois, puisque le jury avait décidé que les peintres pouvaient leur adresser trois tableaux.
Qui connaît un peu les peintres sait qu'ils se seraient bien gardés de manquer à ce chiffre.
Quand Courbet le voudra, il fera deux excellents tableaux de ces deux susdites ébauches.
«Il est démontré aujourd'hui que le réalisme attaque la main, etc.,» dit Monsieur de Saint-Victor.
Fernand Desnoyers.
Quelques fautes d'impression se sont glissées dans cette brochure: Page six: à la place de: dans les tableaux refusés que ceux reçus, il faut: dans les tableaux refusés que dans ceux reçus.
Monsieur Briguiboul n'a point d'e à la fin de son nom, et il faut un t au milieu du nom de Monsieur Whistler, etc.
Plusieurs autres petites fautes, comme «aura» au lion de «aurait,» page quarante-deux, ont passe, et nous n'en parlons que par excès de conscience minutieuse.
Une faute plus grave est celle qui dérange le sens d'une phrase, page quarante-deux: à la place de: Il continuera par ce qu'il est convaincu, finalement, etc.; l'auteur avait mis: Il continuera parce qu'il est convaincu.--Finalement, etc....
Finalement commence une autre phrase.
Balleroy (A.
de).
Chaussat (Emma).
Cogniet (Léon).
Darru (Louis).
Decamps Delaroche (Paul).
Delaporte (Mlle).
Desbrosses (Jean).
Gagnon (Louis).
Hudei (Louis).
Laass d'Aguen.
Laurandeau (Aglaé).
Maugey Matabon.
Serres (G.
de).
Thibault (Marie).
Vernet (Horace).
Viancin (Pauline).
PREMIER SOMMAIRE: Page un.
 --Exposition du Refusé en chef.--Peinture à l'encre ou  description.--Conclusion raisonnée.
TROISIÈME SOMMAIRE: Page vingt-cinq.
 --Dithyrambe bien appliqué à Monsieur Signol.--L'art militaire et la  religion mal représentés dans les arts.--Le _suspect_ Briguiboul  est acquitté.--La Mythologie de Monsieur Émile Loiseau n'est pas adressée  à Émilie Demoustier.--Mosaïque ou dessin à petits carreaux.--M.
 Amand Gautier jette la pierre à la femme adultère.--Le sujet est  mis au concours par tout le monde.--Le public refait le  tableau.--Un amant en déshabillé, vu de dos.--Le Muséum-Gautier.
 --Un petit air qui n'est pas de Nargeot.--La Tombe de l'Oiseau ou  l'Architecte en démence.--Imitation de Vadé à l'adresse du  jury.--La province ne vote pas comme Paris.--Preuves à l'appui.
QUATRIÈME SOMMAIRE: Page trente-neuf.
Thomas.--Un  poète prisonnier.--L'Infant n'a plus de droits au trône.--Le vieux  persiste.--Portraits.
Silence!--Le _Jury-Charivari_.--Oeufs  brouillés et oeufs sur le plat.--Retour en Espagne sans canons.--Le  Jury--_Journal amusant_.--Souvenirs du jeune âge.--Vol de  diamants.--Du latin!--Andromaque.--Charenton.--Monsieur Biard.--M.
 Millet.
CINQUIÈME sommaire: Page cinquante et un.
 La Bamboula du style.--Les cotons sont en baisse.--Citations...
d'un homme à la campagne.--Nouvelles bévues  du maître.--La vertu est récompensée.--Ils ont pissé partout  (hémistiche du grand Racine).--Pile ou face?--La lune comme un  point sur un i.
SIXIÈME sommaire: Page soixante et un.
 Quadrille!--Un critique d'art lève la jambe.--Trinité de Monsieur Maxime  Ducamp.--Tous ne font qu'un--(incarnation).--Beau trait de M.
le  tableau de Courbet.
SEPTIÈME Sommaire: Page soixante-treize.
 Enterrements de toutes classes.--Une odeur de cuir chaud.--M.
 Briguiboul ne sera plus Refusé.--L'honneur est le seul vrai  salaire.--Morceau éloquent.--Un maréchal qui a raison.--Il a  tort.--Les peintres ont mal compris.--On lit dans le _Moniteur_.
HUITIÈME SOMMAIRE: Page quatre-vingt-huit.
 Donnez-vous la peine de vous asseoir.--La ménagerie d'un suspect  amusant.--Gare aux animaux!--Ils nous donnent un sauf-conduit.--Le  Temps a fait son temps.--Un condamné par la raison qu'il est  criminel.
(Varsovienne).--Celle fois, le général Hoche est bien  tué.--Théorie du sous-lieutenant.
NEUVIÈME sommaire: Page quatre-vingt-treize.
 mais pas française.--Vente par autorité de justice.--Autre tableau  religieux selon saint Marc.
DIXIÈME SOMMAIRE: Page cent.
Paris.--Imp.
Poitevin, rue Damiette, deux et quatre.