Mais ces gigantesques complots avortent et s'épanchent dans les petits cerveaux des peintres.
Il ne résulte de tout cela que des discussions.
La discussion est tout à la fois le fort et le faible des peintres.
Ils le croient aussi, les peintres qui courent, c'est-à-dire qui veulent être exposants.
Les plaintes parvenues à cette hauteur ont obtenu justice.
Les exposés ou acceptés, seront exposés comme les refusés.
mai pour retirer leurs oeuvres.
Nous nous acceptons.
Que leurs ouvrages soient bons ou mauvais, peu importe.
Ceux qui veulent se voir et se montrer le peuvent.
Ils en appellent du jury qui n'est pas tumultueux, au public qui n'est pas attentif.
C'est la loi de nature,, plus que de s'entr'aider.
C'est sa condition d'être.
Il y a toujours trois ou quatre personnes qui comprennent et sauvent un chef-d'oeuvre.
Les Refusés insoumis ont raison, comme tous les insoumis en tout genre.
Ils luttent au moins.
C'est le seul moyen, la seule chance qu'ils aient de pouvoir avoir raison.
Que leurs armes, leurs oeuvres soient mauvaises, tant pis ! Ils n'ont pas peur.
Oui, Monsieur Brivet lui-même, que des loustics appellent le vétérinaire Brivet ou Brivet-le-Gaillard, M.
Félix), Junker (Frédéric), Lapostolet, Levé, Pelletier (Jules).
Toute tentative faite en dehors des principes ou des habitudes de l'Académie est rejetée.
On s'y amuse bien plus, et l'on y vient juger juges et jugés.
Ce serait plus fatigant et plus ennuyeux, mais je verrais mieux.
Rien n'est plus discordant que cet amas de peintures.
Au-dessous d'un tableau grave grimace un tableau grotesque.
Mais je ne veux pas devenir critique d'art.
Ah ! les critiques d'art ! Le vrai critique d'art français.
Le critique d'art a une importance qu'il ne cherche pas à dissimuler.
Cette importance est basée sur sa science.
Les ânes de Montmartre sont tous artisses.
Généralement ils sont malpropres.
Une remarque bizarre résulte de leur examen.
Un d'eux chanta une abominable niaiserie intitulée : le Voyage aérien.
Le chanteur prenait des airs inspirés qui paraissaient émouvoir profondément l'auditoire.
Quoiqu'ils soient tous de bons garçons, il ne faut pas se fier à eux.
Cette multiplicité de moyens dans l'impuissance les a fait surnommer les Michel-Ange de Montmartre.
(mille huit cent cinquante-six.) Les peintres de cette école sont universels et éclectiques.
Ils n'ont pas de parti pris en philosophie.
Pic de la Mirandole, Bacon, Machiavel, Gozzi, Humbold et Cousin sont sur leur palette.
Quand ils rentrent à Paris ils deviennent hommes du monde et quelquefois musiciens.
Les peintres de Barbison Ont des barbes de bison.
Presque toutes les célébrités picturales ont vécu à Barbison, à Marlotte et à Samois.
Il y a autant de faiseurs de Salons que de tableaux à l'Exposition.
Chaque toile pourrait avoir son critique spécial.
La peinture s'adresse d'abord et presque exclusivement aux yeux.
Il s'agit plus de voir que de comprendre.
Le but, est de représenter les objets.
Plus la ressemblance est grande, plus la perfection est approchée.
La littérature peut tout ; elle crée, décrit ou peint, raconte et analyse.
La peinture ne fait que reproduire ou interpréter.
Ils ne représenteraient que sa personne et des situations.
L'Exposition des refusés est au moins curieuse.
C'est eux qui composent la troisième, la petite classe.
A la tête des plus vaillants Refusés, il convient de placer Courbet.
Toute espèce de tricherie est écartée des tableaux de Courbet.
En Art, le parti pris, est indispensable.
Tous ces croque-morts, ces carriers, ces sarcleurs, etc., c'est la faute de Courbet.
Il fait école non seulement pour le sujet, mais encore pour la manière de peindre.
C'était toujours la même peinture, mais ce n'était plus le même sujet.
Mais cette année tout est bien changé.
Quant aux encouragements, qu'est-ce cela ? Un artiste ne se décourage pas.
Il sait ce qu'il fait et n'a pas besoin de compliments.
On ne saurait trop expliquer les choses).
La peinture la plus singulière, la plus originale, est celle de M.
La désignation de son tableau est : La Fille blanche.
C'est le portrait d'une spirite, d'un médium.
La figure, l'attitude, la physionomie, la couleur, sont étranges.
C'est tout à la fois simple et fantastique.
Le visage a une expression tourmentée et charmante qui fixe l'attention.
Ce portrait est vivant.
Tombe aux pieds de ce sexe à qui tu dois, etc.
et, comme tous les gens médiocres, il a avancé, soutenu par tout le monde.
Il est impossible de dire ce qu'est la peinture.
Elle a la propreté lustrée du cuir verni ; elle en a aussi la sécheresse cassante.
La seule chose qu'on soit en droit de lui demander, c'est un peu de pudeur.
Que de victimes de MMonsieur Brascassat, Léon Cogniet, Yvon, Gleyre ! etc., etc.
Il faut excepter Monsieur Briguiboul.
Son tableau mythologique est beau ; il a bien plus de valeur que son tableau reçu.
Mais, malgré son talent, Monsieur Briguiboul doit être classé parmi Les Suspects.
Il n'est pas inscrit sur le catalogue.
Il proteste timidement au Salon des Refusés contre son rejet.
Il ne se montre que comme quelqu'un qui se cache.
Je sais par hasard que ce beau tableau est de lui.
Voici un autre tableau mythologique, celui de Monsieur Émile Loiseau, Hercule filant aux pieds d'Omphale.
Quelques peintres disent que ce tableau est un Jules Romain.
L'Hercule de Monsieur Loiseau est formidable même pour un Hercule.
Ce n'est pas des biceps qu'il a sur les bras, mais des montagnes.
Son torse est tellement accidenté d'énormes capitons que cela doit le gêner.
Du reste, tout est hercule dans ce tableau.
Monsieur Amand Gautier figure aux deux Expositions.
Le tableau est très-bien peint ;, la femme, le ciel, le chien surtout sont réussis.
L'un dit : le mari devrait être chauve, et fait plusieurs observations judicieuses à ce propos.
La Femme adultère est digne de ces peintures qui avaient été admises aux Expositions précédentes.
Le perroquet, d'un air dur, Roule d'amères paroles.
Avec tous les animaux Elle était si bien unie.
Que pas un jour de gros mots N'ont troublé leur harmonie.
Sa douleur n'est pas puérile.
Il faudrait être bien dur Pour railler d'une alouette.
Les coeurs simples comme Arthur Comprendront qu'on la regrette.
Un jour Gautier s'en allant Porte la pauvre petite Chez un ami bienveillant.
Il devait revenir vite.
L'alouette était encor Plus aimainte que son maître, Son départ causa sa mort.
Gâchet, un bon médecin, Fut chargé de l'autopsie.
Trois dames ont accompli Cette mission secrète.
An pied du bel arbre on lit : Ici gît une alouette.
Ce n'est pas tout.
Jugez de mon étonnement : Je passais dans le Salon de l'architecture refusée.
On m'a raconté que l'auteur l'avait fait pour l'alouette de Monsieur Gautier.
Monsieur Morin est le seul architecte dont nous parlerons.
L'architecture, comme la tragédie et comme la sculpture, est en pleine déroute.
On ne sait même pas imiter.
Là les Académies cessent d'être risibles.
Laissons les peintres inoffensifs remplir tranquillement les crèmeries en essayant de faire quelque chose.
Brun, en parlant d'un tableau, dans le Courrier artistique.
L'article commence ainsi : «L'Exposition des Refusés pourrait aussi s'appeler l'Exposition des comiques.
Thomas., Un poète prisonnier., L'Infant n'a plus de droits au trône., Le vieux persiste., Portraits.
La race des Refusés ne vient pas d'éclore.
Les sots veulent qu'on leur ressemble et qu'on fasse comme eux.
Non seulement un artiste n'imite pas, mais il ne veut pas être imité.
Celui même qui ne peut pas être imité est le plus fort.
Or, parmi ceux-là, s'épanouirent tout d'un coup comme des magnolias : MM.
Manet, Legros, Fantin, Karolus Duran, Bracquemond, etc.
Cette manifestation éclatante de la nouvelle école eut lieu.
Il donna sur lui-même et sur le musicien espagnol tous les renseignements qu'on voulut.
Il apprit aux orateurs, à leur grand ébahissement, qu'il était élève de Monsieur Thomas Couture.
On ne s'en tint pas à cette première visite.
Les peintres même amenèrent un poète et plusieurs critiques d'art à Monsieur Manet.
Après divers amendements, il fut convenu qu'on abandonnerait l'Espagne à Monsieur Manet.
Les portraits de Mademoiselle cinq.
On remarque dans cette peinture surtout, l'influence des victoires et conquêtes de M.
Manet dans les Espagnes.
On peut la trouver mauvaise mais non médiocre.
Monsieur Manet n'a certes pas un demi-parti-pris.
Monsieur Legros a un grand tableau aux Reçus et un petit portrait aux Refusés.
Pourquoi l'a-t-on mis à la porte ? Silence du Jury.
Je signale aussi un beau portrait de et par Monsieur Fantin.
Ce même portrait, dans diverses poses, avait déjà été reçu plusieurs fois.
Pourquoi ne pas l'admettre encore ? Enigme du Jury.
En plus, Monsieur Fantin jouit d'une grande réputation au Louvre pour ses belles études.
Je n'en dis pas autant de son ébauche intitulée Féerie.
C'est plein de vie, de mouvement et de soleil ; c'est bien le midi.
Les joueurs ont une attention, une promptitude et une adresse très-observées.
Monsieur Gustave Colin gagne d'emblée la partie contre le Jury.
Il n'a pas eu peur de peindre la chose comme elle est.
Un très-joli portrait encore, est celui de Monsieur B.
par Monsieur Gilbert.
est vu de profil, en train d'écrire.
Gants, fleurs et bijoux, par Monsieur Pipard, est un petit chef-d'oeuvre.
Il est impossible de représenter plus finement un sujet aussi simple.
Eh bien ! tous ces logogriphes et toutes ces charades, on peut les pardonner au Jury.
Paulus Coesar Gariot qui a ajouté après son nom : Faciebat Parisiis anno MDCCCLXIII.
Les ordres du Jury sont rigoureusement exécutés et il refuse.
Mais au moins, quelques romantiques savaient ce qu'ils faisaient.
J'ai cité un petit article de Monsieur Henri de la Madelène, concernant M.
Voilà un excellent symptôme de santé publique qui vaut bien la peine d'être signalé.
littérature de Paul de Kock, et cela m'a toujours paru souverainement injuste.
Il a toute la gravité de Monsieur Prud'homme.
C'est le pitre du pinceau, un queue-rouge, un bouffon, un grimacier lugubre.
Et remarquez qu'avec cette grossièreté des moyens il n'atteint pas même une vérité triviale.
Je ne suis pas du tout, du tout, de cette opinion.
Je vais d'abord citer la lettre et l'analyser ensuite «Monsieur, tableaux qui sont à l'Exposition.
Point d'atténuation dans les caractères : Qu'Apollon soit Apollon, et Socrate, Socrate.
Ne les mêlons point l'un dans l'autre, ils y perdraient tous les deux.
qui est le mieux en situation.
pourrait se développer à l'infini et se prouver par d'intarissables exemples.
Braves gens ! Ils sont de ceux qui font des poétiques au lieu d'être poètes.
Caractériser ! voilà le but.
Vasari dit que Bacci Bandinelli faisait une figure devant représenter Ève.
Ce n'était ni chair ni poisson.
(Cette définition pourrait s'appliquer également à la photographie qui n'est pas un art).
Il n'y a rien à répondre à ceci : Qu'Apollon soit Apollon et Socrate Socrate.
Ne les mêlons point l'un dans l'autre, etc.
Je ne veux pas continuer.
Pourtant, voici encore une lettre de peintre, mais pleine de gaîté, celle-là.
«On ne voit pas grand'chose d'abord.
«Allons déjeuner à la ferme.
Il est le plus sincère amoureux du paysage.
Tant que ces lions inonderont les portiques de ce temple, les académiciens seront les mêmes.
Les trois paysages de Monsieur Chintreuil sont des plus beaux qu'il ait faits.
Monsieur Julian a beaucoup de talent.
Vois les piqueurs alertes, Et, sur leurs manches vertes.
Les pieds noirs des faucons.
«J'aime mieux çà,» dit un autre critique d'art, Monsieur Graham, dans le Figaro.
«A l'Institut : Messieurs, il faut abandonner cette guerre.
Elle est mauvaise ; elle décourage.
Elle est injuste ; elle outrepasse vos droits.
Mais l'école romantique, en procurant l'avènement de l'individualisme, a signé votre destitution.
Aujourd'hui, dans l'art, chacun ne relève que de soi-même, n'admet d'autre suzeraineté que la sienne.
La société a sanctionné et sanctionne encore chaque jour cette émancipation heureuse.
Comme pouvoir dirigeant, vous n'êtes plus rien.
«Cas Agnary.» Les peintres ne cessent pas d'écrire.
Le même peintre religieux qui signe : L.
Je viens d'apprendre que Monsieur C.
Gautier, lui aussi !, a écrit, dans le journal l'Exposition, une longue lettre à Monsieur Ch.
Monselet ; mais, comme elle ne concerne que Monsieur A.
L'un dit qu'ils sont Exclus.
L'autre les traite d'Artistes non admis.
Monsieur Tremblay les nomme Réprouvés.
Monsieur Gautier les appelle Proscrits, etc., etc.
Voici les Embrasseux, de Monsieur Jean Desbrosses.
Cela est vrai, amusant et naïf, cela sent bon ; c'est un charmant tableau.
La Chute de la rivière de Loing, au soleil couchant, par M.
Charles-Edme Saint-Marcel est encore un beau paysage.
Mais que c'est fatigant de dire toujours : beau, très-beau, très-bien, très-réussi en parlant des paysages.
C'est qu'il n'y a pas moyen de faire autrement.
Je pourrais ajouter : On entend un cor, à la cantonnade.
Le bonheur calme de la forêt lui faisait envisager, par contraste, sa destinée tourmentée.
Il en résultait des grattements qui nuisaient à la gravité du tableau.
Elle n'avait aucun vêtement, c'était un squelette dans toute sa simplicité.
La Mort est la seule personne qui puisse sans indécence se présenter nue aux gens.
Il faut que Messieurs du jury aient le palais, de l'Institut, difficile.
L'Exposition des Reçus et des Refusés est terminée depuis le premier juillet dernier.
Il s'est remis dessus et cherche des défauts.
Enterrements de toutes classes., Une odeur de cuir chaud., M.
Briguiboul, qui est parmi les oeuvres refusées et non au tableau reçu.
Quel jury, quel souverain pourraient me donner tort ou raison contre moi-même.
La magistrature artistique infaillible n'est pas encore éclose.
Dans les phrases d'un vieux soldat, l'armée devait naturellement avoir quelques mots.
C'est trop juste, et cela se fera.
A une heure, la séance ayant été déclarée ouverte, sud Exc.
L'armée, vous le savez, a souvent bien mérité des artistes.
Le public a toujours maudit, avec le poète, le troupeau servile des imitateurs.
«Notre siècle, assurément, n'est pas de ceux dont les artistes aient à se plaindre.
Une année ne se passera donc pas sans que cette enceinte reçoive vos oeuvres nouvelles.
«Que l'exemple vous soutienne, messieurs, et que la récompense vous encourage.
Ils la doivent, vous ne l'ignorez pas, à la sollicitude de l'Empereur.
C'est parce que vous pouvez beaucoup que nous vous demandons toujours davantage.
«Le grand art sera toujours l'objet de nos prédilections.
L'École française contemporaine est à la tête des écoles d'art de l'Europe.
Aussi est-ce sans distinction de nationalité que les récompenses sont accordées au talent.
«Maintenant, messieurs, je vais vous faire connaître les noms des artistes récompensés.
Le surintendant des Beaux-Arts, après avoir demandé les ordres de sud Exc.
le maréchal Vaillant.
A deux heures, la séance était terminée.
Nous donnons, nous, une mention à leurs paysages repoussés.
MMonsieur Laurens et Tabar, peintres connus et toujours reçus jusqu'à présent.
Enfin, MMonsieur Vaudé et Wagrez.
Refusés cachés comme leurs tableaux qui ne m'ont pas arrêté.
A travers le treillage, des figures singulières nous examinent très-attentivement.
Les animaux ne s'opposent pas à notre sortie de la cage.
L'autre peinture représente un vieillard qui ressemble au Temps, assis sur un débris de colonne.
Monsieur Andrieux nous montre le général Bonaparte accompagné de non escorte, le matin du combat.
Ils se battent presque aussi furieusement.
Le Cavalier polonais, de Monsieur Guillaume Regamey, est plus triste et moins animé.
Il songe à sa patrie et attend.
Son cheval aussi est là qui attend.
Brivet, l'énergie de s'exposer en plein catalogue.
Je voudrais pouvoir parler de tout, mais j'ai des limites.
Mais c'est dans le mauvais amusant qu'il faut classer le paysage enfantin de Monsieur Castelnau.
Monsieur Désiré Philippe a été reçu pendant quinze ans.
La commission d'examen a trouvé que c'était assez., Cependant ce n'est pas assez.
Monsieur Doneaud n'est pas dépourvu des qualités qui causent l'étonnement.
Ce berger est plus grand que la mer qu'il contemple.
Monsieur Hippolyte Dubois à traduit Shakespeare à la façon de Ducis.
Les Funérailles du géneral Marceau.
L'armée autrichienne lui rend les honneurs militaires de concert avec les Français.
Monsieur Delord a fait un joli Persan, en bois.
Tel est le tableau assez plaisant de Monsieur Fanchon.
Rocques, peintre sur faïence, doivent être nomenclatures dans cette même classe.
C'est une de ces peintures attendrissantes qui réussissent toujours en public.
Monsieur Claude Maugey a exposé deux tableaux : le Christ abandonné et un Coin d'atelier.
Monsieur Maugey a rendu hardiment et même originalement l'abandon immense, plus grand que la solitude.
Le noble amateur n'étant pas le jury, n'avait pas le droit de refuser.
Il n'y a pas de milieu.
La peinture rapporte des millions ou rien.
C'est affaire de chance comme en tout art.
Voilà qui aurait corroboré l'apophthegme de Monsieur Millet.
Celui-là est déplorable ; il a l'air d'avoir concouru pour le prix de Rome.
Tout d'un coup le ciel s'obscurcit, un torrent de paysagistes nous inonde.
C'est comme une invasion de sauterelles en Afrique ; il faudrait du canon pour les disperser.
Cependant presque tous ces paysagistes ont du talent.
C'est ce qui les a fait refuser.
Citons les plus dignes et leurs tableaux.
Monsieur Berne-Bellecour, Plâtreries, près Fontainebleau.
Monsieur Besnus, Bestiaux au pâturage.
Monsieur Auguste Bouchet, auteur d'un superbe Chemin creux dans la forêt de Montmorency.
Monsieur Berthelon, Paysage (non inscrit dans le catalogue).
Monsieur Chauvel, Dans la Gorge aux Loups, Fontainebleau.
Monsieur Louis Cordier (non inscrit), une Rue de village très-bien peinte.
Monsieur Dutilleux, Étude en forêt et Effet du soir.
Monsieur Fontaine (encore un suspect non inscrit !), Paysage.
Monsieur Eugène Lambert, Vue prise en aval du l'Ile de Veaux.
Monsieur Laîné (suspect), Paysage.
Monsieur Lansyer, un Poste au bord de la mer.
Monsieur Lemariée, Vieilles tanneries à Montargis.
MMonsieur Lalanne et Larochenoire, introuvables dans le catalogue, auteurs, M.
Lalanne qui avait toujours été reçu, de Ruines dans un paysage, et M.
Larochenoire, de Chevaux au pâturage.
Monsieur Célestin Leroux, dont j'ai remarqué les trois Sites de Landebaudière.
Monsieur Edouard Lobjoy, qui a fait une très-belle Vue de l'Église San-Tommaso, à Gênes.
Monsieur Longueville,, qui figure à l'exposition ordinaire,, Joinville à Nogent.
Monsieur Marois (non inscrit), Paysage.
Monsieur Michelin, Vallée d'Hyères.
Monsieur Morel-Lamy, Bords de la Marne et Promenade près le canal, pastel.
Monsieur Masure (non inscrit), Marine.
Monsieur Perret (François), les Bords de l'Oise.
Monsieur Petit (non inscrit), Paysages.
Monsieur Pissaro, Paysage.
Monsieur Lavery (non inscrit), Paysage.
de Serres, Crépuscule.
Monsieur Sutter (David), Paysages de Fontainebleau.
Monsieur Vollon, Paysage (Charenton).
Monsieur Valnay (non inscrit), Paysages.
Monsieur Wagrez, admis à l'Exposition et mentionné,, la Forêt par la neige.
J'en passe et d'aussi bons.
Tous ces paysages sont bien., Pas un ne ressort absolument.
Monsieur Tournayre est auteur d'un beau paysage au fusain.
Un dessin de M.
Monsieur Frédérick Junker, qui n'est pas sans habileté, a voulu faire de l'esprit.
Monsieur Léopold Desbrosses a une belle eau-forte : Waterloo ; épisode du chemin creux d'Ohain.
«L'instant fut épouvantable.
Mon opinion est que la sculpture est en déroute.
Le réalisme ne peut pas être aussi heureux en statuaire qu'en peinture.
Il fait trop d'efforts, d'efforts inutiles.
Une des plus hardies statues dans toute l'Exposition, est celle de l'Ignorance qu'on a refusée.
Je n'ai pu découvrir le nom de l'auteur.
Un nègre herculéen est rivé à la glèbe.
La Panthère de Java guettant des petits lapins, par Monsieur Delabrière, est un joli plâtre.
Le buste de Monsieur J.-S.
Il en a donné la preuve en son Christ.
On sent dans l'exécution une jeunesse qui n'exclut ni l'habileté ni la fermeté.
J'ai cité hautement les peintures trop rares où la hardiesse et l'originalité se laissent entrevoir.
Ces refus sont une condamnation à mort du jury.
ineffaçable sur la toile même des tableaux qui ne leur plaisent pas.
D'ailleurs, on abuse de la poésie.
La poésie pousse comme l'herbe entre les pavés de Paris.
L'antiquité surtout, la Mythologie, qui est beaucoup plus vraie qu'on ne le pense, regorgent d'abominations.
Je réclame le droit qu'ont les miroirs, pour la peinture comme pour la littérature.
Les plumes de leurs feutres, les rubans de leurs pourpoints ont déteint.
Des gamins de Paris hurlent aux chausses des derniers romantiques.
Mais bientôt ces galopins gouailleurs sont essoufflés.
Alors ils vont voyager dans la plaine Saint-Denis et dans le bois de Boulogne.
Alors, semblables en cela aux rossignols, ils ne peuvent plus chanter.
Leur quadrille est organisé.
Ce sont les derniers cabotins qui aient recueilli fidèlement les traditions du dix-huitième siècle.
Ils parlent de Voltaire et de Diderot et s'appliquent à prendre leurs manières.
Heureusement le bec de gaz du Divan Lepelletier leur luit comme un phare d'espérance.
C'est le dernier rayon du Permesse.
Il y a aussi de nouveaux romantiques : ceux-là ne sont pas moins curieux.
Ils ont inventé la littérature industrielle, la poésie Crampton.
De sorte que les inventeurs et notables commerçants n'auraient plus besoin de réclames.
Les livres seraient des livrets et des guides.
L'oeil cherche parmi les plis de ce manteau un petit bout de dague.
Ce critique demandait un jour à son feuilleton la signification de ce mot : Réalisme.
C'est un farceur de société.
Ses grands succès l'ont engagé à faire autre chose.
Saint Crépin ne l'inspire pas et le brodequin va mal.
Quant à l'autre auteur dramatique, la froideur du théâtre moderne a échauffé sa bile.
Cette gaieté eut sans doute réjoui nos pères.
Ce que cet esprit français fait faire de bêtises au jeune écrivain est incalculable.
Cependant on ne saurait refuser à cet esprit français le prix de Rome.
Il fait des verss comme un autre ferait … des vers.
Rien ne lui coûte.
Tout ce monde ne croit qu'au passé et forme un immense carnaval.
Ces armures, pourpoints, culottes et péplums ne vont pas aux gens d'à présent.
Celle friperie est rouillée, fanée, trouée, rapée ; tout est trop grand ou trop petit.
L'art en est là.
Voilà pour la littérature.
Ce prétexte, l'amour du beau, leur est commode.
La sensation qu'il a éprouvée donne la vie (c'est le génie) à son oeuvre.
Vénus, en art, n'est pas préférable, comme sujet, à Quasimodo.
Monsieur Millet s'enfonce de plus en plus dans la voie où Monsieur Courbet s'est perdu.
L'art, pour lui, se borne à copier servilement d'ignobles modèles.
De pareils types ne sont pas communs, même à l'hospice de Bicêtre.
Aucune lueur d'intelligence n'humanise cette brute au repos.
L'exécution la plus énergique rendrait à peine supportable une pareille figure.
Faiblesse pour faiblesse, je préfère le poncif veule à l'horreur débile.
Ramenez-nous aux Vénus lisses et aux Apollons ratissés.
L'âme est aussi absente que dans le tableau précédent.
Il n'y a pas même de mélancolie dans l'apathie de cette femme ovine.
Quand Courbet le voudra, il fera deux excellents tableaux de ces deux susdites ébauches.
Chaussat (Emma).
Cogniet (Léon).
Darru (Louis).
Decamps Delaroche (Paul).
Delaporte (Mlle).
Desbrosses (Jean).
Gagnon (Louis).
Hudei (Louis).
Laurandeau (Aglaé).
Thibault (Marie).
Vernet (Horace).
Viancin (Pauline).
PREMIER SOMMAIRE : Page un.
, Exposition du Refusé en chef., Peinture à l'encre ou description., Conclusion raisonnée.
TROISIÈME SOMMAIRE : Page vingt-cinq.
QUATRIÈME SOMMAIRE : Page trente-neuf.
Thomas., Un poète prisonnier., L'Infant n'a plus de droits au trône., Le vieux persiste., Portraits.
CINQUIÈME sommaire : Page cinquante et un.
SIXIÈME sommaire : Page soixante et un.
SEPTIÈME Sommaire : Page soixante-treize.
Enterrements de toutes classes., Une odeur de cuir chaud., M.
HUITIÈME SOMMAIRE : Page quatre-vingt-huit.
NEUVIÈME sommaire : Page quatre-vingt-treize.
DIXIÈME SOMMAIRE : Page cent.
Poitevin, rue Damiette, deux et quatre.