GUILLAUME DE LORRIS et JEAN DE MEUNG Édition accompagnée d'une traduction en vers; Précédée d'une Introduction, Notices historiques et critiques; Suivie de Notes et d'un Glossaire par mille huit cent soixante-dix-huit [p.
un] LE XIXe SIÈCLE ET L'AMOUR.
[p.
trois] LE XIXe SIÈCLE.
_Qui donc t'a donné, bel enfant, Cette fleur toute fraîche éclose? Je suis déjà vieux, et pourtant Jamais ne vis si belle Rose_.
_Quel éclat, quelle douce odeur! De la Nuit, sur sa tige verte, Scintille encore un tendre pleur, Et là, sur sa lèvre entr'ouverte_.
_Parmi ce jardin radieux Que chaque jour fleurit l'Aurore, Que n'ai-je l'arbre merveilleux Qui fit si belle fleur éclore!_ _Dessus ses rameaux vigoureux Greffant mes délicates entes, Je verrais son suc généreux Régénérer mes frêles plantes_.
[p.
quatre] _C'est que vous ne connaissez pas, O vieillard, toutes vos richesses.
Aux jeunes plantes pourquoi, las! Prodiguer toutes vos caresses?_ _Voyez là-bas ce vieux buisson, Mais toujours vert, toujours vivace; C'est là que j'ai le doux bouton Cueilli qui tous les autres passe_.
LE XIXe SIÈCLE.
[p.
cinq] Professeur de rhétorique au lycée Saint-Louis.
Permettez-moi, cher maître, de vous dédier cette édition du Roman de la Rose, qui, sans vous, n'eût jamais vu le jour.
Vous avez daigné jeter un regard favorable sur ce premier essai de ma muse, et c'est votre bonté toute paternelle qui a soutenu jusqu'au bout ses pas hésitants.
Vous seul connaissez mes longs ennuis, mes labeurs et ma persévérance pour arriver au but tant désiré.
Comme à l'Amant, le hideux Danger, la blême Peur et la rouge Honte m'ont barré bien souvent la voie.
Mais Ami me réconfortait et m'engageait à poursuivre ma route, jusqu'à ce que je pusse enfin cueillir la Rose.
Ami, c'était vous, et maintenant que j'ai cueilli le divin bouton, je vous en offre les prémices, mon cher maître; car, vous le savez, mon coeur est toujours resté vôtre, et Se ge pers vostre bien-voillance, A poi que ne m'en désespoir.
Autant que moi, vous êtes le père de cette oeuvre, et je vous prie d'en accepter l'hommage du plus fidèle de vos disciples, du plus sincère de vos admirateurs, et du plus dévoué de vos amis.
[p.
sept] Tout le monde connaît, au moins par son titre, le Roman de la Rose.
Il est resté populaire à travers tant de siècles disparus.
Mais, sauf quelques rares érudits, personne ne le lit aujourd'hui.
Car, nous le savons par expérience, il faut un certain courage pour oser entreprendre la lecture d'un aussi volumineux ouvrage, qui, somme toute, ne saurait avoir autant d'attraits pour nous que pour ses contemporains.
Au surplus, même pour ceux à qui ce vieux langage est familier, la lecture n'en reste pas moins pénible et jusqu'à un certain point ennuyeuse.
Aussi pouvons-nous affirmer que, même parmi ceux qui daignent y jeter les yeux, bien peu ont la constance de l'étudier.
huit] que ce livre exerça sur son temps, la vogue incroyable dont il jouit pendant plusieurs siècles, en ont fait comme le point de départ de notre littérature nationale.
En un mot, c'est une grande date dans l'histoire de notre langue, on pourrait presque dire une révolution.
Quelques rares génies ont ainsi marqué leur siècle d'un sceau ineffaçable, et pardessus tous les autres leur nom restera populaire.
Tels sont Jehan de Meung, Rabelais, Molière, Voltaire, et de nos jours Victor Hugo.
Autour de ces astres rayonnants viennent graviter une foule de satellites, dont l'éclat quelquefois semble faire pâlir ces soleils et les éclipser.
Mais, au moment où ils semblent près de s'éteindre, on les voit soudain, s'embraser de nouveau, concentrer sur eux-mêmes tous les feux dispersés des étoiles qui les entourent, et inonder de lumière leur siècle tout entier.
Tel est Jehan de Meung et son Roman de la Rose.
En mille huit cent seize, Monsieur Renouard écrivait dans le Journal des Savants: «Le Roman de la Rose est l'un des monuments les plus remarquables de notre ancienne poésie.
Bref, ce jugement, qui n'en est pas un, est accepté sans appel aujourd'hui; cette sentence a fait loi.
[p.
neuf] Or, nous nous sommes toujours méfié de ces jugements à la Salomon, qui n'ont d'autre but que de contenter tout le monde, mais n'avancent pas la question d'un iota.
[p.
dix] En effet, l'expérience nous a montré combien il est dangereux, en littérature surtout, de se faire une opinion sur celle des autres.
C'est ainsi que se sont perpétuées jusqu'à nous des erreurs dont nous sommes aujourd'hui profondément surpris.
Le législateur du Parnasse français, Boileau lui-même, est très-discuté, et l'on commence à en appeler de ses arrêts, devant lesquels se sont inclinées dix générations successives.
Aujourd'hui, las d'admirer le grand siècle et rien que le grand siècle, on s'est demandé si réellement il n'y avait rien à admirer au-delà, si nos ancêtres étaient aussi ignorants qu'ignorés, et l'on est arrivé à cette conclusion que nous seuls sommes des ignorants.
Si par la science nous les avons dépassés, c'est en profitant de leurs conquêtes; mais il est un fait indéniable: c'est qu'on étudiait beaucoup au moyen âge, où l'on avait tant à apprendre et où les moyens d'apprendre étaient si restreints.
e Or, en notre qualité d'enfant de l'Orléanais, rien ne pouvait exciter à un plus haut point notre curiosité que le fameux Roman de la Rose.
Nous en entreprîmes l'étude il y a quelques années, avec l'intention de la faire aussi complète et aussi consciencieuse que possible.
Pour cela, il était de toute nécessité d'en faire la traduction, afin de pouvoir suivre l'oeuvre jusque dans ses moindres détails.
Nous la commençâmes donc; puis, le charme aidant, bercé de la riante illusion du poète, nous nous prîmes à le suivre dans les sentiers fleuris de son paradis terrestre.
Nous étions, comme l'Amant, ébloui, enivré, ravi.
douze] rendre la lecture fatigante et insipide, et pour lui conserver comme un parfum de sa saveur primitive.
Pour Guillaume de Lorris, la tâche était relativement facile, et, nous l'espérons du moins, nous avons pu conserver à notre traduction un reflet de la poésie originale.
Mais pour Jehan de Meung, ce fut autre chose.
En effet, Jehan de Meung n'est pas un poète.
La grâce et l'élégance sont le moindre de ses soucis, et bien qu'il soit fécond à l'excès, son style n'en est pas moins le plus souvent d'une concision désespérante.
Dans ses longues dissertations philosophiques, dans ses hors-d'oeuvre scientifiques, chaque mot a sa valeur propre, et nous nous sommes bien des fois heurté à des expressions à peu près intraduisibles.
Aussi fûmes-nous constamment obligé de sacrifier l'élégance à la fidélité.
Il faut l'avouer aussi, Jehan de Meung a semé son poème de périodes interminables, que les inversions par trop forcées et les phrases accessoires qui viennent se jeter au travers de l'idée principale rendent souvent lourdes et fatigantes, et quelquefois obscures.
Tout le monde aujourd'hui peut donc étudier ce beau poème, et si la traduction est demeurée bien au-dessous de l'original, nous espérons du moins [p.
treize] que le lecteur nous saura gré de nos efforts pour la jouissance qu'il goûtera, et c'est le seul but que nous désirions atteindre.
En lui faisant aimer nos vieux poètes Orléanais, nous lui ferons peut-être oublier notre insuffisance, et, comme l'Amant, nous serons bien payé de nos peines.
Le drame tout entier et tous les personnages sans exception sont allégoriques.
Il est donc temps de faire justice, une fois pour toutes, de ce reproche, qui ne repose absolument sur rien.
C'est comme si l'on reprochait à un poète, chantant la guerre des dieux par exemple, l'abus du merveilleux.
A l'époque où parut l'oeuvre dont nous allons commencer l'analyse, c'était en plein moyen âge, c'est-à-dire au plus beau temps des troubadours, jongleurs et ménestrels.
L'idylle charmante de Guillaume, ce délicieux [P.
quatorze] roman de moeurs, inaugura un genre nouveau, et quoique cette oeuvre fût restée inachevée, elle jouissait encore, un demi-siècle plus tard, d'une telle renommée, que Jehan de Meung crut devoir la terminer et, par l'étendue qu'il lui donna, en quelque sorte se l'approprier.
Que dans les siècles suivants ce genre si gracieux se soit démodé au point de devenir insipide, c'est peut-être ce qui expliquerait, malgré les efforts de Clément Marot pour en rendre la lecture plus facile, l'oubli profond dans lequel ce poème est tombé.
Cette édition laissera cependant une lacune.
Monsieur Herluison avait un moment espéré faire une édition absolument complète et qui fût, si je puis m'exprimer ainsi, le dernier mot sur cette oeuvre dont l'Orléanais est si fier.
Il avait cru pouvoir publier une nouvelle collation du texte primitif, et s'était adressé à un savant de premier ordre, M.
Cougny, bien connu de tous ceux qu'intéressent les lettres par ses remarquables travaux.
Celui-ci voulut bien se charger de ce travail et le commença.
Au bout de quelques jours, il fut arrêté par des difficultés sans nombre, et reconnut que le travail qu'il entreprenait ne pouvait s'achever qu'en plusieurs années, et au prix d'un labeur incroyable et à [P.
quinze] peu près inutile.
Il découvrit des centaines de variantes, la plupart insignifiantes, sur chacun des vers de ces vieux poèmes.
Quelles leçons préférer? C'est ce qu'il était impossible de décider.
De plus, il reconnut que le texte publié par Méon au début de ce siècle semblait le plus ancien, et préférable (presque partout) aux meilleurs manuscrits que la France possède.
«Le seul travail utile eût consisté, dit-il, à collationner le texte de Méon avec celui des plus anciens manuscrits, avec l'idée bien arrêtée de donner un texte purement Orléanais.
Mais en l'absence de manuscrits et d'éditions orléanaises, l'établissement d'un pareil texte eût demandé un travail très-minutieux et excessivement long.
Force fut donc de s'arrêter à l'édition de Méon, la meilleure que nous connaissions et qui est, à peu de chose près, la restitution fidèle de nos vieux romanciers, autant qu'elle est possible après plus de six siècles.
L'Histoire ne nous a rien légué de précis touchant la vie des deux auteurs du Roman de la Rose.
Malgré les luttes ardentes que l'apparition de cet ouvrage fit naître, les innombrables manuscrits d'abord, puis, à l'invention de l'imprimerie, les éditions multipliées de cette oeuvre considérable ne nous apprennent rien, ou presque rien, de Guillaume de Lorris et de Jehan de Meung.
Lorsque l'histoire ne donne rien d'absolument certain sur un homme célèbre, notre opinion est qu'il faut conserver un grand respect pour la tradition, [P.
dix-huit] et s'il est dangereux d'accepter sans contrôle toutes les légendes qui sont parvenues jusqu'à nous, il faut bien se garder, par contre, d'éliminer tout ce qui n'est pas prouvé d'une manière incontestable.
En un mot, tout ce qui, sans être en contradiction formelle avec l'histoire, c'est-à-dire avec les dates, est fidèle au caractère des auteurs et à leurs opinions, doit être religieusement conservé.
Guillaume de Lorris eût dû naître, si nous en croyons l'opinion la plus répandue, vers mille deux cent trente-cinq et mourir vers mille deux cent soixante.
Nous allons montrer tout à l'heure que c'est une erreur grave, en ce sens qu'elle a pour conséquence de rejeter l'oeuvre de Jehan de Meung au commencement du XIVe siècle, quand au contraire elle parut dans la deuxième moitié du XIIIe.
Ce qu'il y a de certain, c'est que Guillaume de Lorris naquit à Lorris, petite ville du Gâtinais, entre Orléans et Montargis, et qu'il mourut fort jeune, à vingt-six ans.
Il était frère d'Eudes de Lorris, chanoine et chévecier de l'Église d'Orléans, qui fut conseiller au Parlement en mille deux cent cinquante-huit.
Jehan de Meung est plus connu et vécut plus longtemps.
On fixe généralement l'époque de sa naissance vers mille deux cent soixante, et celle de sa mort entre mille trois cent dix et mille trois cent vingt-deux, ce qui indiquerait qu'il vécut environ cinquante ou soixante ans.
Rien ne prouve qu'il mourut aussi promptement; [p.
IXX] nous avons tout lieu de supposer au contraire qu'il s'éteignit dans un âge beaucoup plus avancé, en ce sens qu'il serait né de quinze à vingt ans plus tôt.
Jehan de Meung était issu d'une ancienne et illustre maison de l'Orléanais, dont il existe, si nous en croyons Monsieur Méon, son avant-dernier éditeur, des titres du commencement du XIIe siècle.
Nous citons textuellement: «D.
Jean Verninac, dans son Histoire d'Orléans, fait mention de beaucoup d'actes et de donations par les de Meung, seigneurs de la Ferté-Ambremi, depuis l'an mille cent.
Dans la généalogie de cette famille, faite par Monsieur D'Hozier, on trouve qu'en mille deux cent trente-neuf Landrecy de Meung, fils de noble et puissant seigneur Monseigneur Théodun, comte de Meung, épousa Agnès, fille de Gourdin de la Ferté, seigneur d'Alosse, etc....
«La Roque, dans son Traité du Ban, rapporte qu'en mille deux cent trente-six un Jehan de Meung devait se trouver au ban du roi à Saint-Germain-en-Laye, à trois semaines de la Pentecôte.
Monsieur Débarbouiller dit, dans son Histoire des hommes illustres de l'Orléanais, au chapitre: Guillaume de Lorris et Jean de Meung: [p.
vingt] «D'après Dom Gérou, Jehan de Meung descendait des anciens seigneurs de la petite ville dont il portait le nom.
Son père était baron de Chevé, seigneur de Pierrefite et autres lieux.
Il donna la baronnie de Chevé à notre écrivain.
Le baron de Chevé était un des quatre grands vassaux de l'évêché d'Orléans, qui devaient porter le nouvel évêque à son entrée solennelle et lui présenter tous les ans, le deux mai, pendant l'office de vêpres, une certaine quantité de cire qu'on appelle vulgairement gouttières.
Là le roi, dit Joinville, fit le comte d'Eu chevalier, qui était encore un jeune jouvencel.
Il mourut à Clermont en Beauvoisis en mille deux cent quatre-vingt-quatorze.
«Alors on ne pourrait dire, comme l'a fait Lenglet du Frenoy dans sa préface, qu'il était dans sa jeunesse lorsqu'il entreprit la continuation du Roman de la Rose.
S'il a relaté, dans sa dédicace qu'il fit à [p.
vingt et un] Philippe-le-Bel de sa traduction de Boëce, le Roman de la Rose le premier, c'est probablement parce qu'il le regardait comme le plus notable de ses ouvrages, les autres n'étant presque tous que des traductions.
D'ailleurs il est facile de juger que le Roman de la Rose n'est point sorti de la plume d'un jeune homme, ainsi que l'observent le président Fauchet et Thévet dans la vie de son auteur.
Les connaissances de toute nature qu'il annonce dans son ouvrage portent à croire qu'il avait lu avec fruit nos auteurs sacrés et profanes.
«Il y a tant de variations dans les historiens sur l'époque de la mort de Jehan de Meung, qu'il est difficile de la fixer d'une manière exacte.
Jehan Bouchet dit que ce fut vers mille trois cent seize, sous le règne de Louis dix.
Du Verdier, dans sa Prosopographie, dit mille trois cent dix-huit, sous Philippe cinq.
Nos biographies modernes prolongent sa vie jusqu'à la première année du règne de Charles cinq, en mille trois cent soixante-quatre, parce que l'éditeur d'un ouvrage qui a pour titre: le Dodechedron de Fortune, a annoncé que Jehan de Meung l'avait présenté à ce prince.
Cette opinion se trouve réfutée par ce que j'ai dit ci-dessus de sa naissance, puisqu'il faudrait supposer qu'il aurait vécu près de cent vingt ans.
Dans cette hypothèse, Jehan de Meung serait encore septuagénaire.
Dom Rivet, dans son Histoire littéraire, fixe la mort de cet auteur à l'année mille trois cent dix, et cette même date est rapportée [p.
XXII] aussi dans un volume ayant pour titre: Anecdotes françoises depuis l'établissement de la monarchie jusqu'au règne de Louis quinze.
«Fauchet avait fait lui-même des recherches pour découvrir cette même époque; mais il avoue qu'elles sont restées infructueuses.
En mille trois cent cinquante-huit, on transporta dans la cour du couvent des Jacobins, entre l'église et les vieilles écoles de théologie, les ossements de tous ceux qui étaient enterrés au cimetière dudit couvent.
Le cimetière fut détruit, et le cloître, le dortoir et le réfectoire furent retranchés pour la clôture de Paris.
Au surplus, elle ne prolongerait la vie de Jehan de Meung que de six ans environ.» Comme on le voit, les opinions sont bien partagées, autant sur la date de la mort de Jehan de Meung que sur celle de sa naissance.
Toutefois, nous trouvons dans le texte même de l'ouvrage plusieurs phrases qui nous permettent de fixer d'une manière à peu près certaine la naissance des deux poètes et la mort de Guillaume de Lorris.
Tout d'abord celui-ci nous indique son âge dès le début de son roman: «Il y a bien de cela cinq ans au moins....
Au vingtième an de mon âge.» Il avait donc vingt-cinq ans passés, et comme Jehan de Meung lui-même nous déclare avoir entrepris la continuation du roman plus de quarante ans [p.
vingt-trois] après la mort de Guillaume de Lorris, on peut donc affirmer que celui-ci est mort à vingt-six ans au moins.
Maintenant essayons d'établir la date exacte où Jehan de Meung entreprit son ouvrage et son âge approximatif, et nous aurons tranché à peu près toute la question.
Monsieur Raynouard fait observer que dans la partie de Jehan de Meung, on trouve des vers qui n'ont pu être écrits, au plus tard, que vers l'an mille deux cent quatre-vingts.
Après avoir parlé de Mainfroi, le poète nomme Charles d'Anjou comme vivant et possédant encore le royaume de Sicile: Qui par divine porvéance Est ores de Sesile rois.
Or, Charles d'Anjou mourut en mille deux cent quatre-vingt-cinq; mais il avait été expulsé de Sicile quelques années auparavant.
En effet, les Vêpres siciliennes sont de mille deux cent quatre-vingt-deux.
Un peu plus loin nous lisons un passage qui prouve que Jehan de Meung n'avait pas quarante ans lorsqu'il entreprit de terminer le Roman de la Rose.
Le Dieu d'Amours, après avoir parlé de Guillaume de Lorris qui va mourir, dit de Jehan de Meung: ...Celi qui est à nestre.
Partant de là, nous serons amené à tirer les conséquences suivantes: Jehan de Meung écrivit le Roman de la Rose avant [p.
vingt-quatre] mille deux cent quatre-vingt-deux, et il n'avait pas quarante ans.
Or, le passage où il est parlé de Mainfroi se trouve dès le début de l'oeuvre de Jehan de Meung, qui dut demander plusieurs années de travail.
Nous serons donc fondé à fixer à peu près à l'année mille deux cent soixante-quinze la date de ces vers.
Il en résulterait, si nous admettons l'année mille trois cent dix comme date de sa mort, qu'il vécut au moins soixante-cinq ans, et l'année mille trois cent vingt-deux, soixante-dix-sept ans.
Cette date de mille deux cent quarante-cinq n'a rien d'exagéré, mais ne saurait être rappochée de nous; car, selon Jehan de Meung lui-même, le Roman de la Rose serait une oeuvre de sa jeunesse.
En effet, nous lisons dans son testament: J'ai fait en ma jonesce maint diz par vanité Où maintes gens se sont pluseurs fois délité.
Il passa presque toute sa vie dans la capitale, où il possédait, dit Félibien, en mille trois cent treize, dans l'arrondissement de la paroisse Saint-Benoist, une maison devant laquelle était un puits.
C'est à peine si la tradition nous a conservé deux anecdotes sur cet homme distingué, et encore sont-elles sérieusement contestées.
Ces deux anecdotes [p.
vingt-cinq] sont rapportées par Thévet dans la vie de Jehan de Meung que nous avons réimprimée à la suite de l'analyse complète du Roman de la Rose.
La première est évidemment controuvée, puisque l'aventure qu'elle rapporte est tirée d'un livre italien.
Elle arriva, non pas à Jehan de Meung, mais à Guilhem de Bargemon, gentilhomme et poète provençal du temps du comte Raimond Béranger, et par conséquent plus ancien que notre poète.
Quant à la seconde, elle est si bien en rapport avec l'esprit malin de notre Orléanais, que nous sommes tout disposé à l'accepter comme vraie, malgré l'opinion de Jehan Bouchet, qui ne la raconte que comme ouï-dire, sans y ajouter foi.
Du reste, ces choses-là ne s'inventent pas.
Nous voulons parler de l'anecdote où est racontée la manière dont Jehan de Meung trouva moyen de se faire enterrer pompeusement, sans bourse délier, par ceux mêmes qu'il avait si maltraités de son vivant, ses plus mortels ennemis, les moines Mendiants enfin.
[p.
vingt-sept]  Nous allons d'abord faire un résumé sommaire du drame, et à la  suite une analyse détaillée de l'oeuvre de chaque poète, pour bien  faire comprendre la portée de ces deux ouvrages si singulièrement  fondus ensemble et pourtant si différents l'un de l'autre.
C'était en mai.
L'Amant (notre poète) s'endort à la fin d'une belle journée de printemps; il voit un songe délicieux.
Ce songe, voilà la chaîne du roman; la trame en est savamment ourdie.
L'Amant tout au matin se lève, s'habille et part s'ébattre dans la campagne.
Après avoir erré à l'aventure dans une splendide prairie arrosée par une belle rivière, il se prend à suivre le cours de l'eau, et tout à coup, au détour d'une colline, se trouve en face [p.
vingt-huit] d'un haut et vaste mur crénelé qui entoure un verger magnifique.
Sur ce mur, en dehors, sont peintes des images hideuses.
Ce sont d'abord Haine flanquée de Félonie et de Vilenie, puis Convoitise côte à côte d'Avarice, et successivement Envie, Tristesse, Vieillesse, Papelardie et Pauvreté.
L'Amant contemple ces images et veut pénétrer dans le verger riant, qui n'est autre que la demeure de Déduit ou Plaisir d'Amour.
Après avoir cherché quelques instants, il découvre un petit guichet, seul endroit par où ce beau verger soit accessible.
Il frappe, et la belle Oyseuse vient lui ouvrir.
Aussitôt entré, celle-ci le conduit au maître de céans.
Déduit est là qui karole avec sa gente compagnie.
Cette troupe choisie se compose de Liesse, Dieu d'Amours et son serviteur Doux-Regard, Beauté, Richesse, Largesse, Franchise, Courtoisie, Oyseuse et Jeunesse.
Courtoisie apercevant notre Amant, le vient quérir et le présente à l'Assemblée.
Il prend part à la karole et, les danses terminées, se hâte de visiter le jardin enchanté.
Il s'arrête au bord d'une fontaine, qui n'est autre que la fontaine de Narcisse, et comme lui veut se mirer dans les eaux limpides.
Au fond est un miroir magique doué d'une vertu singulière.
Tous ceux qui viennent à y jeter les yeux sont soudain tellement épris de ce qu'ils voient, qu'une invincible passion s'empare de leur coeur.
L'Amant y admire un magnifique buisson de Roses parmi lesquelles il en choisit une, belle entre toutes, et son coeur est aussitôt brûlé du désir de cueillir la divine fleur.
Pendant qu'il la contemple, Dieu d'Amours lui décoche ses flèches.
L'Amant, épuisé de ses blessures, tombe pâmé.
Dieu d'Amours se précipite sur lui, le fait prisonnier, s'empare de son [p.
vingt-neuf] coeur en le fermant d'une clef d'or, lui dicte ses commandements et disparaît.
Aussitôt l'Amant de courir à la belle Rose.
Mais elle est entourée d'une haie d'épines, et il fait de vains efforts pour atteindre jusqu'à elle.
Il n'y serait jamais parvenu peut-être sans Bel-Accueil, qui s'offre à lui faire franchir la clôture et le mène près de la Rose.
Mais elle est gardée par Danger, Honte, Peur et Malebouche.
Danger dormait; il s'éveille soudain et chasse du jardin le pauvre Amant.
Celui-ci désolé s'enfuit, et Raison, qui a pitié de ses douleurs, vient pour le secourir.
Il l'éconduit brutalement sans vouloir écouter ses conseils, et vient chercher des consolations auprès d'Ami, qui le réconforte.
«Retournez, dit Ami, vers ce Danger; il est moins terrible qu'il n'en a l'air; amadouez-le par de belles paroles, et il vous laissera revoir votre chère Rose.» Danger effectivement se radoucit et s'endort.
L'Amant en abuse aussitôt et, grâce aux bons offices de Bel-Accueil, baise la charmante Rose.
Mais Malebouche est là qui veille.
Tant il jase sur leur compte, qu'enfin Jalousie qui sommeillait s'éveille, vient gourmander l'Amant, et prévient Bel-Accueil qu'elle va faire bâtir une tour pour l'enfermer.
Épouvantées de tant de sévérité, Honte et Peur prient Jalousie de pardonner à Bel-Accueil, mettant tout sur le compte de sa folle jeunesse.
Mais Jalousie ne veut rien entendre.
Elle fait bâtir un château-fort flanqué de quatre tourelles, et au milieu une tour où elle fait enfermer Bel-Accueil et les Roses.
L'Amant pleure et se désespère, et...
là se termine la partie de Guillaume de Lorris.
[p.
trente] L'Amant désespéré parle de mourir, lorsque Raison revient le consoler.
Il l'éconduit pour la deuxième fois et retourne trouver Ami qui relève son courage et lui indique le chemin pour entrer au château.
Mais ce chemin a nom Trop-Donner, et Richesse le garde, qui en a chassé Pauvreté, et le chasse à son tour.
Dieu-d'Amours, le trouvant assez éprouvé, vient alors à son aide.
Il lui demande d'abord s'il n'a point oublié ses commandements.
L'Amant les lui récite.
Satisfait, Dieu d'Amours mande aussitôt toute sa baronnie.
C'est assavoir: Oyseuse, Noblesse de Coeur, Richesse, Franchise, Pitié, Largesse, Courage, Honneur, Courtoisie, Gaîté, Beauté, Jeunesse, Bonté, Simplesse, Compagnie, Sûreté, Désir, Déduit, Liesse, Amabilité, Patience, Bien-Celer, Contrainte-Abstinence et Faux-Semblant.
Ces deux derniers sont venus, on ne sait pourquoi, et Dieu d'Amours s'en étonne.
Mais Faux-Semblant et Contrainte-Abstinence lui fournissent des explications qui l'engagent à utiliser ces deux auxiliaires.
Faux-Semblant est nommé chef de l'armée, et les barons délibèrent sur la manière d'attaquer le château.
Faux-Semblant et Contrainte-Abstinence, déguisés en pèlerins, vont saluer Malebouche, et pendant qu'il s'agenouille pour se confesser ils lui sautent à la gorge.
Malebouche tire la langue, que Faux-Semblant lui coupe avec un rasoir, puis ils jettent son cadavre dans le fossé.
Ils pénètrent alors dans le château par la porte que gardait Malebouche, aperçoivent les soldats normands ivres dans le corps de garde, les étranglent et font entrer Largesse et Courtoisie.
[p.
trente et un] Reste la tour à prendre.
Les assaillants cherchent encore à user de ruse.
La Vieille, qui garde Bel-Accueil, passe à l'ennemi, revient trouver son prisonnier avec des présents de l'Amant, et fait tous ses efforts pour le corrompre et le séduire.
Bel-Accueil résiste d'abord aux conseils de la Vieille et refuse.
Mais elle insiste; il finit par accepter et consent à recevoir l'Amant.
Celui-ci arrive aussitôt et va voir combler tous ses voeux.
Mais Danger veille.
Aidé de Honte et Peur, il accourt, et tous trois se précipitent sur l'Amant.
Ils vont l'étrangler, lorsque l'armée de Dieu d'Amours entend ses cris de détresse et vient à la rescousse.
Une bataille s'engage.
Mais la victoire reste indécise; les pertes sont grandes, surtout dans l'ost d'Amour, et l'on convient d'une trêve de part et d'autre, tout en restant chacun dans ses positions.
Amour profite du répit, et aussitôt envoie prévenir Vénus sa mère de sa position critique.
Vénus arrive au moment où son fils vient de rompre la trêve et de recommencer le combat.
Mais elle et son fils eussent sans doute succombé sans l'intervention de Nature, qui vient réclamer ses droits.
Désolée, celle-ci court à son prêtre Génius, se plaint à lui qu'on lui fasse tel outrage et l'envoie au secours de l'Amant.
Génius arrive, relève le courage des assaillants et disparaît.
L'assaut recommence, et Vénus incendie la tour de son brandon ardent.
Panique générale; toute la garnison fuit abandonnant la place.
Franchise et Pitié conduisent alors l'Amant _ à _Bel-Accueil, et celui-ci peut enfin cueillir la Rose.
Avant de passer à l'examen détaillé de tout l'ouvrage, nous ferons remarquer au lecteur que la partie de Guillaume de Lorris contient environ quatre virgule cinq vers, celle de Jehan de Meung à peu près dix-neuf.
[p.
trente-deux] Cette énorme disproportion surprend tout d'abord.
Mais en lisant ce qui va suivre, le lecteur s'expliquera bien vite cette étrange anomalie.
Nous nous dispenserons pour le moment de réflexions sur ce sujet; elles trouveront naturellement leur place à la fin de ce travail.
Cette analyse a pour but de faire bien saisir la pensée de l'auteur, en la dégageant des mille allégories dans lesquelles il s'est plu a l'envelopper.
L'Amant s'endort à la fin d'une belle journée de printemps.
Il voit en songe une prairie magnifique, toute couverte de fleurs et de buissons verdoyants, où mille oiselets chanteurs font entendre leurs cris d'allégresse.
Cette prairie est traversée par une rivière délicieuse, dont la source est proche, car l'onde est fraîche et pure.
L'Amant ravi se prend à suivre tranquillement la rive.
Comme nous l'avons dit plus haut, en ce roman tout est allégorique.
Nous ne devons donc pas voir simplement dans ces premières lignes le commencement d'une aventure que le romancier veut nous raconter.
L'Amant a vingt ans, le printemps pour nous.
[p.
trente-trois] La grande plaine, c'est le Monde; la rivière, c'est la Vie, qui s'épanche à son début au milieu de la verdure et des fleurs.
En un mot, la jeunesse est le plus beau moment de l'existence.
Sans soucis et sans inquiétude, l'Amant voit couler ses jours.
Soudain se dresse à ses yeux un jardin immense entouré d'un grand mur crénelé, sur lequel, en dehors, sont peintes des images repoussantes, savoir: Haine, Félonie, Vilenie, Convoitise, Avarice, Envie, Tristesse, Vieillesse, Papelardie et Pauvreté.
L'Amant s'arrête un instant à contempler ces images et cherche à pénétrer dans le jardin.
Il ne trouve qu'une petite porte basse et bien fermée, à laquelle il frappe.
Une gente damoiselle, Oyseuse, vient lui ouvrir.
Ce jardin est le séjour de Déduit.
Là dansaient et jouaient Déduit, Liesse, Dieu d'Amours, Beauté, Richesse, Largesse, Franchise, Courtoisie, Oyseuse et Jeunesse.
L'Amant ébloui contemple ce tableau riant, lorsque Courtoisie vient le chercher et l'engage à la karole.
Il accepte, choisit la belle Oyseuse pour sa danseuse et prend part à la ronde.
Déduit ou Plaisir d'Amour, c'est la personnification des jouissances amoureuses, le bonheur de la vie.
Son jardin enchanté n'est réservé qu'à un petit nombre d'élus; car pour y entrer, c'est-à-dire pour goûter dignement toutes les jouissances de l'amour, il faut être gai, aimant, beau, riche, généreux, franc, courtois, jeune et désoeuvré.
Nul, par contre, n'y saurait [p.
trente-quatre] pénétrer s'il est haineux, félon, vilain, convoiteux, avare, envieux, triste, vieux ou misérable.
Ceux-là ne savent pas ce que c'est que d'aimer, et personne non plus ne les aime.
Le désoeuvrement nous ouvre la porte, c'est-à-dire nous pousse au plaisir, et, comme vous le verrez, pour goûter réellement l'amour, il faut avoir beaucoup de temps à soi.
Quand l'Amant dit qu'il choisit Oyseuse pour sa danseuse, il fait comprendre qu'il se jeta dans les plaisirs tout d'abord pour y chercher simplement des distractions.
Enfin, comme la femme est avant tout un être aimable et courtois, nous nous sentons irrésistiblement attirés vers elle.
Voilà donc notre Amant emporté dans le tourbillon des plaisirs.
Les danses terminées, chacun se disperse pour goûter le repos sous les frais ombrages.
L'Amant, une fois calmé, s'y enfonce et arrive près d'une splendide fontaine qui coule dans un beau bassin.
C'est la fontaine de Narcisse.
Au fond est un miroir magique.
Malheur à qui jette les yeux sur ce fatal miroir! En ce paradis terrestre, tout est séduisant, et le miroir est si bien disposé qu'il reflète jusqu'au moindre objet, si modeste et si bien caché qu'il soit.
Une inscription est gravée sur la pierre qui borde le bassin: Ici le beau Narcisse est mort.
Cette inscription rappelle à notre Amant la fin terrible du malheureux et l'épouvante.
Son premier mouvement est de s'enfuir; mais il se rassure et se dit que Narcisse n'était qu'un égoïste et qu'un sot, et que, somme toute, il se sent assez fort pour ne pas [p.
trente-cinq] tomber dans de pareils excès.
Puis la curiosité, l'envie de connaître le poussant, il y jette un regard furtif.
Mais, hélas! il est aussitôt saisi d'étonnement et d'admiration.
Fascinée, sa vue ne peut plus se détacher du fatal miroir et surtout d'un magnifique buisson de Roses qui s'y reflète.
Il y court aussitôt; le parfum suave le pénètre jusqu'aux entrailles, et timide, tremblant d'être blâmé, il n'ose y porter la main, car il craint d'irriter le maître de ce beau jardin.
Heureux, s'écrie-t-il, celui qui pourrait seulement cueillir une Rose, n'importe laquelle, mais je donnerais tout pour en posséder une couronne! Or, entre toutes, il en choisit une, la plus belle, un bouton tout fraîchement éclos.
Mais las! une épaisse haie, barrière infranchissable de ronces et d'épines, le sépare de la Rose.
Le tourbillon des plaisirs enivre l'Amant, et pendant quelque temps il ne songe qu'à voir, admirer et se divertir.
Mais, une fois le premier étourdissement passé, il rentre en lui-même, observe tout ce qui l'entoure; il veut savoir, il veut tout connaître.
A force de voir et d'admirer, chemin faisant, il arrive à la fontaine de Narcisse.
Le miroir magique, ce sont les illusions.
La jeunesse ne saurait s'y soustraire.
En vain les conseils, l'instruction, la sagesse et la raison nous mettent en garde contre elles; tous nous les voulons braver, et tous nous nous y laissons prendre.
Notre Amant y succombe; il jette les yeux sur le miroir, et le voilà soudain affolé.
Ce qui l'attire surtout, au milieu des splendeurs de la nature, c'est la Beauté, ce sont les charmes de la [p.
trente-six] femme et ce parfum exquis de délicatesse et de sensibilité qui s'exhale autour d'elle.
D'abord il les embrasse toutes dans un amour sans bornes, toutes il voudrait les posséder; mais il finit par en remarquer une, la plus belle, et que seule il désire.
Transporté d'admiration, timide, muet, il se contente d'admirer en silence l'objet tant désiré, il n'ose lui déclarer ses transports, de peur du repentir, car il craint de l'irriter; et puis, comment vaincre tous les obstacles qui les séparent? L'Amant contemple immobile le buisson de roses.
Cependant, depuis qu'il a quitté les danses, Dieu d'Amours l'a suivi pas à pas et profite de l'extase où il est plongé pour le frapper de ses flèches.
La première qu'il lance est Beauté, la seconde Simplesse.
Cet deux flèches entrent par l'oeil et pénètrent jusqu'au coeur.
La troisième est Courtoisie, la quatrième Franchise, la cinquième Compagnie, la sixième Beau-Semblant.
Ces quatre dernières volent droit au but.
A chaque blessure, l'Amant veut arracher la flèche qui l'a frappé; mais chaque fois le fût lui reste entre les mains et le dard dans la plaie.
Dieu d'Amours, voyant l'Amant épuisé, pantelant, se précipite et le somme de se rendre.
Celui-ci, vaincu, voyant toute résistance inutile, se rend et fait hommage [p.
trente-sept] à son vainqueur, lui jure d'être son esclave, et pour preuve de sa sincérité lui offre son coeur en gage.
Dieu d'Amours l'accepte, et le ferme d'une clé d'or qu'il garde dans son aumônière.
L'Amant, en contemplation devant la femme qu'il a choisie au milieu de tant d'autres, ne s'aperçoit pas que l'amour le guette, et le premier trait qui le frappe lui fait une blessure inguérissable.
La beauté la première nous touche et nous inspire les plus vives passions.
C'est par les yeux qu'elle pénètre jusqu'au coeur; elle est la plus naturelle de toutes les sensations.
Il en est de même de la seconde, Simplesse, c'est-à-dire la simplicité, la grâce naturelle, qui n'est que le complément de la beauté.
Les quatre autres représentent les qualités de l'âme; elles nous séduisent aussi bien que les avantages extérieurs, mais leur effet est moins foudroyant.
Courtoisie, Franchise, Compagnie et Beau-Semblant, personnifient l'amabilité, la franchise, l'esprit et l'affabilité.
Notre Amant ne peut résister à tant de perfections; il ne songe plus à vaincre sa passion naissante; il s'y livre tout entier, et il jure de ne plus vivre que pour celle qui a pris son coeur.
Ici Dieu d'Amours dicte à l'Amant tous ses commandements, qu'il devra suivre s'il veut conquérir la Rose.
Ils se résument ainsi: aimer, c'est souffrir.
[p.
Ces trois biens sont: Doux-Penser, Doux-Parler, Doux-Regard.» Ceci dit, Dieu d'Amours s'envole.
A peine l'Amant a-t-il donné son coeur, qu'il réfléchit aux conséquences de son action; il songe aux obstacles sans nombre qu'il lui faudra surmonter pour posséder sa bien-aimée, aux luttes, aux tourments, à tous les maux qui l'attendent, et il hésite.
Mais l'espérance le soutient, l'espérance qui ne nous abandonne jamais.
Et puis n'aura-t-il pas le bonheur de penser à sa bien-aimée, d'en ouïr parler et de la voir? L'Amant reste seul, languissant, épuisé par ses blessures, et retourne à ses chères roses, mais sans pouvoir franchir la fatale haie.
Peu à peu il se désespère et se demande s'il ne va pas se précipiter au milieu des ronces et des épines pour ravir le divin bouton, lorsque soudain arrive à lui un varlet de gente allure.
C'est Bel-Accueil, le fils de Courtoisie.
Il lui offre gracieusement de lui faire passer la haie pour sentir de plus près sa chère Rose, mais à condition qu'il se garde de folie.
[p.
trente-neuf] L'Amant accepte confondu, et, grâce à Bel-Accueil, le voilà dans le pourpris.
Celui-ci l'encourage par de tendres avances et lui cueille même une verte feuille près du divin bouton.
L'Amant la saisit avec transport, s'en pare la poitrine et raconte à Bel-Accueil comment Amour lui fit au coeur plusieurs blessures, dont il mourra si on ne lui donne le bouton tant désiré.
Bel-Accueil épouvanté le prie d'abandonner une si folle espérance et lui reproche de vouloir le déshonorer en lui demandant une chose aussi perverse et insensée.
Pendant qu'ils parlaient, ils ne se doutaient pas que le hideux Danger, gardien du pourpris, dormait à l'ombre du buisson.
Il se lève soudain et, brandissant sa massue, force Bel-Accueil et l'Amant à prendre la fuite.
Malgré tout, l'Amant ne parvient pas à calmer ses blessures cuisantes, car il ne peut toucher le coeur de la belle.
Un moment il songe à prendre un parti désespéré, celui de précipiter le dénoûment en se déclarant ouvertement.
Mais au moment où il croit tout perdu, son amante elle-même vient à son secours.
Touchée de tant d'amour, elle daigne enfin accueillir sa tendresse et cherche par de légères avances à consoler ce pauvre amant.
Celui-ci, transporté, se déclare alors et la supplie de ne pas borner là ses faveurs.
Hélas! la pauvrette a cédé trop légèrement aux premières inspirations de son coeur, et soudain, voyant dans quelle voie périlleuse elle vient de s'engager, pendant qu'il en est temps encore, elle rompt avec le malheureux et l'econduit.
[p.
XL] L'Amant, une fois seul, rentre en lui-même, comprend sa folie, et tombe dans une morne tristesse.
C'est alors que Raison vient à son secours.
Elle cherche à lui prouver combien cette folle amour le doit faire souffrir, et sans aucun espoir de posséder la Rose.
«Résiste donc, lui dit-elle, et si tu as du courage, renie Dieu d'Amours, qui te rend si malheureux, et oublie la Rose.» L'Amant indigné traite Raison assez durement, et lui reproche avec amertume d'oser lui donner des conseils aussi perfides.
Il finit en lui disant: «Je veux aimer, tel est mon plaisir, et vos conseils sont hors de saison.» Raison part et laisse l'Amant en proie à ses douleurs.
Heureusement il se souvient qu'il a un Ami loyal et bon.
Il se rend aussitôt auprès de lui.
L'Amant, dont l'amour est plus grand encore depuis qu'il le croit partagé, voyant tout son bonheur anéanti, pleure et se désespère.
C'est alors qu'il repasse en son esprit sa folie et ses souffrances, et se dit que vraiment c'est payer trop cher l'amour d'une femme que peut-être il ne possèdera jamais.
Un moment il écoute les conseils de la raison.
Mais tout à coup se réveillant honteux de lui-même, il se rappelle qu'il a donné à cette femme son coeur tout entier, et croit savoir aussi qu'elle l'aime.
«Oui, s'écrie-t-il, je veux l'aimer, dussé-je souffrir cent fois plus encore, et je l'aimerai jusqu'à la fin!» Mais cette mâle résolution ne le guérît pas, et notre [p.
XLI] Amant retombe dans ses défaillances.
Alors seulement il se souvient de son ami, et court lui demander des conseils et des consolations.
C'est toujours dans l'adversité qu'on pense à ses amis.
L'Amant raconte à Ami toute son histoire et lui expose ses embarras.
Ami le rassure et lui dit: «Je connais ce Danger; il n'est pas si terrible que cela.
Crois-moi, retourne le trouver, et avec de belles paroles tu en auras vite raison.» L'Amant réconforté retourne aussitôt au pourpris, mais sans franchir la haie, et parvient à amadouer Danger qui lui répond: «Non, je ne suis pas irrité contre toi.
Puisque je ne peux pas t'empêcher d'aimer, aime donc tant qu'il te plaira.
Du reste, que m'importe? Cela ne me fait ni froid ni chaud.
Mais ne te hasarde plus auprès de mes roses, ou je te ménage quelque mauvais tour.» L'Amant, transporté de joie, court vers Ami lui porter la bonne nouvelle.
Celui-ci répond: «Tout va pour le mieux.
Voyez-vous, Danger n'est pas si méchant qu'il en a l'air.
C'est même un excellent auxiliaire pour qui sait le flatter à propos.» L'Amant retourne au pourpris; mais Danger veille, et il lui faut rester en dehors de la haie.
Il voit de là les Roses, mais ne peut ni les sentir, ni les toucher.
Ce n'est pas ce qui peut le contenter; aussi pousse-t-il de gros soupirs et de longs gémissements.
Mais Danger ne se laisse pas attendrir, et l'Amant retombe dans une profonde mélancolie.
[p.
XLII] L'Amant raconte à son ami tout son amour et ses ennuis: «Je connais cela, lui répond celui-ci; crois-moi, ne te désespère pas pour si peu.
Ta bien-aimée, dis-tu, se montre vers toi plus froide et plus réservée qu'avant, tant mieux; c'est qu'elle voit le danger et qu'elle a peur d'y succomber, c'est qu'elle t'aime.
Va la trouver, présente-lui tes excuses, proteste de tes bonnes intentions, et dis-lui que tu ne peux vivre sans l'aimer.» L'Amant écoute ce conseil et revient près de sa belle.
Celle-ci lui répond: «Je ne suis point fâchée contre vous; je n'ai aucune raison pour cela, car vous m'êtes tout à fait indifférent.
Vous ne pouvez vivre sans aimer, dites-vous, que m'importe? Cela ne me fait ni froid ni chaud.
Mais cessez, je vous prie, ces continuelles obsessions, car je ne puis ni ne veux vous aimer.
Je ne vous chasse pas; vous serez toujours ici le bienvenu; mais ne comptez pas obtenir la plus petite faveur.» L'Amant court rapporter la bonne nouvelle à son ami, qui lui dit: «Tout va bien.
Vous le voyez, le Danger, le moindre nuage tout d'abord épouvante les amoureux novices, et semble devoir les séparer à tout jamais; et cependant, si on l'affronte résolument, si l'on parvient à l'endormir, c'est un puissant auxiliaire en amour.
Il excite nos ardeurs, qui peut-être sans lui finiraient par s'éteindre.» L'Amant prend congé de son ami; mais c'est pour aussitôt revenir à sa belle.
Celle-ci le reçoit froidement, lui enjoint de se renfermer dans les bornes des plus strictes convenances, et notre Amant, déconfit d'un accueil si glacial, retombe dans sa noire tristesse, pleure et cherche en vain par ses soupirs [p.
XLIII] et ses gémissements à attendrir la cruelle chaque fois qu'il la rencontre; elle demeure inflexible.
C'est alors que Franchise et Pitié viennent à son secours.
Dieu d'Amours le persécute à tel point qu'il lui est impossible de ne pas aimer, et bien sûr il mourra s'il ne revoit Bel-Accueil.
Or, puisqu'il vous a juré de ne pas cueillir les Roses, laissez-le les voir au moins en compagnie de celui-ci.» Danger ne saurait résister à de si pressantes prières; il cède.
Franchise court aussitôt chercher Bel-Accueil et l'amène auprès de l'Amant.
Bel-Accueil le prend par la main, le conduit à travers le pourpris, et lui permet d'admirer à son aise et de sentir les fleurs.
Toutefois, la cruelle s'apitoie sur le sort d'un amant si constant et si malheureux.
Elle se dit en [p.
XLIV] elle-même que si elle ne l'aime pas, franchement ce n'est pas une raison pour le haïr et lui faire tant de peine, et elle se radoucit insensiblement, au point d'oublier le danger et d'accepter de nouveau les hommages de son adorateur.
L'Amant n'avait pas vu la Rose depuis quelque temps.
Il est ravi de la trouver plus belle encore que la première fois.
Elle est un peu plus grasse, c'est-à-dire que le bouton s'est un peu plus ouvert, et ses feuilles au contour plus arrondi brillent d'une couleur plus vermeille.
Il reste longtemps en extase devant le rosier, et enfin, encouragé par Bel-Accueil, qui ne lui refuse ni grâces ni faveurs, il se hasarde à lui demander une chose bien téméraire, et prie Bel-Accueil de lui laisser baiser la Rose.
Celui-ci résiste, car: Qui peut baiser obtenir ne saurait là s'en tenir, et Chasteté dans sa leçon lui dit toujours qu'à nul amant il ne donne un seul baiser.
L'Amant, de peur de le courroucer, n'insiste pas, et sans doute il eût attendu longtemps cette faveur, si Vénus ne fût accourue, Vénus, des amants la bienvenue, qui toujours poursuit Chasteté.
Elle dit à Bel-Accueil: «Pourquoi refuser ce baiser à l'Amant? Il vous aime en toute loyauté; il est beau, gracieux, élégant, affable, doux et franc; et puis il est à la fleur [p.
XLV] de l'âge; il a, je crois, douce haleine, les lèvres vermeillettes, les dents blanches et nettes, et sa bouche semble faite pour les baisers.» Bel-Accueil, embrasé par le brandon de Vénus, accorde le baiser.
Mais soudain le hideux Malebouche tant fait de glose sur leur compte qu'il éveille Jalousie.
Celle-ci court sus à Bel-Accueil.
L'Amant, admis de nouveau dans l'intimité de sa chère maîtresse, contemple d'un oeil avide tous ses charmes, et se plaît à reconnaître qu'elle est plus belle que jamais.
Il s'approche, lui prend la main, et dans une muette extase nos deux amoureux se contemplent ravis.
L'Amant, pour cimenter leur paix, ose pousser la hardiesse jusqu'à demander un baiser, un seul baiser.
La belle refuse timidement, car la pudeur la retient encore.
Mais le bonheur n'est pas facile à dissimuler.
Bientôt les mauvaises langues commencent à jaser sur leur compte, et, comme le bonheur a toujours des envieux, les jaloux surgissent de tous côtés.
Ils font tant qu'ils viennent bouleverser la félicité des deux amants.
Jalousie assaille Bel-Accueil et lui reproche amèrement d'ainsi se lier au premier venu.
Pris en flagrant [p.
XLVI] délit, les deux coupables ne savent que répondre, l'Amant s'enfuit.
Honte alors s'approche et dit à Jalousie: «Tout ce que dit ce Malebouche n'est pas parole d'Évangile.
Il y a certainement moins de mal qu'il n'en dit.
Bel-Accueil n'a rien à cacher.
Tout ce qu'on peut lui reprocher, c'est un peu d'inconséquence et de légèreté.
Mais je reconnais que je fus bien négligente à le garder, et désormais je jure d'y mettre toute ma vigilance.--Honte, fait Jalousie, j'ai grand'-peur d'être encore trahie, et j'y vais de ce pas aviser.
Je ferai bâtir une tour inexpugnable où j'enfermerai Bel-Accueil.» Peur accourt, mais voyant Jalousie en si grande fureur n'ose souffler mot.
Celle-ci court mettre son projet à exécution.
Peur alors dit à Honte: «Je suis vraiment désolée de ce qui arrive.
C'est ce maudit Danger qui est cause de tout le mal; il s'est montré faible envers Bel-Accueil.
Allons à ce vilain reprocher sa folle conduite.» Danger dormait.
Elles le réveillent et lui font des reproches si cruels, qu'il se redresse plus irrité que jamais, et voilà notre pauvre Amant derechef plongé dans la désolation.
Ce sont d'abord les reproches les plus amers sur sa liaison avec le premier venu, liaison qui la conduira fatalement au déshonneur, puis enfin les menaces les plus violentes.
En vain la pauvre amante essaie-t-elle de se défendre, en vain jure-t-elle qu'elle n'a rien à se reprocher, si ce n'est peut-être un peu d'inconséquence et de légèreté, rien ne saurait calmer leur rage.
Alors la honte et la peur s'emparent de son esprit; le danger se dresse devant elle plus menaçant que jamais: elle prend la ferme [p.
XLVII] résolution de rompre une liaison aussi compromettante.
Jalousie fait aussitôt bâtir un château-fort.
Cette forteresse est carrée.
Au milieu de chaque face est une porte.
Les gardiens sont: Malebouche, Danger, Peur et Honte.
Au milieu s'élève une tour inaccessible dans laquelle est enfermé Bel-Accueil.
On lui donne pour geôlier une Vieille chargée de l'espionner continuellement.
Alors l'Amant, séparé de son compagnon qu'il ne reverra peut-être plus, s'abandonne au plus violent désespoir.
Ses quatre défenseurs sont: sa pudeur, sa réputation, la crainte de succomber, et enfin ses folles terreurs.
Elle craint autant pour elle que pour celui qu'elle aime; elle renonce à le voir et voudrait l'oublier.
Celui-ci, voyant tout à coup s'évanouir ses rêves de bonheur, exhale sa douleur en des plaintes sans fin et songe même à mourir.
Ici se termine la partie de GUILLAUME DE LORRIS.
Avant de passer à l'analyse de la partie de Jehan de Meung, [p.
XLVIII] nous allons d'abord dire quelques mots sur ce personnage de la Vieille que nous voyons pour la première fois à la fin du roman de Guillaume de Lorris.
Nous ne pouvons préjuger en rien le rôle que celui-ci destinait à la Vieille chargée de surveiller continuellement Bel-Accueil.
Dans l'intention du poète de Lorris, n'était-elle pas tout simplement destinée à personnifier la curiosité, l'espionnage des envieux? Nous ne savons.
Jehan de Meung en fit la duègne, qui jouait au moyen âge, dans les familles, le même rôle que la suivante ou confidente de l'antiquité.
La duègne était une femme qui, spécialement chargée de surveiller sa maîtresse, la suivait partout et rendait compte de tous ses faits et gestes au maître qui payait pour cela.
On comprend que ce rôle ne pouvait guère convenir à une jeune fille.
Il fallait nécessairement une femme qui eût de l'expérience, qui «connût toute la vieille danse», et plus elle avait vécu, plus elle était précieuse pour ce service tout de confiance.
Mais on conçoit aussi combien étaient fragiles la conscience et la fidélité de pareils serviteurs.
Toujours prêtes â servir celui qui payait le plus largement, ces Vieilles, loin de protéger la vertu qui leur était confiée, trop souvent se faisaient le honteux intermédiaire des séducteurs et jouaient simplement le rôle d'entre-metteuses.
C'est ce qui explique qu'aucun temps ne fut aussi fécond en intrigues amoureuses que le moyen âge, époque fameuse des galants chevaliers, ces admirateurs effrénés du beau sexe, qui aimaient, dit-on, comme on ne sait plus aimer aujourd'hui.
Après avoir, tout en cueillant de temps en temps [p.
sous clé.
L'Amant pleure, maudit tous ses ennemis, et voyant qu'il ne lui reste plus qu'à mourir, lègue à Bel-Accueil son coeur, son unique richesse.
C'est alors que Raison revient.
Elle lui explique longuement la différence entre les bons et les mauvais amis, et lui fait un tableau délicieux de l'âge d'or où tous les hommes s'aimaient et goûtaient le bonheur.
Il n'y avait alors ni propriétés, ni seigneurs, ni rois, et cependant tout le monde était heureux, car personne ne songeait à rompre l'équilibre qui régnait [p.
L] dans la nature.
C'est la cupidité, dit-elle, qui a tout gâté sur terre; mais la richesse ne fait pas le bonheur, et la pauvreté même est préférable, car l'homme est l'esclave de Fortune, qui se plaît sans cesse à lui ravir ses faveurs.
L'inquiétude et mille maux assiégent les avares et en font les plus malheureux des hommes.
La pauvreté, au contraire, est la pierre de touche de l'amitié, car l'infortune nous fait voir clairement ceux qui ne nous aimaient que pour nos richesses.
Raison flagelle impitoyablement l'insolence des riches et l'orgueil des rois, qui ne seraient rien si le peuple voulait.
Ils ne sont rien que par lui, car Fortune ne saurait faire qu'on possédât un seul fétu, si Nature ne nous l'a donné.
«Alors, dit l'Amant, qu'a donc l'homme qui soit réellement à lui?--Sa conscience, répond Raison, et son libre arbitre.
Ils sont à lui; rien ne les lui peut ravir.
Tout le reste est à Fortune, qui départ ses faveurs sans songer à quelle personne.
Or donc, redeviens ton maître, reprends possession de ton coeur, et ne le donne ainsi follement tout entier à un seul.
Aime tous les hommes en général; sois envers eux comme tu voudrais qu'ils fussent envers toi, et jamais n'engage ta liberté, le plus beau présent que Nature ait fait à l'homme.
D'autant [p.
«Sois mon amant, continue Raison, et tu verras la vanité des richesses et des grandeurs humaines.» Elle lui rapporte, d'après l'histoire, maints exemples fameux de l'instabilité de la fortune.
C'est d'abord Néron qui fit périr Agrippine sa mère, et Sénèque son précepteur.
Donc le pouvoir ne sert le plus souvent qu'à rendre les hommes plus méchants, les mettant en état de nuire impunément aux autres, ce qu'ils ne pourraient faire s'ils restaient au niveau de tous les citoyens.
Mais Dieu ne permet sans doute aux méchants de s'élever si haut que pour retomber plus bas: témoin ce même Néron, réduit à se tuer de ses propres mains, pour échapper à la colère de son peuple.
Témoin encore Crèsus, roi de Lydie; malgré les conseils de sa fille Phanie, il ne voulut rien rabattre de son faste et de son orgueil: de là sa chute et sa mort.
«Or donc, cher ami, continue Raison, sers-moi loyalement, et laisse là cette folle amour et le fol Dieu qui tant te maltraite.--Non, répond l'Amant irrité, j'ai juré foi et hommage à Dieu d'Amours; je ne violerai pas ma promesse.
«Puis, à bout d'arguments, [p.
LII] il lui cherche querelle sur un mot qui l'a choqué.
Raison, paraît-il, dans le feu de la conversation, s'est permis d'appeler par son nom certaine chose qu'on ne peut désigner honnêtement sans périphrase.
«Tout ceci est fort bon, répond l'Amant; mais si vous continuez de me tourmenter ainsi, je me verrai forcé de vous laisser causer ici toute seule.» Raison alors, ayant épuisé toute son éloquence, laisse l'Amant mélancolique.
Il retourne aussitôt vers Ami.
Celui-ci le console du mieux qu'il peut, et lui dit que, s'il veut suivre ses avis, Bel-Accueil sortira bientôt de sa prison.
«Avant tout, lui dit-il, vous essaierez de séduire ses gardiens et veillerez surtout que Malebouche ne vous voie.
S'il vient à vous apercevoir, faites-lui bon visage, apaisez-le par vos flatteries, profonds saluts et compliments, et par dessus tout faites-lui croire que vous ne voulez ni ne pouvez ravir la Rose, et le succès est assuré.
«Flattez aussi la Vieille; flattez encore Jalousie; flattez tous les geôliers.
Ne ménagez pas les présents, autant que vos ressources le permettront; dans tous les cas, soyez prodigue de promesses, risque à ne pas les tenir.
Tâchez de pleurer même: ce serait pour vous d'un grand avantage, car rien ne séduit comme les larmes, et si les geôliers pouvaient s'apitoyer [p.
LIII] sur votre douleur, la besogne serait plus d'à moitié faite.
Si vous ne pouvez pas pleurer, faites semblant, et surtout qu'ils ne s'aperçoivent pas de la feinte, car alors tout serait perdu.
Bref, étudiez bien vos adversaires, et ne perdez pas de temps, car la Rose sera vite épanouie, et les concurrents ne manqueront pas pour la cueillir avant vous.
Attendez que les geôliers soient gais; ne les sollicitez jamais en leur tristesse, à moins que vous n'en soyez cause, si par exemple Jalousie vient de les tancer.
Car rien ne leur plaît tant que de se laisser prendre ce qu'ils n'osent offrir.
Ils seraient même froissés s'ils échappaient par leur défense, et tout en paraissant joyeux, ils vous haïraient intérieurement.
Si pourtant vous les voyez sérieusement courroucés et vigoureusement lutter, soyez prudent, sachez attendre, criez merci, dissimulez, ouvertement capitulez, jusqu'à ce que les trois geôliers s'en aillent et laissent là Bel-Accueil qui tout à vous se donnera.
Pour cela, faites-leur bon visage, et observez avec soin Bel-Accueil.
LIV] L'Amant, qui ne veut pas suivre les conseils de la raison, retourne trouver son ami, qui l'engage à ne pas brusquer les choses, car la violence perdrait tout infailliblement.
C'est le seul moyen d'imposer silence à la calomnie.
Quant à la Vieille, elle ne demande qu'une chose: tirer profit de son emploi; montrez-vous donc envers elle courtois et généreux; ne lui ménagez ni les flatteries, ni les promesses, ni les petits présents.
Bientôt cette chère amante, voyant votre air humble et résigné, se rassurera, se croyant dès lors à l'abri de vos folles entreprises.
Mais un beau jour, il lui suffira de voir vos larmes couler, pour s'attendrir derechef sur le sort d'un si fidèle et si précieux amant, que les obstacles ne rebutent pas, et qui doit l'aimer d'un amour sans bornes, puisqu'il est sans espoir.
«Enfin, ce serait jouer de malheur s'il n'arrivait pas un jour où vous vous trouviez seul avec elle dans un endroit favorable.
Alors, quoique vous voyez la belle pâlir d'effroi, rougir de honte, trembler d'émotion, prouvez-lui, malgré sa feinte résistance, combien vous l'aimez, et que vous savez être homme en temps et lieu, quand il le faut.
«Mais si vous vous heurtez à une résistance plus vigoureuse que [p.
LV] vous ne le supposiez, arrêtez-vous, soyez prudent, capitulez, implorez votre pardon, et attendez patiemment que son émotion, ses craintes et sa pudeur se calment, et elle vous laissera cueillir ce que vous auriez en vain essayé d'arracher de vive force.
«Pour cela, étudiez bien son caractère, ne la contredites en rien, et faites tout ce que vous pourrez pour lui plaire.
«Alors, lui répond Ami, vous n'avez plus qu'un moyen pour conquérir le château-fort: c'est de suivre ce chemin qui est là sur la droite.
Mais ce sentier a nom Trop-Donner, et il est bien dangereux aux pauvres gens.
Vous ne l'aurez pas suivi longtemps, que soudain vous verrez les murs chanceler et crouler, et la garnison tout entière se rendre.
Mais pour y passer, il faut être riche, et plus d'un qui partit joyeux et brave en revint pauvre et désespéré, moi tout le premier.
Or Pauvreté ne le put jamais franchir; elle reste en arrière; tout le monde la repousse; il n'est pas d'amour pour elle.
Mais si vous avez de grands biens amassés, vous cueillerez boutons et roses.
Il n'y en aurait pas d'assez closes [p.
LVI] si vous pouviez donner autant que vous voudriez promettre.
Il n'en était pas ainsi du temps de nos premiers pères.» Suit un tableau de l'âge d'or, où les hommes vivaient simplement, sans avarice et sans envie.
Chacun, sans rapine et sans convoitise, s'accolait et baisait à qui le jeu d'amour plaisait.
Il n'y avait alors ni rois pour ravir le bien d'autrui, ni seigneurs pour accaparer la terre; tous étaient égaux ici-bas, heureux et sans inquiétude, de toutes peines affranchis, sauf de mener joyeuse vie et loyale folâtrerie.
Ami montre alors à l'Amant comment quelques hommes corrompus par la cupidité voulurent posséder à eux seuls ce qui appartenait à tout le monde.
Ils se partagèrent la terre; les plus forts prirent les plus grosses parts, et bientôt aussi voulurent posséder à eux seuls les femmes communes à tous.
De là la jalousie qui fait le malheur des humains en leur ravissant la liberté.
Mais laissons le jaloux parler: «Oui, dit-il à sa femme, je sais que vous me trompez.
Vous êtes trop coquette, et sitôt qu'à mon travail je cours, vous ne songez qu'à vous divertir.
Si je vais à Rome ou bien en Frise débiter notre marchandise, vous ne songez en mon absence qu'à [p.
LVII] mener joyeuse vie, et quand je suis céans, vous n'avez pas un mot agréable, pas un sourire pour votre époux.
Toute cette coquetterie, tous ces beaux atours, qui me coûtent si cher, vous n'en usez que pour plaire à ce Robichonnet que je déteste et que je vois toujours rôder autour de vous.
Du reste, que n'ai-je cru Théophraste quand il dit que c'est sottise de prendre femme en mariage? Toutes sont plus vicieuses les unes que les autres.
Si vous la prenez pauvre, c'est pour la nourrir; riche, c'est pour subir ses dédains et ses caprices; laide, c'est pis encore, car elle fera des efforts inouïs pour plaire à tout le monde.
Non, il n'est pas une femme vertueuse sur terre! Lucrèce et Pénélope peuvent tout au plus être considérées comme des exceptions qui confirment la règle, et encore, si les galants avaient bien su s'y prendre, elles auraient cédé comme les autres.
Au reste, il n'est plus de Lucrèce ni de Pénélope ici-bas.» Suit une longue diatribe contre le mariage et la perversité des femmes.
Le jaloux, à l'appui de son dire, cite l'opinion de Falérius, Juvénal, Phoroneus, et enfin nous montre par l'épouvantable infortune d'Abeilard combien celui-ci eut tort de se marier contre la volonté d'Héloïse sa maîtresse.
La scène se termine comme toujours, c'est-à-dire que le jaloux tombe à bras raccourci sur sa malheureuse femme et l'assommerait sans l'intervention de voisins charitables.
[p.
LVIII] «Ainsi, conclut Ami, avant d'être marié, ce couple s'aimait d'amour tendre; l'Amant était l'humble serviteur de sa dame et faisait tout ce qu'elle voulait, au point que lorsqu'elle lui disait: «Saute,» il sautait.
Mais une fois liés ensemble, la roue a si bien tourné, que l'humble esclave veut être le maître, et voilà la guerre dans le ménage.
Il en sera de même tant qu'il y aura des maîtres et des esclaves, des rois et des sujets, car gouverner, c'est diviser.
C'est pour cela que les anciens vivaient paisiblement et sans liens.
Ils n'eussent pas leur liberté changé pour tout l'or de Frise et d'Arabie.
Mais alors nul n'aimait ce métal, et personne n'avait encore abandonné son rivage pour l'aller chercher en de lointains pays.» C'est Jason qui, le premier, poussé par la cupidité, prit son essor outre mer vers la Toison d'or.
C'est de ce jour que la Fourberie apparut sur la terre, entraînant à sa suite tous les vices qui n'ont «cure de suffisance.» Orgueil dédaignant son pareil accourut à grand appareil, traînant Convoitise, Avarice, Envie, et tout le reste des vices.
Tous alors firent sortir de l'enfer Pauvreté, inconnue jusqu'alors.
Elle vint avec Larcin son fils, et Coeur-Failli son époux, et tous ces monstres épouvantables, jaloux du bonheur des humains, se répandirent sur la terre, semant partout la discorde et la guerre.
Le sol fut divisé; on vit pour la première fois domaines et propriétaires, esclaves et maîtres.
Mais quand ceux-ci s'en allaient pour leurs affaires par les chemins, dans les villages restaient les paresseux et les coquins qui pillaient [p.
LIX] leurs demeures.
Alors il fallut s'entendre pour les garder, et l'on décida de choisir quelqu'un qui pût prendre les malfaiteurs et rendre justice aux plaignants, en un mot à qui chacun dût obéir.
On s'assembla pour choisir.
Un grand vilain entre eux ils élurent, le mieux charpenté, le plus grand, le plus fort qu'ils trouvèrent, et le firent prince et seigneur.
Lui jura de les défendre eux et leurs biens, pourvu qu'on lui assurât de quoi vivre.
On lui accorda ce qu'il demandait.
Mais les larrons revinrent en force, et souvent il fut battu.
On tint nouvelle assemblée, et tous se cotisèrent pour lui bailler sergents et biens suffisants pour les entretenir.
De là les premières tailles, de là le commencement des principautés terriennes.
Lors tous d'amasser des trésors, et pour les garder, de construire barricades et tours, murailles crénelées, châteaux et villes fortifiés.
«Tout ceci, ajoute Ami, me serait bien indifférent si l'appât de l'or n'avait corrompu jusqu'à l'amour, et c'est grand deuil et grand dommage de voir femme belle, jeune et amoureuse vendre son corps au premier venu.
Aussi, bien difficile est de conserver l'amour d'une femme, être si convoiteux, si léger et si capricieux.» Il lui donne alors d'excellents conseils pour s'attacher longtemps les femmes et conserver leur affection, et termine ainsi: «Il en est de même de votre chère Rose.
LX] Doux-Penser vinrent aussitôt le trouver pour ne plus le quitter.
Doux-Regard pourtant ils ne purent amener avec eux.
C'est-à-dire que de pouvoir parler avec son ami de sa chère maîtresse l'avait consolé, avait chassé de son esprit ses terreurs et ses peines, pour faire place à de douces pensées; mais, hélas! cela ne suffit pas, car il ne peut voir sa bien-aimée.
L'Amant réconforté sent renaître son audace, et il se dirige aussitôt vers le castel par le sentier que lui dit Ami.
C'est du reste le plus court.
Chemin faisant, il est si fier et si bravé, qu'il ne doute pas de la réussite.
Il croit voir déjà les murs crouler et la garnison se rendre.
Mais au premier détour il rencontre Richesse qui le renvoie impitoyablement.
L'Amant désolé s'en retourne pensif, et bon gré mal gré, se décide à employer le premier moyen qu'Ami lui donna, c'est-à-dire d'user de ruse; mais son âme loyale se révolte contre une semblable duplicité, et le voilà plus malheureux que jamais.
L'Amant, consolé par les conseils de son ami, reprend aussitôt courage et se croit déjà sûr du succès.
Il cherche donc à revoir sa belle amante; mais dès le début il est arrêté par mille obstacles, et surtout par l'exigence de ses gardiens.
Ah! s'il était riche, toutes les difficultés s'aplaniraient, et la Rose serait bientôt en son pouvoir! Il en est donc réduit à dissimuler, à se faire humble et insinuant auprès des [p.
LXI] valets de sa belle et de tous ceux qui ont intérêt à le surveiller, de peur qu'il n'aborde la Rose.
Mais ce rôle lui pèse, sa franchise et sa droiture se révoltent, et il retombe dans ses mornes inquiétudes.
C'est alors que Dieu d'Amours, jugeant l'épreuve suffisante, touché de tant de constance et de loyauté, vient à son secours, lui fait réciter ses commandements pour bien s'assurer qu'il ne les a pas oubliés, et convoque aussitôt toute sa baronnie pour assiéger le castel.
Le pauvre Amant cependant s'éveille de sa torpeur.
Il repasse en lui-même toutes les souffrances que doit endurer un fin amant qui veut loyalement faire son devoir; il puise de nouvelles forces dans la violence même de sa passion, que les obstacles ne font que grandir.
Il fait appel à toutes les ressources de son coeur et de son esprit, et il se décide à tenter un dernier effort pour conquérir sa bien-aimée.
Dieu d'Amours a convoqué toute sa baronnie.
Pas un ne manque à son appel.
Ce sont: Franchise, Honneur, Richesse, Noblesse de Coeur, Oyseuse, Largesse, Beauté, Bien-Celer, Courage, Bonté, Pitié, Simplesse, Compagnie, Amabilité, Courtoisie, Déduit, Liesse, Sûreté, Désir, Jeunesse, Gaîté, Patience, Humilité, puis enfin Contrainte-Abstinence et Faux-Semblant.
Que venaient donc faire ces deux derniers en si gente compagnie? [p.
LXII] Dieu d'Amours s'en étonne, et s'adressant à Faux-Semblant, lui demande comment il se trouve mêlé à ses soldats.
Contrainte-Abstinence aussitôt s'avance et présente la défense de Faux-Semblant.
Le pauvre Amant, réduit à ses propres forces, repasse en son esprit toutes ses ressources.
Il hésite cependant et repousse ce dernier moyens; mais il finit par s'avouer qu'en effet des traits pâles et amaigris par les veilles et les souffrances sont d'un puissant secours pour vaincre le coeur le plus rebelle.
Dieu d'Amours dit à son ost qu'il veut assaillir le castel pour se venger de l'injure qu'on lui fait en emprisonnant Bel-Accueil.
«Car, dit-il, depuis que sont morts Ovide, Tibulle, Catulle et Gaïlus, je n'ai jamais rencontré pareil serviteur.
Si l'Amant n'est pas mis en possession de la Rose, il en mourra; et ce serait grand dommage de perdre un ami qui m'a [p.
LXIII] si loyalement servi.
Veuillez donc, dit-il, vous concerter ensemble afin d'organiser l'attaque.» Les barons tiennent conseil et rapportent leur décision à Dieu d'Amours.
«D'abord, disent-ils, Richesse nous a refusé son concours, ne voulant prendre fait et cause pour un amant qui n'est rien moins qu'opulent.
Nous nous sommes donc accordés sans elle, et voici notre décision: Contrainte-Abstinence et Faux-Semblant s'attaqueront à Malebouche.
Puis Désir et Bien-Celer essaieront de mettre Honte en fuite.
Contre Peur marcheront Courage et Sûreté.
Quant à Danger, qu'il soit assailli par Franchise et Pitié.
Mais faites quérir votre mère, car son concours nous sera précieux.
«Amis, leur répond Dieu d'Amours, je vous remercie de prendre avec tant d'ardeur ma défense; mais Vénus, ma mère, n'est pas toujours à ma discrétion; car il lui arrive souvent de guerroyer pour son compte et d'attaquer seule et sans moi de redoutables forteresses.
Mais celles-là je ne les aime guère.
Je vous promets cependant de faire le nécessaire pour l'intéresser à notre sainte cause.
«Sire, disent les barons, commandez, et il sera fait selon votre volonté, soit tort, soit droit.
Mais Faux-Semblant sait que vous le haïssez, et il n'ose se présenter à vous.
LXIV] rigueur elle n'est pas absolument indispensable.
Puis, après avoir réfléchi longuement à la manière dont il devra s'y prendre pour commencer l'attaque, il finit par se convaincre que, pour imposer silence aux mauvaises langues, il n'est tel que la prudence et la dissimulation.
Pour vaincre la pudeur de sa charmante maîtresse, il devra lui faire comprendre tout le bonheur d'aimer et la persuader avant tout de sa discrétion.
Pour dissiper ses folles terreurs, il se montrera à la fois calme et audacieux.
Enfin, pour effacer ses doutes et calmer les alarmes de sa conscience, il attendrira son coeur par le spectacle de sa constance, de ses douleurs et de sa franchise.
Toutefois, cette idée de prendre le masque de l'hypocrisie le tourmente sans cesse, et il a besoin de se convaincre tout à fait de cette triste nécessité.
Dieu d'Amours fait subir à Faux-Semblant un long interrogatoire, afin de bien connaître cet auxiliaire inattendu qui s'est ainsi glissé dans son armée; car il suspecte avec raison cette face blême et ce maintien hypocrite.
Il somme Faux-Semblant de se dévoiler tout entier.
Celui-ci hésite un instant; mais voyant que toute résistance est inutile, il se décide à jeter le masque et prend bravement son parti.
Il fait un long discours que nous pouvons résumer ainsi: «Le meilleur moyen d'être heureux sur terre, c'est de bien vivre et de s'enrichir sans travailler.
Or, pour y arriver, c'est bien simple; il suffit de savoir tromper autrui et le voler impunément.
C'est pourquoi je prends mille déguisements; mais celui que je préfère, [p.
LXV] c'est l'habit de religion, non pas celui des prêtres séculiers, pauvres hères qui vivent maigrement dans leurs campagnes, pas même celui des prélats.
Non, je suis mieux que cela; je suis un moine Mendiant; je n'ai ni demeure fixe, ni patrie; je relève directement du pape, et l'absolution que je donne prime jusqu'à celle de vos prélats, si puissants qu'ils soient.
Pourvu qu'on soit riche et qu'on nous paie, on peut impunément commettre les plus grands crimes; notre absolution ne se donne pas: elle se vend.
Quant aux vilains, ils peuvent mourir sans confession; nous ne nous dérangeons pas pour si peu.
Car de la religion, nous prenons le grain et laissons la paille.
Vous le savez, ce n'est pas à la niche du chien qu'il faut chercher la graisse; aussi je ne hante que le palais des riches, avares, usuriers, seigneurs, comtes et rois.
Vivez sans crainte, et coulez d'heureux jours, canailles de toutes sortes, usuriers, voleurs, débauchés, prélats [p.
LXVI] libertins, prêtres qui vivez avec vos maîtresses, juges iniques et prévaricateurs, vauriens de tous vices souillés, bougres, etc., etc.!...
Pour cela, vous n'avez qu'à nous gorger d'or et de victuailles, et nous vous protégerons si bien que nul n'osera seulement vous attaquer; mais si vous ne donnez rien, nous vous ferons brûler tout vifs.
N'ayez donc aucune honte d'accepter mes services; je mènerai à bonne fin votre entreprise.» Dieu d'Amours accepte alors le concours de Faux-Semblant et lui donne le commandement de l'avant-garde.
[p.
LXVII] Alors Faux-Semblant et Contrainte-Abstinence se concertent quelques instants, et on les voit bientôt apparaître, Faux-Semblant en pèlerin, sa compagne en béguine.
Ils se dirigent aussitôt vers le castel et rencontrent Malebouche, sur sa porte assis, qui inspecte tous les passants.
Ils le saluent moult humblement; il leur rend aussitôt leur salut, et comme leur figure ne lui semble pas inconnue, les invite à s'asseoir auprès de lui, et leur demande à quel heureux hasard il doit leur rencontre.
Contrainte-Abstinence répond la première: «Nous sommes pèlerins.
En ce pays, Dieu nous envoie vers ce peuple égaré pour lui prêcher l'exemple et les pécheurs repêcher.
Au nom de Dieu nous vous demandons l'hospitalité, et c'est par vous que nous allons commencer notre auguste mission.
Apprêtez-vous donc à écouter la parole de Dieu.» Malebouche répond que sa maison est à leur disposition et qu'il est tout ouïe.
Contrainte-Abstinence reprend: «Ici-bas la vertu souveraine, c'est de mettre un frein à sa langue, Or, plus que nul, vous êtes entaché du péché de médisance, et il faut vous en corriger.
Un gent varlet ici demeure; vous en avez dit pis que pendre, et ce jour il est enfermé à cause de vous.
Pourtant, que vous a-t-il fait? Rien.
Quant à l'Amant, il s'inquiète, par Dieu, bien de la Rose! Personne moins que lui ne vient rôder de ce côté; vraiment, il a bien autre chose à penser.
Or, par votre médisance, vous êtes cause d'un grand péché, et si vous ne vous en repentez sur l'heure, vous irez bien sûr au puits d'enfer.» Sur ce, Malebouche de s'écrier que s'il y a des [p.
LXVIII] menteurs céans, ce sont eux.
Il n'a fait que répéter ce que maintes gens ont vu et rapporté, et jusqu'à preuve du contraire, il se croit autorisé à le crier par dessus les toits.
Lors Faux-Semblant prend la parole: «Il ne faut pas croire ainsi tout ce qui se dit par la ville, car ce n'est parole d'Évangile.
Voyons, qu'avez-vous à reprocher au varlet? D'ordinaire les amants vont volontiers où gîtent leurs amours.
Or, il ne rôde guère par ici, et si par hasard il vous rencontre, il vous fait bon visage et ne vous obsède pas comme tant d'autres.
Et vous, qui du varlet avez tant médit, s'il aimait Bel-Accueil, vous aimerait-il comme il fait, vous son geôlier? Donc, en le méprisant, la mort d'enfer vous avez méritée!» Malebouche, convaincu, ne trouve mot à répondre et finit par dire: «Je le reconnais.
Or que faut-il faire?--Confessez-vous céans, dit Faux-Semblant; faites preuve de repentance, et je vous donnerai l'absolution.» Lors Malebouche à deux genoux fait sa confession.
Faux-Semblant, le voyant dans une posture favorable, lui serre la gorge et lui coupe la langue d'un coup de rasoir.
Puis, aidé de son compagnon, il prend ses clefs et le jette dans le fossé.
Sitôt fait, ils ouvrent la porte, et, trouvant les soldats normands ivres-morts, les étranglent et entrent dans le castel.
L'Amant, par sa prudence et sa circonspection, fait si bien qu'il ne donne aucune prise à la médisance, finit par éteindre tous les soupçons, et dès lors trouve les chemins ouverts pour revoir sa bien-aimée.
[p.
LXIX] Largesse et Courtoisie, sur les pas de Faux-Semblant et de Contrainte-Abstinence, entrent dans le fort.
Ils rencontrent la Vieille qui, toute tremblante, se rend prisonnière, demandant qu'il ne lui soit fait aucun mal.
Tous quatre lui répondent qu'ils ne sont point ses ennemis et qu'ils sont, au contraire, prêts à la servir si elle veut les aider.
Puis ils lui offrent une agrafe et quelques anneaux, lui promettant de plus beaux présents par la suite.
Enfin ils lui remettent un gent chapelet de fraîches fleurs, la priant, de la part de l'Amant, de le porter à Bel-Accueil, avec l'assurance de son respect et de son amour.
La Vieille, heureuse de se tirer à son avantage d'un si mauvais pas, hésite cependant à se charger d'une telle mission, dans la crainte de Malebouche.
Mais ils la rassurent en lui apprenant la mort de ce vilain.
Bel-Accueil refuse le présent.
«Non, dit-il, je crains [p.
LXX] qu'on ne me blâme.» Cependant il ne quitte pas des yeux le chapelet, frémit, tremble, tressaille, rougit, pâlit, perd contenance.
La Vieille le lui met dans la main; il la retire et lutte encore, mais voudrait déjà le tenir.
«Il est beau pourtant; mais si Jalousie le savait?--Prenez-le, vous n'encourrez aucun blâme.--Mais s'il faut dire qui me l'a donné? --Réponses, riposte la Vieille, vous aurez plus de vingt; au surplus, si vous êtes embarrassé, dites que c'est moi.
Je ne suis pas suspecte à Jalousie, et je me charge de vous justifier.» Lors Bel-Accueil saisit le chapelet, le pose sur ses blonds cheveux, et prenant son miroir, admire comme il est gent ainsi.
La Vieille alors profite de ce qu'ils sont seuls en tête-à-tête, et lui donne ses conseils.
L'analyse en serait trop longue ici.
Mais le pauvre Amant ne peut revoir sa mie dans l'intimité, car la Vieille est là.
A force de présents et surtout de promesses, il l'engage à lui ménager une entrevue avec sa chère amante, et lui remet un chapelet de fraîches fleurs pour elle.
La Vieille l'assure de son concours et lui dit de se tenir prêt au premier signal.
Celui-ci se retire alors discrètement, et la Vieille court aussitôt trouver le très-doux enfant qui, après une longue hésitation, accepte le présent et consent à écouter son cerbère.
[p.
LXXI] La Vieille revient vers l'Amant et lui annonce que Bel-Accueil est prêt à le recevoir, lui enseigne comment il pourra passer par la porte de derrière, et part la première pour aller l'attendre.
Il la suit de près, et rencontre chemin faisant Dieu d'Amours et tout son ost accourus à son secours.
C'est Faux-Semblant qui ouvre la marche avec Contrainte-Abstinence.
L'Amant vole aussitôt à la recherche de Bel-Accueil.
Doux-Regard vient à lui et lui montre du doigt Bel-Accueil qui d'un bond s'élance à sa rencontre.
Ils sont tous deux dans une chambre secrète de la tour, et notre Amant, enivré de la réception que lui fait Bel-Accueil, tend déjà la main pour cueillir la Rose.
Les sentinelles de l'ost d'Amour jettent l'alarme, et les barons aussitôt de se ruer à son secours.
Une bataille s'engage entre les gardiens de Bel-Accueil et les assaillants.
La Vieille revient trouver l'Amant, lui annonce que sa belle est prête à le recevoir, lui enseigne une porte secrète par où il pourra pénétrer chez elle, et se retire la première pour l'attendre.
L'Amant la suit de près, et chemin faisant se prépare à sortir enfin victorieux de cette dernière épreuve.
Il fait appel à [p.
LXXII] tous ses avantages physiques et moraux, et par prudence, pour ne pas effaroucher cette pudique enfant, il se présente l'air humble et les traits languissants.
A sa venue, la belle l'accueille d'un long regard plein de tendresse et d'amour, et nos deux amants enivrés s'abandonnent aux plus doux transports.
Mais soudain le dernier cri de la conscience arrête la pauvrette au bord du précipice; sa pudeur se réveille; elle sent renaître toutes ses terreurs, et une lutte suprême s'engage dans son coeur entre la passion et le devoir.
Il termine en engageant le lecteur à bien étudier ce qu'il va lire par la suite, s'il veut apprendre à fond toute la science d'amour.
Franchise la première s'élance contre Danger.
Celui-ci la renverse et va l'occire, quand Pitié accourt et inonde Danger de ses larmes.
Il sent son coeur se fondre, tremble, chancelle et va fuir, quand Honte arrive, et par ses reproches cherche à relever son ardeur.
Danger crie au secours, et Honte d'un seul coup de son glaive étourdit Pitié.
Désir est là, prêt à la soutenir; beau jouvenceau franc et joli, à Honte il [p.
LXXIII] pousse en grand'furie.
Hélas! il ne résiste pas plus que les autres, et son corps va mesurer la terre.
C'est alors qu'apparaît Bien-Celer.
Honte à son tour tombe sous les coups de ce nouveau champion, et elle fût morte sans sa compagne Peur.
Cette réserve toute fraîche renverse tout devant elle.
Elle assomme presque Bien-Celer et culbute Courage d'un seul coup.
Tout l'ost d'Amour va succomber lorsque soudain se dresse Sûreté.
Elle se précipite sur Peur, qui évite le choc et lève son glaive.
Sûreté pare avec l'écu et demeure un instant ébranlée; son épée lui échappe des mains.
Mais se ranimant soudain, pour montrer l'exemple, elle jette ses armes et saisit aux tempes son terrible ennemi.
Tous alors, transportés de rage, s'abordent, et une lutte corps à corps, terrible, acharnée, s'engage sur toute la ligne.
Elle dura longtemps, mais la victoire restait indécise.
Une trêve fut conclue, et les combattants se retirèrent chacun dans leur camp.
Jamais assurément, sa mère présente, Amour n'eût accepté d'armistice.
Il mande donci Vénus aussitôt.
La belle est d'abord épouvantée par une idée terrible.
Elle n'est pas sans savoir non plus que les [p.
LXXIV] suites de l'amour engendrent parfois des regrets cuisants, et sa sombre froideur brise le coeur du pauvre amant.
Il la contemple d'un air abattu, et des larmes inondent son visage.
A cette vue la belle s'attendrit et lui tend la main.
Il veut l'enlacer et la presser sur son sein.
Soudain elle sent la pudeur se réveiller, et rouge de honte, se dégage de l'amoureuse étreinte, mais sans pouvoir détacher ses yeux du beau jouvencel où tant de grâces brillent à la fois.
Son coeur pourtant triomphe encore de la tentation.
Mais son amant est là qui proteste de sa discrétion; l'ombre et le mystère voileront leurs amours, et les doux accents de cette voix tant aimée couvrent les derniers cris de sa pudeur alarmée.
Elle est bien près de se rendre, quand tout à coup elle songe au grand acte qui va s'accomplir.
Au moment d'offrir ce sacrifice suprême, d'abandonner ce trésor qui sera perdu pour jamais, cette fleur unique qui ne se peut cueillir qu'une fois, sa virginité, elle sent son coeur se serrer sous le poids du remords.
Une tristesse profonde l'envahit tout entière, et tremblante elle hésite.
Elle a peur! De quoi? De l'inconnu, de cette vie nouvelle qui va s'ouvrir, et au moment de recevoir le baptême de l'amour, elle demande grâce.
Tous deux alors, silencieux et graves, assis côte à côte et la main dans la main, attendent anxieux le moment fatal qui va décider de leur sort.
[p.
LXXV] Les messagers d'Amour vont trouver Vénus en l'île de Cythère, et lui content tout l'embarras où se trouve son fils par la faute de Jalousie.
A cette nouvelle Vénus monte sur son char traîné par huit colombeaux et arrive à l'ost de son fils.
Le combat avait recommencé; mais la garnison de la tour se défendait vaillamment; Vénus arrive enfin.
Son fils vole à sa rencontre et, désespéré d'une telle résistance, implore son aide.
Vénus oyant ces plaintes, en grand'colère entre, et jure que jamais plus elle ne laissera Chasteté vivre en sûreté au coeur des hommes ni des femmes.
Amour jure que tous les humains désormais viendront par ses sentiers, et que nul ne sera sage nommé, à moins qu'il n'aime ou soit aimé.
Tous les barons, à l'exemple de leur chef, prononcent le même serment.
Cependant Nature forgeait une à une les pièces qui doivent continuer les espèces.
Désolée de la perversité des hommes qui méprisent et avilissent l'amour au point d'en faire un crime et d'emprisonner Bel-Accueil parce qu'il veut s'unir à l'Amant, elle songe, dans un moment de découragement, à laisser périr la race humaine.
Le serment de Vénus, d'Amour et des barons la rassure.
Mais elle a un péché sur la conscience, et elle vient trouver son bon prêtre Génius pour se confesser à lui.
Ce péché, c'est d'avoir été injuste envers tous les êtres qui peuplent [p.
LXXVI] la terre, et les avoir asservis à l'homme.
Il compare la nature à l'art, et prouve la supériorité de celle-là, qui transforme incessamment la matière et lui fait revêtir de si belles formes, au point de tirer la vie de la corruption même, témoin le phénix.
L'art, au contraire, loin de créer, ne saurait même dépeindre la nature.
Tous ceux qui l'ont tenté, Zeuxis lui-même, ont échoué misérablement; aussi Jehan de Meung renonce à telle entreprise et revient à son sujet.
Génius, voyant Nature fondre en larmes, la console d'abord et finit par se mettre en colère contre toutes les femmes, qui pleurent pour arracher les secrets de leurs maris, les tromper et les tyranniser s'ils sont assez fous pour s'y laisser prendre.
[p.
LXXVII] Nature donc commence sa confession.
Elle rappelle à Génius comment elle assistait à la création du monde, comment Dieu la prit pour sa chambrière, et lui confia l'entretien et la conservation de tout l'univers.
Elle fait d'abord le tableau des cieux et des planètes qui parcourent la voûte étoilée, sans que rien vienne jamais rompre leur harmonie.
Par leur influence, les corps célestes transforment incessamment les éléments, c'est-à-dire la matière, et tôt ou tard il faut que les êtres organisés naissent, vivent et meurent à leur naturelle échéance, s'ils ne préviennent la mort en se détruisant les uns les autres.
L'homme seul se détruit lui-même par sa folie et son orgueil.
Tel Empédocle, qui se précipita dans le cratère de l'Etna.
Tel Origène, qui se mutila, cessant ainsi d'être homme sans mourir.
On excuse ces fous en disant que le Destin, que Dieu le voulait ainsi.
Là-dessus le poète discute et détruit de fond en comble le mystère de la prédestination et l'intervention de la Providence dans les actions des hommes.
Il prouve, entre autres choses, que c'est folie de rejeter sur les planètes les fautes humaines.
Tous les événements s'enchaînent et ne sont que les conséquences naturelles les uns des autres.
Tout ce que Jehan de Meung accorde à Dieu, c'est de savoir d'avance ce qui arrivera, mais sans jamais imposer directement sa volonté.
Car l'homme a son libre arbitre absolu, dit-il, et seul est responsable de ses folies.
Il peut, quand il lui plaît, choisir entre le bien et le mal.
Il prévoit les conséquences de ses actions, et partant peut garantir [p.
LXXVIII] son âme du péché, aussi bien qu'il pourrait prévenir la famine et le déluge si Dieu lui donnait la science de prévoir l'avenir.
Il n'aurait pour cela qu'à faire de grosses provisions dans les années d'abondance, et bâtir un vaisseau pour échapper au déluge, comme firent Deucalion et sa femme Pyrrha.
Dieu nous a donné la raison et le libre arbitre, pour que nous sachions nous conduire nous-mêmes.
Heureux mille fois l'homme d'être seul doué de raison; car si tous les animaux étaient raisonnables, dès longtemps ils se seraient débarrassés de ce tyran jaloux et cruel.
«Mais, bon Génius, continue Nature, je reviens à ma parole première.
Voyez les éléments: ils font toujours leur devoir envers les choses qui doivent subir les célestes influences.
Constamment ils opèrent les mêmes révolutions.
Parfois, il est vrai, ils bouleversent l'atmosphère; les eaux inondent des contrées entières, ravissent champs et moissons; le vent renverse arbres et maisons; mais toujours le beau temps revient réparer les désastres causés par la tempête.
Alors apparaît l'arc-en-ciel et ses belles couleurs.
Ce sont encore les éléments qui embrasent les comètes que nous voyons traverser le ciel.
On a longtemps cru qu'elles étaient chargées d'annoncer aux hommes de grands malheurs, et notamment la mort des rois.
Mais Jehan de Meung déclare cette croyance absurde, car, dit-il, l'influence et les rayons des comètes ne [p.
LXXIX] pèsent d'un plus grand poids sur pauvres hommes que sur rois.
Non, les rois ne méritent pas que les cieux daignent annoncer leur trépas plus que celui d'un autre homme, car leur corps ne vaut une pomme plus que le corps d'un charretier.
Et si quelqu'un s'enorgueillit de sa race et s'écrie: «Je suis gentilhomme, et je vaux mieux que ceux qui les terres cultivent ou du travail de leurs mains vivent,» je lui répondrai non.
L'homme n'est noble que par ses vertus et vilain que par ses vices.
Il est vrai que la mort d'un noble ou d'un prince est plus notable que celle d'un paysan, et l'on en parle un peu plus longtemps; mais de là à croire que les éléments en seront bouleversés, c'est sottise.
«Non, les éléments gardent mes commandements, dit Nature, et toujours d'une marche régulière leurs évolutions accomplissent.
Je ne me plaindrai donc pas d'eux, non plus des plantes qui, toujours soumises à mes lois tant qu'elles vivent, poussent feuilles, rameaux et fleurs autant qu'elles peuvent.
Je n'ai rien non plus à reprocher aux bêtes qui, toutes autant qu'elles peuvent, faonnent selon leurs usages et font honneur à leur lignage.
Il n'y a pas jusqu'à mes chers vermisseaux qui ne se montrent envers moi reconnaissants.
Seul l'homme m'a déclaré la guerre et veut se soustraire à mes lois.
Oui, bon Génius, j'ai été trop bonne pour lui; je l'ai comblé de mes faveurs; j'en ai fait un petit monde, un petit abrégé de toutes les perfections, et lui seul m'insulte et me brave.
Lui, pour qui le Fils de Dieu s'est incarné pour mourir sur la croix, contre mes règles il manoeuvre et s'est fait le réceptacle de tous les vices! L'homme est orgueilleux, lâche, avare, faussaire, parjure, etc...
Mais sur tous ces vices je passe; que Dieu s'en arrange [p.
LXXX] s'il veut, le punisse et me venge.
Mais je ne puis passer sur ceux dont Amour se plaint, et je ne puis subir plus longtemps que l'homme me refuse le tribut qu'il me doit et qu'il me devra tant qu'il recevra mes divins outils.
«Bon prêtre, dit Nature en terminant, allez au camp d'Amour, et dites à tous les barons, sauf Faux-Semblant et Contrainte-Abstinence toutefois, que je leur envoie tous mes saluts.
Ceci fait, elle lui demande l'absolution et le prie de lui pardonner si elle a fait quelque omission.
Celui-ci l'absout, dépose son aube et son rochet, prend des ailes et s'envole à l'ost d'Amour.
Génius arrive, et tout le monde pousse des cris de joie, excepté toutefois Faux-Semblant et Contrainte-Abstinence, qui disparaissent sans mot dire.
Après les civilités d'usage, Amour fait endosser une belle chape à Génius, lui baille anneau, crosse et mitre, et Vénus lui met au poing, pour renforcer l'anathème, un cierge ardent.
Génius, sur un grand échafaud monté, commence sa harangue.
Suit l'anathème de Nature contre les déloyaux, les reniés qui prennent en haine les oeuvres d'où elle [p.
LXXXI] tire ses soutiens.
Puis Génius accorde pardon pleinier (on ne connaissait pas encore les indulgences) à tous ceux qui se peinent de bien aimer.
«Travaillez, dit-il, seigneurs barons, travaillez avec ardeur pour remplacer ce que le ciseau d'Atropos détruit tous les jours, et vous irez dans le paradis fleuri où l'agneau divin conduit ses blanches brebis.
Là le jour est éternel et toujours pur, et il dépasse en splendeur même le jour qui inondait la terre, en l'âge d'or, du temps de Saturne, à qui son fils Jupiter fit tant d'outrage quand il le mutila.
Mais pour conquérir un trône, il n'est crime si odieux qui vous arrête.
C'est avec le meurtre, dit Génius, le plus épouvantable crime; car mutiler son semblable, c'est lui ravir toute vertu et le rabaisser au niveau de la femme.
Or, à faire grand' diableries sont toutes les femmes trop hardies.
Mais surtout, et c'est là le plus noir forfait, c'est lui ravir sa fécondité.
Jupiter, à peine sur le trône, donna soudain aux hommes l'exemple de tous les vices, leur conseilla de se partager la terre, versa le venin aux serpents, et fit au loup ravir sa proie.
Il apprit à l'homme à se nourrir de la chair des animaux, à tirer le feu des cailloux, et des arts nouveaux souleva les voiles.
Bref, si le désir de régner lui fit commettre le plus hideux attentat, il essaya de le faire oublier en changeant l'état de l'empire de bien en mal, de mal en pire.
Il rompit le printemps éternel, divisa l'année en quatre saisons, et l'âge de fer remplaça l'âge d'or.
On vit alors se réjouir les dieux infernaux, et tendre leurs rets par toute la terre pour attirer dans leur séjour ténébreux les brebis, qui toutes, hélas! y vont de compagnie.
[p.
Vénus prend le commandement des troupes, et tout le monde se prépare au combat.
Vénus somme Peur et Honte de se rendre.
Elles refusent.
Alors la déesse courroucée saisit son brandon, et vise une étroite meurtrière entre deux piliers d'ivoire assise.
Ces deux piliers soutenaient une figure admirable de formes et blanche comme l'argent.
C'était la châsse de Nature où se trouve le sanctuaire couvert d'un précieux suaire, qui contient le bouton parfumé.
Autour de cette statue s'accomplissent miracles autrement extraordinaires que devant la tête de Méduse.
Celle-ci détruisait tout et changeait en roches les êtres vivants qui la regardaient.
Le sanctuaire de la Rose, au contraire, anime tout ce qui l'approche; il animerait la matière elle-même.
L'auteur ne peut mieux la comparer qu'à la statue de Pygmalion, [p.
LXXXIII] ce statuaire fameux qui sentit son coeur, jusqu'alors insensible, s'embraser en contemplant son oeuvre.
Le malheureux, dévoré d'un amour sans espoir, allait mourir, lorsque Venus, touchée de ses feux, à son tour anima la statue.
De leurs amours naquit Paphus, qui lui-même engendra Cynyras, père d'Adonis.
Tel le brandon de Vénus vole porter l'incendie dans la tour.
A cette vue toute la garnison s'enfuit.
La tour consumée s'écroule pièce à pièce, sans pourtant endommager le sanctuaire.
L'Amant alors, en pèlerin, muni du bourdon et de l'écharpe, pénètre jusqu'à Bel-Accueil sous la conduite de Courtoisie, Franchise et Pitié.
«Daignez, disent-elles à Bel-Accueil, octroyer à ce loyal Amant la Rose qu'il désire depuis si longtemps.
Il était jour; il se réveille.
On peut ainsi résumer ces dix-huit derniers chapitres: Jusqu'alors le lien qui unissait les deux amants n'avait été qu'une affection du coeur et de l'âme.
Du côté de l'amante, ce n'étaient qu'illusions et rêves [p.
LXXXIV] enchantés.
S'aimer et se le dire, se contempler et se sourire, c'était tout son bonheur.
Dans cet échange mutuel d'impressions naïves, les sens n'avaient aucune part; cette affection n'était encore que de l'amitié.
Soudain une étincelle jaillit et vient embraser tout le corps.
Les sens s'allument, la nature reprend tous ses droits.
L'étincelle, c'est Génius; la flamme, c'est Vénus.
Alors la pauvre enfant, vaincue déjà plus d'à moitié par l'éloquence et les charmes de son amant, sent naître en elle une flamme inconnue.
Palpitante, enivrée, elle oublie tout, se laisse tomber éperdue entre ses bras, s'abandonne à ses étreintes passionnées, à ses voluptueuses caresses, et...
l'heureux Amant peut enfin cueillir la Rose.
[p.
LXXXV] L'oeuvre de Guillaume de Lorris, cette idylle charmante, gracieux reflet d'une âme tendre, naïve et pure, est, à notre avis, un des plus beaux chefs-d'oeuvre de notre poésie.
Quel doux parfum de jeunesse et d'amour! La forme y laisse parfois un peu à désirer; la diction est peut-être un peu monotone, mais l'ensemble en est délicieux! Malgré soi, on s'intéresse au pauvre Amant, on pleure ses souffrances, on maudit ses persécuteurs.
Comme ce Guillaume de Lorris connaissait le coeur humain! Seul celui qui aima dans sa jeunesse peut comprendre les douleurs de cet amant infortuné, ses désespoirs et ses enthousiasmes, ses affaissements et sa ténacité.
Quelle naïveté charmante, quelle délicatesse de pinceau, et surtout quelle vérité dans le récit et les dialogues! Quelle richesse dans les descriptions, et comme les caractères y sont savamment étudiés! Cette littérature jeune et fraîche fut pour nous comme une révélation.
C'est bien certainement, avec Daphnis et Chloé, les deux plus jolis romans que nous ayons lus.
Comme, auprès de ces deux chefs-d'oeuvre de naturel et de simplicité, sont, malgré tout leur fracas, ennuyeux et tristes les romans d'aujourd'hui! Exagérés et faux, [p.
LXXXVI] ils tourmentent l'esprit, le torturent et le fatiguent, sans jamais réellement l'intéresser.
Quelquefois, quand il nous arrive d'y jeter les yeux, nous nous demandons si ce sont bien réellement des hommes qui sont en scène.
A coup sûr, ce ne sont pas des hommes comme nous.
Jamais nous n'avons pu nous y reconnaître une seule fois.
Personnages de convention, tous les acteurs s'agitent au milieu d'une société bizarre; ils sont en tous points extrêmes, aussi impossibles dans le bien que dans le mal, jamais naturels.
Dans ce petit roman, au contraire (je ne parle que du roman de Guillaume), c'est la nature prise sur le fait, et l'on s'y reconnaît à chaque pas.
Avant de passer à la partie de Jehan de Meung, nous allons discuter la valeur d'un prétendu dénoûment attribué à Guillaume de Lorris.
Cette opinion est aujourd'hui partagée par la plupart des commentateurs de [p.
LXXXVII] cette oeuvre remarquable.
Nous avons le regret de ne pouvoir l'accepter, et nous allons, de l'examen même du roman, tirer la preuve irréfutable d'une aussi surprenante erreur.
Du premier coup d'oeil, il est facile de voir que l'oeuvre de Guillaume de Lorris n'est que la mise en scène d'une oeuvre beaucoup plus considérable.
C'est à peine si nous pouvons accepter ces trente-deux chapitres pour la moitié du roman.
En effet, le dénoûment, dont nous allons donner tout à l'heure l'analyse, est beaucoup trop écourté pour un cadre de cette importance, et ne serait guère en rapport avec l'étendue de l'exposition, car nous ne pouvons appeler autrement l'oeuvre de Guillaume de Lorris.
Le lecteur a pu voir, du reste, avec quel art il sut traiter un si magnifique sujet.
Quant à la valeur de ce document, le lecteur pourra juger combien il est inférieur, sous tous les rapports, à ce qui le précède.
En voici le sommaire ou plutôt la traduction un peu résumée: L'Amant, voyant tout perdu, exhale sa douleur en plaintes amères.
Mais voici soudain venir dame Pitié pour le consoler.
Elle amène dame Beauté, Bel-Accueil, Loyauté, Doux-Regard et Simplesse.
Ils [p.
Si Malebouche l'eût su, nous ne serions certes pas sortis; mais Vénus vola les clefs et nous a mis dehors.» Laissons maintenant l'Amant raconter comme il fut mis en possession du très-doux bouton: «Elles sont assises (pourquoi ce féminin?) aussitôt à côté de moi.
Dame Beauté en tapinois m'a présenté le doux bouton; je l'ai pris de bonne volonté, et j'en ai disposé comme s'il fût mien, sans qu'il fît la moindre opposition.
En paix, sur un beau lit d'herbes fraîches, couverts de feuilles de roses et de baisers, en grand soulas, en grand déduit nous passâmes toute la nuit.
Elle nous parut trop courte, et quand l'aube se leva, il fallut nous séparer.
Dame Beauté me réclama le doux bouton que je dus rendre à contre-coeur; mais il n'était plus clos.
Alors, avant de partir, Beauté me dit en riant: «Jalousie peut maintenant guetter, ses murs hausser et renforcer, doubler ses haies d'églantiers; il est payé de ses peines.
Beau doux Ami, vous me l'avez dit, tel service, telle récompense.» Puis, après quatre vers de morale, l'Amant termine ainsi: «Droit à la tour ils s'en retournent mystérieusement; moi je m'en vais et prends congé.
Voilà le songe que j'ai songé.» Évidemment, comme nous l'avons dit plus haut, ce serait une fin de tous [p.
LXXXIX] points indigne d'un début aussi parfait, et de plus elle est écrite avec une négligence déplorable.
Outre que ces quatre-vingts vers nous semblent d'un style relativement un peu plus jeune que le reste, il est facile de voir combien les caractères des acteurs y sont mal observés.
Nous aurions mieux compris, dans ce rôle de médiateur, dame Pitié ou Courtoisie, comme l'a fait Jehan de Meung, par exemple.
Quant à Doux-Regard, ce n'est qu'un comparse, le serviteur de Dieu d'Amours et non de Bel-Accueil, et un personnage jusqu'ici fort mystérieux.
Pour ce qui est de Loyauté, c'est la première fois qu'apparaît cet acteur, et comme il vient pour ne rien faire, il est au moins inutile.
XC] morceau détestable, c'est d'avoir réduit Jalousie au rôle ridicule de mari trompé, et ceci au mépris du poète, qui se plaît à nous peindre Bel-Accueil comme une vierge innocente et pudique.
Pour terminer enfin, que signifie cette Beauté réclamant, avant de partir, le bouton à l'Amant? Le bouton, nous le répétons, c'est le plus bel ornement de la femme; c'est sa virginité, sinon celle du corps, au moins celle du coeur, sa vertu en un mot.
Elle ne saurait la reprendre une fois qu'elle l'a donnée, pas plus qu'on ne peut rendre au rosier le bouton une fois cueilli.
Cette pensée est presque ici de l'obscénité.
Or, rien ne saurait justifier une pareille supposition de la part du chaste et naïf poète de Lorris.
Mais si ces raisons ne semblent pas concluantes pour faire admettre définitivement notre opinion, il est dans l'oeuvre même de Guillaume des preuves irréfutables qu'il ne l'a jamais terminée et qu'il songeait même à lui donner une bien plus grande étendue.
Or, le poète en fait passer successivement devant nos yeux dix et non pas sept.
Il en est quelques-unes qu'on peut à peine qualifier [p.
XCI] d'ébauches, les trois premières, par exemple, Haine, Félonie et Vilenie.
La seconde même n'est qu'un titre.
Évidemment, ou le peintre avait l'intention d'en supprimer trois, ou il en a intercalé trois après coup, avec l'intention de les achever en révisant son poème.
Il en est de même des flèches d'Amour.
Le poète nous dit qu'Amour a deux arcs, un beau, l'autre laid, et cinq flèches pour chacun d'eux, dont cinq belles et cinq laides.
Or, il frappe l'Amant des belles flèches, et en les énumérant, il en nomme six.
C'est encore une négligence que le poète n'eût pas manqué de faire disparaître.
Quant aux cinq vilaines flèches, elles étaient sans doute appelées à jouer leur rôle, à moins pourtant de dire que Bel-Accueil, n'ayant que des vertus, en rendait l'usage inutile.
Mais il est une preuve autrement convaincante et que nous allons tirer du texte même.
Quand nous n'aurions pas d'autre preuve, celle-ci serait plus que suffisante.
Ceci dit, nous allons faire l'examen critique de l'oeuvre de Jehan de Meung, et discuter la manière dont il sut tirer parti d'une aussi splendide mise en scène.
[p.
XCII] Après le poète, après le doux jouvenceau de vingt-cinq ans, dont le coeur exhale avec tant de grâce et de naïveté ses ardents désirs, ses douces jouissances, ses cruelles déceptions et ses cuisantes douleurs, voici venir l'homme blasé, le sceptique, le savant, le philosophe.
Jehan de Meung, c'est le Rabelais, le Voltaire du XIIIe siècle.
Pour lui la Rose n'est plus qu'un accessoire; le cadre du drame, le jardin de Déduit, s'étend à l'infini; il embrasse la nature entière, la nature féconde, source d'éternelle vie.
Pour lui, tout ce qui est contre nature est injuste, honteux, abominable.
S'il prend fait et cause pour l'Amant, c'est que celui-ci représente la nature dans ce qu'elle a de plus sacré, l'amour, et il s'indigne de ce que Jalousie, Danger, Honte et Peur, c'est-à-dire les préjugés, osent entraver ses droits en empêchant l'union des deux amants.
Pour lui, rien n'est beau, rien ne doit être agréable à Dieu comme l'amour et les caresses de deux êtres également jeunes et beaux.
Aussi, avec quelle éloquence et quelle vigueur il flagelle tout ce qui viole en général les lois de la nature, et en particulier tout ce qui s'oppose à la reproduction! Il condamne impitoyablement le célibat, les amours [p.
XCIII] honteux et tous les vices qui peuvent entraver ou fausser l'oeuvre de nature.
Il ne trouve pas d'imprécations assez virulentes pour flétrir ceux qui commettent l'attentat dont Abeilard fut victime.
Sortant même du domaine physiologique pour entrer dans le champ de l'économie politique, nous verrons avec quelle audace il attaque les prêtres et les moines, les juges iniques, les nobles et les rois.
Il critiquera même le mariage, mais uniquement au point de vue des lois naturelles, regrettant que l'homme, par ses vices, ait rendu nécessaire cette violation du bien le plus précieux pour lui, la liberté, sans laquelle il n'est pas de bonheur sur la terre.
On a souvent dit que Jehan de Meung était un athée.
C'est un philosophe naturaliste.
Tous obéissent aux lois éternelles et inviolables auxquelles rien ne saurait se soustraire.
Son unique «chambrière,» Nature, est chargée de veiller à l'exécution de ces lois qu'elle-même ne saurait enfreindre.
Sa mission est de transformer incessamment la matière et de lui transmettre la vie.
Aussi, tout ce qui tend à se soustraire à sa domination est sacrilège, et fait insulte à Dieu lui-même.
Mais le pouvoir de Nature n'est pas sans bornes.
Il ne s'étend pas jusqu'à cette flamme céleste qu'on nomme l'intelligence; car elle-même le dit: «Je ne fais rien d'éternel; tout ce que je fais est mortel.» Elle ne peut guider les sentiments du coeur comme elle règle les impressions des sens.
Raison [p.
XCIV] plane au-dessus d'elle, Raison, fille de Dieu.
Mais celle-ci respecte la volonté de son père, et jamais ne doit entraver l'oeuvre de Nature.
Elle est l'intermédiaire entre l'homme et Dieu, comme Génius entre l'homme et Nature.
L'homme, comme tous les êtres vivants, naît, grandit, vit et meurt suivant des règles absolues.
Dès son adolescence, il sent dans ses veines bouillonner les ardeurs des passions charnelles, il subit les lois de Nature.
Mais cette force irrésistible, cette étincelle foudroyante qui soudain attire deux êtres, et les lie d'une chaîne si forte que souvent en la brisant on brise jusqu'aux ressorts de la vie, l'amour, en un mot, échappe à l'autorité de Nature.
Il ne procède pas non plus directement de Dieu.
Génius est cette force surnaturelle qui toujours doit aider Nature dans son oeuvre féconde pour que la passion soit respectable et sainte.
Tel est le système philosophique de Jehan de Meung.
Quoique nous soyons loin de partager toutes ses idées, nous sommes obligé de reconnaître que, dans tout le cours de son poème, il s'est élevé à des hauteurs inconnues, que nos philosophes modernes n'ont jamais franchies et qu'ils rêvent aujourd'hui d'atteindre par la science.
Aussi nous nous dispenserons d'analyser la partie scientifique et métaphysique de l'oeuvre.
Nous ne l'étudierons qu'au point de vue économique et littéraire.
On comprend tout d'abord qu'il était difficile de concilier ce système avec les formes extérieures de la religion du Christ et surtout avec le dogme.
La religion chrétienne, en effet, repose tout entière sur ce dogme, que l'amour est un crime, que l'homme est conçu dans le péché, et que, dès sa naissance, il [p.
XCV] est responsable du péché commis par ses auteurs.
De là les dogmes du péché originel, du baptême, de l'Immaculée-Conception et de la rédemption.
Jehan de Meung ne pouvait guère s'appuyer, pour glorifier l'amour, sur une religion qui fait de l'amour un vice et du célibat une vertu.
Il ne pouvait pas non plus, à son époque, émettre librement de pareilles idées sans risquer sa vie.
C'est ce qui lui fit choisir la forme poétique.
Grâce au privilège de la poésie, Jehan de Meung put diviniser l'amour sans devenir un hérétique.
Le vieux naturalisme grec et ses fictions charmantes se prêtaient bien plus aisément à l'exposition des théories naturelles de Jehan de Meung.
Toutefois, l'auteur reste aussi indifférent à une forme qu'à l'autre; on sent bien que, né du temps d'Homère ou de Virgile, il eût été plus fervent adorateur de Vénus qu'il ne l'est de la Vierge Marie; mais c'est tout.
Aussi doit-on moins s'étonner de voir figurer côte à côte, dans ce singulier roman, Dieu le Père et Saturne, Jésus-Christ et Jupiter, Vénus et la sainte Vierge, Mars, Vulcain, et tous les saints du paradis.
Ceci posé, il est facile de comprendre pourquoi Jehan de Meung entreprit de terminer l'oeuvre de Guillaume de Lorris.
On n'en reste pas moins stupéfait de l'audace incroyable de ses idées et de la vigueur de son style.
Nous l'avons déjà dit, Jehan de Meung est le Rabelais, le Voltaire du [p.
XCVI] XIIIe siècle.
Tout cet or, toutes ces richesses qu'ils entassent, tous ces titres, tous ces châteaux, tous ces esclaves qui rampent à leurs pieds, ne sont pas leurs; ils sont à Fortune qui leur donnait hier, qui leur enlèvera demain.
L'homme n'a rien à lui sur cette terre que son libre arbitre, sa conscience et sa volonté.
Le roi lui-même est plus faible que le premier ribaud venu, car il ne sera rien le jour où le peuple voudra, et ce jour-là, pourra-t-il lutter contre un vilain? Non, car le moindre vilain est plus fort que lui.
Donner l'exemple aux seigneurs et aux riches; ne soyez orgueilleux ni rapace, car sans le peuple un roi n'est rien, non plus qu'un simple citoyen.» On a vanté la hardiesse de ce fameux mot de Voltaire: Le premier qui fut roi fut un soldat heureux.
Jehan de Meung a dit: [p.
XCVII] Le premier qui fut roi fut un vilain hideux.
Non, rien n'égale sa vigueur quand il s'attaque aux injustices criantes de la société, aux rois surtout.
Six siècles après Clopinel, il y a quelques années à peine, qui donc eût osé écrire: «Au temps de l'âge d'or les hommes étaient heureux; ils n'avaient pas comme aujourd'hui rois pour ravir le bien d'autrui; tous étaient égaux sur la terre.
Car les juges premièrement se conduisent si malement, qu'ils se devraient juger soi-même, s'ils veulent que chacun les aime, être loyaux et diligents, non pas lâches ni négligents, ni faux, ni rongés d'avarice, enfin faire aux malheureux justice.
Mais ils vendent les jugements, ils cueillent, rognent et taillent, et pauvres gens leur argent baillent.
Puis, s'adressant aux nobles, il leur dira: «Vous ne valez pas mieux que les vilains.
Vous dites: «Je suis gentilhomme! Donc je vaux mieux que les misérables qui cultivent la terre ou du travail de leurs mains vivent.» Eh bien, moi je vous dis que non.
L'homme n'est noble que par ses vertus et vilain que par ses vices.
[p.
XCVIII] Noblesse vient de la valeur, et noblesse de naissance n'est rien qui vaille à qui manque la prouesse de ses aïeux.
Par plusieurs je vous le prouverais qui, sortis de bas lignage, montrèrent plus noble coeur que maint fils de comte ou de roi que je ne veux pas nommer.
Mais, hélas! en vain on voit les bons toute leur vie parcourir de lointains pays pour sens et valeur conquérir, cultiver les sciences, les lettres, les arts et la philosophie, souffrir la pauvreté; personne ne les aime.
Les rois ne prisent une pomme ces hommes, plus nobles cependant que ceux qui vont chasser aux lièvres et sont coutumiers d'habiter en châteaux princiers.
«Et celui qui, de la noblesse d'autrui, sans valeur, sans prouesse, veut porter los et renom, est-il noble? Je dis que non.
Il doit être pour plus vil tenu que s'il était fils de truand.
XCIX] brûlante, qui s'est rallumée de nos jours avec tant d'intensité, et fait le désespoir de tous les patriotes et des hommes vraiment religieux.
Depuis un demi-siècle environ, au moment où Jehan de Meung écrivait ces lignes, plusieurs ordres de religieux Mendiants avaient été créés par la cour de Rome, et comblés de privilèges qui les rendaient forts gênants et redoutables au clergé séculier.
Ils dominaient au spirituel, puisqu'ils ne dépendaient que de Rome.
Un évêque même ne pouvait rien contre eux, puisque, sans domicile élu, ils étaient curés de toute la France, et seuls, en qualité d'envoyés du Pape, pouvaient remettre certains péchés.
Ils avaient une police admirablement organisée, et, grâce à leurs privilèges, devinrent en quelques années riches et puissants, mais craints et détestés.
Leur audace devint telle que personne n'osait élever la voix contre eux.
En mille deux cent cinquante-six, Guillaume de Saint-Amour, chanoine de Beauvais, le premier combattit ces intrus.
C'était un homme savant et renommé.
Il avait maintes fois pris déjà la défense du clergé français et de l'Université contre les ordres Mendiants, et le pape Alexandre quatre s'était vu contraint de faire brûler l'Évangile Pardurable, contre lequel Guillaume de Saint-Amour s'était élevé avec une extrême vigueur.
Il est vrai que, dans ce livre, [p.
C] si nous en croyons Jehan de Meung, les Jacobins avaient poussé l'audace jusqu'à s'attaquer a l'autorité apostolique elle-même.
Quelque temps après, il publiait Les périls des derniers temps, satire virulente contre ces Mendiants éhontés, qui voulaient asservir à leur profit tout le clergé séculier.
Mais ils étaient déjà si puissants qu'ils parvinrent, par leurs intrigues, à faire brûler à son tour le livre de Saint-Amour, et à le faire bannir de France.
Rien n'est plus faux, et nul auteur ne mérite moins que lui une pareille accusation.
Il était sincèrement religieux, au contraire; mais il savait allier l'amour de Dieu et l'amour de la patrie; en un mot, il était ce qu'on appelle aujourd'hui un gallican.
Il gémissait de voir la papauté entrer dans cette voie funeste qui devait, quelques siècles plus tard, ensanglanter la terre.
Et voilà ce qui lui fait pousser ce cri prophétique: «De tout cela sortiront de grands maux!» Patriotique terreur que toute la France aujourd'hui sent renaître plus poignante que jamais.
CI] pourvu que l'Église triomphe, dût-elle régner sur des ruines!» C'est pour signaler l'ingérence de ces intrus tout-puissants dans la politique qu'il fait dire à Faux-Semblant: Sur tous les royaumes s'étend Notre lignage omnipotent....
A nous seuls doit prince bailler A gouverner toute sa terre Et lui, soit en paix, soit en guerre; A nous se doit prince tenir, Qui veut à grand honneur venir.
Était-il athée l'homme qui s'écriait: [p.
Peu à peu le pouvoir de la papauté fut absorbé par ceux qu'elle avait chargés de le défendre; l'Église et toute la chrétienté devinrent la proie des Mendiants.
C'est de sang français qu'était souillée l'armure de Jules deux! Mais la mesure était comble.
La papauté depuis longtemps agonisait sous le joug des Mendiants, comme l'avait annoncé Jehan de Meung.
Il ne restait plus qu'à partager les dépouilles, et, comme toujours, une querelle s'éleva entre les vainqueurs sur le cadavre de l'Église.
Il s'agissait d'une grosse proie, les indulgences.
Deux ordres Mendiants, les [p.
Mais une nouvelle France s'est levée, aussi chrétienne, aussi vaillante, aussi généreuse que la tienne.
CIV] au lieu de le brûler comme hérétique.
C'est que Jehan de Meung n'était ni un professeur de Sorbonne, ni un bourgeois, ni un vilain.
C'était un seigneur riche et puissant.
Philippe-le-Bel défendit jusqu'à sa mort, avec une incroyable énergie, les prérogatives de la royauté, c'est-à-dire de la France, contre les prétentions des papes qui, dans leur détresse, tournaient les yeux vers elle et lui tendaient les bras.
Telle est, en résumé, depuis mille ans, l'histoire des relations entre la France et la papauté.
Et, chose [p.
CV] étrange! après tant de luttes, c'est la royauté qui succomba! Aujourd'hui, nous l'avons dit, il n'est plus ni religion gallicane, ni Pragmatique-Sanction, ni concordat, ni déclaration de mille six cent quatre-vingt-deux, ni clergé national.
Mais quand la royauté abdiqua devant la papauté, elle n'était déjà plus la France.
On s'étonne donc moins, en y réfléchissant, que Jehan de Meung ait pu braver jusqu'à sa mort les attaques violentes des papistes.
Sa plume mordante avait pourtant stigmatisé ce clergé vicieux d'une bien rude façon, dans cette satire audacieuse, où le poète orléanais dévoile à ses contemporains les vices, la corruption et les crimes de ces moines omnipotents.
Les deux chapitres dans lesquels Faux-Semblant, le moine hypocrite, qui s'est glissé furtivement dans le camp d'Amour (car ses pareils s'insinuent partout), est obligé de se démasquer, sont bien certainement la partie capitale du roman.
La verve et la vigueur du poète s'y élèvent si haut, que jamais elles n'ont été dépassées.
Ce passage jette un triste jour sur les moeurs du haut clergé à cette époque; il explique l'acharnement incroyable que les ennemis du poète déployèrent contre cette oeuvre et la vogue étonnante dont elle jouit pendant plusieurs siècles.
En vain le chancelier Gerson s'écriait encore plus de cent ans après: «Arrachez, hommes sages, arrachez ces livres dangereux des mains de vos fils et de vos filles.
Si je possédais un seul exemplaire du Roman de la Rose, et qu'il fût unique, valût-il mille livres d'argent, je le brûlerais plutôt que de le vendre pour le publier tel qu'il est.
Si je savais que l'auteur n'eût pas fait pénitence, je ne prierais jamais pour lui pas plus que pour Judas; et les [p.
CVI] personnes qui lisent son livre à mauvais dessein augmentent ses tourments, soit qu'il souffre en enfer, soit qu'il gémisse en purgatoire.» Mais il était inutile d'arracher ce livre des mains des lecteurs et de le brûler.
Il était depuis longtemps à l'abri de la destruction.
Toute l'oeuvre de Guillaume, en effet, était gravée dans les âmes tendres et passionnées des damoiselles; celle de Jehan de Meung au fond du coeur de tous les vilains, les savants et les honnêtes gens.
Répandu par les ménestrels, qui l'allaient récitant par toute la France, comme les oeuvres d'Homère, le Roman de la Rose était impérissable.
Ainsi Gerson, cet acharné défenseur des libertés gallicanes aux conciles de Pise et de Constance, l'auteur de De Auferibilitate Papae, ne visait certainement pas, dans ses attaques, l'adversaire de Faux-Semblant, et Christine de Pisan ne lui reprochait que ses injustes critiques contre les dames.
Aussi les [p.
CVII] contemporains n'attachèrent que fort peu d'importance à ces anathèmes, qui, somme toute, s'adressaient à la littérature entière de ces siècles si peu collets-montés.
On ne fit qu'en rire, et ceux qui ne connaissaient pas le roman le lurent avec avidité.
On reproche généralement à Jehan de Meung d'être verbeux et diffus, et de semer, sous prétexte d'érudition, son poème de hors-d'oeuvre considérables, qui rendent l'action confuse et ont presque fait ranger le délicieux roman de Guillaume dans le genre ennuyeux.
«Les transitions n'y sont point ménagées, et chaque digression semble naître plutôt du caprice de l'auteur que de l'enchaînement des idées.» On l'accuse encore d'avoir intercalé au hasard ces tirades, sans même s'occuper de l'acteur qui les débitait.
La moitié de ce reproche est juste, mais c'est le défaut capital de la littérature du moyen âge.
Pour le reste, c'est une erreur grossière; car l'oeuvre, au contraire, est savamment étudiée.
Quand l'auteur combat les abus de la société au XIIIe siècle, ce n'est pas au hasard qu'il choisit ses orateurs.
Au surplus, si l'on ne considère l'oeuvre de Jehan de Meung que comme la continuation de celle de Guillaume de Lorris, plus de la moitié du roman pourrait en effet passer pour inutile.
[p.
«C'est le ton qui fait la chanson,» dit un proverbe populaire, et le genre badin permet d'émettre de cruelles vérités qui seraient trop dangereuses dans un livre sérieux.
Telle maxime qui termine ingénument une fable du pauvre Ésope ou du bonhomme La Fontaine, telle pointe du malin Jehan de Meung deviendrait, même de nos jours, au milieu d'un discours politique ou d'un article de journal, un pamphlet séditieux.
Quand le vigneron Paul-Louis le voulut faire, il n'y a pas de cela bien longtemps, on le lui fit trop bien sentir.
Il ne faut donc lire le livre de Jehan de Meung que pour s'instruire et non pour s'amuser.
Donc, le reproche le plus sérieux et qui subsiste tout entier, c'est la crudité de quelques expressions, les attaques violentes contre les femmes, et surtout l'obscénité de certaines images et de la dernière scène.
Mais, comme dit Lantin de Damerey, dans sa Dissertation sur le Roman [p.
Pourtant on ne peut s'empêcher de rapprocher les deux écrivains, et en lisant Jehan de Meung, plus d'une gente dame regrettera bien certainement que la mort ait empêché le pudique Guillaume de terminer son oeuvre.
Du reste, Jehan de Meung s'en est ému lui-même, et il a pris soin de se défendre par la bouche de Raison.
Celle-ci dit qu'on ne doit pas avoir honte d'appeler par leur nom les oeuvres de Dieu.
«Ce n'est pas le nom qui est honteux, dit-elle, mais la chose.
S'il faut en croire son chroniqueur, André Thévet, maître Jehan, nous en sommes convaincu, se tirerait aujourd'hui d'un si mauvais pas aussi facilement que jadis en semblable circonstance.
Qu'on reproche donc à nos deux auteurs ce que l'on voudra.
Ce qu'au moins on ne peut leur refuser, c'est d'avoir fait une oeuvre admirable, d'avoir écrit mieux que personne avant eux, et d'avoir fait faire un pas immense à la littérature française en créant un de ses plus beaux chefs-d'oeuvre.
Ce qu'on ne peut contester à Guillaume de Lorris, ce peintre inimitable, [p.
CX] c'est une délicatesse et une grâce infinies, et à Jehan de Meung une vigueur de style, une élévation d'idées et une érudition sans rivales.
Sous la plume de ce fougueux satirique, le trait devient mortel et l'ironie sanglante, comme on peut en juger par le dix-neuf mille deux cent quarante-sixième vers: Bon fait prolixité foir! [p.
CXI] Nous terminerons cette étude en donnant et discutant l'opinion de quelques écrivains sur cette oeuvre remarquable.
Sans vouloir ici résumer les attaques violentes ni les louanges outrées des contemporains que nous pouvons soupçonner de partialité, nous nous contenterons de citer l'opinion des savants qui n'ont étudié cette oeuvre qu'au point de vue purement littéraire et philosophique.
Ce fut au commencement du XVIe siècle, c'est-à-dire plus de trois cents ans après son apparition, que les savants commencèrent à étudier sérieusement le Roman de la Rose.
Cette oeuvre, en effet, eut à cette époque, à la cour de Louis douze et de François Ier, un regain de célébrité.
C'est ce qui engagea Clément Marot à en publier une nouvelle édition.
Du style, il n'en parle [p.
Il ne s'appesantit pas beaucoup sur cette glose étrange que bien certainement il n'a jamais prise au sérieux.
Mais elle s'explique assez aisément par cette circonstance, que Marot refondit le Roman de la Rose dans les prisons de Chartres où il était enfermé comme hérétique.
Pour sortir de prison, ou remercier le roi de l'en avoir tiré, il crut devoir faire imprimer cette petite préface en tête de son édition.
Cette singulière idée n'est pas de lui, du reste.
Tout l'honneur en revient à Jehan Molinet, chanoine de Valenciennes, qui avait publié, en mille cinq cent trois, une translation de vers en prose, et une moralisation du Roman de la Rose.
Nous passerons sous silence cette oeuvre absurde, et c'est, comme dit M.P.
Pâris, le seul moyen de lui rendre justice.
Quant à l'opinion de Marot sur les auteurs, tout ce qu'on trouve dans ses oeuvres, c'est un passage de sa complainte au général Preudhomme où il appelle Guillaume de Lorris l'Ennius français.
Baillet le regardait comme le meilleur poète du XIIIe siècle.
Le lecteur peut juger que Baillet est tout aussi [p.
Ronsard en faisait, de son côté, tant de cas, qu'il le lisait constamment et y puisait ses inspirations poétiques.
Le Père Bouhours (Entretiens d'Ariste et d'Eugène) n'hésite pas à donner à Jehan de Meung le nom de père et d'inventeur de l'éloquence française.
Et de fait, c'est le premier livre français qui ait jamais joui d'une grande réputation.
Guillaume de Lorris n'eut le loisir d'achever grandement son livre; mais en ce peu qu'il nous a baillé, il est, si j'ose le dire, inimitable en descriptions.
Lisez celle du printemps, puis [p.
Les anciens comparaient Homère à un grand fleuve où tous les poètes de la Grèce venaient tremper leurs lèvres pour y puiser leurs inspirations.
Tel fut pendant plusieurs siècles le rôle du Roman de la Rose, et de nos jours encore nos poètes pourraient à plus d'un titre le prendre pour modèle.
Jusqu'à Ronsard, en effet, nous n'avons guère eu d'autres poètes véritablement dignes de ce nom, et, jusqu'au XVIe siècle, on retrouve la trace du fameux Roman dans une foule d'ouvrages dont quelques-uns sont demeurés célèbres.
Et si l'on n'y retrouve pas absolument les mêmes expressions, on y reconnaît la même inspiration et la même vigueur.
Vers mille quatre cent cinquante parut un petit chef-d'oeuvre qui jouit pendant longtemps d'une grande célébrité, si nous [p.
CXV] en jugeons par les nombreuses éditions qui se sont conservées jusqu'à nous, et la faveur méritée dont il jouit encore aujourd'hui.
Cet ouvrage est intitulé: Les quinze joies du mariage.
Or, l'auteur en a trouvé le plan dans le Roman de la Rose.
Il nous a paru intéressant de rapprocher ici les deux auteurs.
Nous trouvons dans Jehan de Meung: C'est li fox poisson qui s'en passe Parmi la gorge de la nasse Qui, quant il s'en vuet retorner, Maugrè sies l'estuet séjorner A tous jors en prison léans, Car du retorner est néans.
Li autres qui dehors demorent, Quant il le voient si, acorent Et cuident que cil s'esbanoie A grant déduit et à grant joie, Quant là le voient tornoier Et par semblant esbanoier.
Et por ice méismement Qu'il voient bien apertement, Qu'il a léans assés viande Tele cum chascun d'eus demande, Moult volentiers i enterroient.
Si vont entor, et tant tornoient, Tant i hurtent, tant i aguetent, Que truevent le trou et s'i getent.
Mès quant il sunt léans venu, Pris à tous jors et retenu, Puis ne se puéent-il tenir Que hors ne voillent revenir: Là les convient à grant duel vivre Tant que la mort les en délivre.
Voici maintenant ce qu'écrit l'auteur des quinze joies dans son prologue: «Ces chouses pourroit l'en dire pour ceulx qui sont en mariage, qui [p.
Et quant celui poisson les voit, il travaille moult pour y entrer, et va tant à l'environ de la dicte nasse qu'il trouve l'entrée, et il entre dedens, cuidant estre en délices et plaisance, comme il cuide que les autres soient.
Et quant il y est, il ne s'en peut retourner, et est liens en deul et en tristesse, où il cuidoit trouver toute joye et lyesse.
Ainsi peut-on dire de ceulx qui sont en mariage, car ils voient les autres mariés dedens la nasse, qui font semblant de noer et de soy esbatre.
Et pour ce font tant qu'ils trouvent maniere d'y entrer, et quant ilz y sont ilz ne s'en peuvent retourner, mais est force qu'ilz demeurent là....
Et pour ce en ycelles joies demourront tous jours et finiront misérablement leurs jours.» Quand on rapproche ces deux passages, le doute n'est pas permis.
Mais on pourrait croire que c'était une sorte de proverbe et que les auteurs ont puisé cette idée à la même source.
Notre opinion est que l'auteur des XV joies l'a puisée directement dans le Roman de la Rose, et, en effet, voici une phrase qui nous donne singulièrement à penser: «Et quant ilz y sont ilz ne s'en peuvent retourner, mais est force qu'ils demeurent là.
CXVII] appartient à Juvénal? (Satire six, vers trente et suivants.) C'est au moins une erreur assez bizarre.
Il est une explication qui nous séduit fortement.
L'auteur des quinze joies était un des courtisans les plus assidus de la cour du Dauphin, à Geneppe en Brabant.
Le Roman de la Rose était alors au plus beau temps de sa gloire; il devait évidemment faire les délices de ce petit noyau de beaux esprits gaulois et libertins, à qui nous devons les Cent Nouvelles nouvelles.
CXVIII] haut, et de bonne foi attribua le trait à Valère.
C'est d'autant plus compréhensible que, dans les manuscrits, où l'on mettait des majuscules le plus souvent en tête des alinéas, Valerius devait frapper les regards beaucoup plus que iuvenaus.
Nous ne pouvons non plus passer sous silence Théodore-Agrippa d'Aubigné, l'auteur des Tragiques.
Sur plus d'un point on pourrait le mettre en parallèle avec Jehan de Meung.
On pourrait presque dire qu'il a ramassé le fouet de Clopinel pour flageller les rois, les juges et les grands.
C'est la même énergie, la même fougue, la même audace, la même horreur de l'injustice.
Quoique l'on découvre dans les Tragiques plus d'une expression et plus d'une phrase même qu'on pourrait retrouver dans le Roman de la Rose, nous avons la certitude que d'Aubigné ne connaissait pas à fond cet ouvrage.
Cette opinion ressort clairement de la manière dont cet auteur s'exprime sur le Roman de la Rose.
En effet, dans sa onzième lettre de Poincts de science, page quatre cent cinquante-sept, tome un de l'édition de Lemerre, on lit: «Monsieur, vous désirez de moy deux choses: un rolle des poètes de mon temps, et mon jugement de leurs mérites.
Je feray le premier curieusement et selon ma cognoissance, l'autre avec crainte et sobrement.
J'ay cogneu plusieurs esprits assez cognoissants qui faisoyent profession de tirer de [p.
CXIX] belles et doctes inventions du Rouman de la Rose et de livres pareils.
Je me mis à leur exemple à essayer d'en faire mon profit.
Certes, je trouvay à la fin que c'estoit «aurum legere ex stercore Ennii,» au prix des escrits des derniers siècles.» D'Aubigné, pour écrire ces lignes, ne devait certainement pas avoir lu le Roman de la Rose, au moins celui de Jehan de Meung.
Autrement, lui, d'ordinaire critique si sérieux et si fin, n'eût pas porté contre cette oeuvre un jugement si sévère.
Nous ne nous faisons pas ici le défenseur d'Alain Chartier ni des autres poètes des XIVe et XVe siècles.
Mais la violence même de la critique, bien qu'elle paraisse viser directement Guillaume de Lorris, l'Ennius français, nous prouve que, dans ses Recherches philologiques, d'Aubigné n'a pas eu le courage de remonter jusqu'au Roman de la Rose et d'en faire une étude approfondie.
Car il lui aurait suffi de remuer légèrement la couche du fumier d'Ennius pour y recueillir une foule de perles de la plus belle eau, pour lesquelles il ne se fût pas montré si dédaigneux, car il aurait- pu facilement en faire son profit.
Les écrivains ont généralement tort de mépriser les siècles passés pour leur barbare grosserie.
C'est le même terme qu'employa Boileau pour qualifier nos anciens auteurs, créateurs de cette langue admirable qu'il sut si savamment manier quelques siècles plus tard.
La jeunesse a tort de se montrer si dure pour les vieux, car «le temps, qui tout vieillit, aussi les vieillira; le temps, qui tout use, aussi les usera,» et c'était naguère presque le sort de d'Aubigné.
Boileau, grâce à la bonne fortune qu'il eut de naître après l'Académie, résistera plus longtemps; mais, suivant la règle inexorable qui fait qu'ici-bas il n'est [p.
CXX] rien d'éternel, Boileau lui-même fera bientôt partie de ces siècles grossiers, qu'il traitait si cavalièrement du haut de sa grandeur, et qui ne daignait même pas se souvenir de d'Aubigné.
Boileau, ce versificateur habile et savant, qui sut écrire de si beaux vers sans jamais y faire étinceler une grande idée, cet eunuque servile ne pouvait comprendre ce que c'était qu'un homme.
C'est qu'aujourd'hui le niveau des esprits s'élève, le [p.
CXXI] fond a dominé la forme, le vilain règne et la vilenie rampe.
Je ne mets pour ta deffense La vaine et brave aparence, Ni le secours mandié Du nom d'un Prince propice, Qui monstre en ton frontispice A qui tu es dédié.
Livre, celui qui te donne N'est esclave de personne; Tu seras donc libre ainsi Et dédié de ton père A ceux à qui tu veux plaire Et qui te plairont aussi.
Il ne nous reste plus à parler que des critiques contemporains qui se [p.
CXXII] sont occupés du Roman de la Rose.
Plusieurs ont cité cet ouvrage dans un cours ou dans une histoire de la littérature française.
Leur cadre était beaucoup trop vaste pour pouvoir juger l'oeuvre à fond.
Parmi les premiers, nous n'en citerons qu'un, Monsieur Crapelet; parmi les derniers, MMonsieur Huot (d'Orléans), Ampère (de l'Académie), et enfin le savant Monsieur Pâris.
La dernière édition du Roman de la Rose fut donnée par Monsieur Francisque Michel.
Cette édition n'en est pas une.
Outre qu'elle n'est que la reproduction servile de celle de Méon (en plus quelques fautes), il est regrettable que Monsieur Francisque Michel se soit contenté de publier en tête de l'ouvrage l'Avertissement de Méon et la Préface de Lenglet du Fresnoy.
[p.
Nous regrettons que Monsieur Francisque Michel n'ait eu le courage de l'entreprendre, car il nous a privés ainsi d'une étude fort intéressante.
Nous en avons pour garants le talent incontestable de ce savant et ses travaux antérieurs.
Nous ajouterons cependant que nous regardons comme un devoir, lorsqu'on veut faire revivre une oeuvre de cet importance, de donner au moins son opinion, ne fût-ce que pour prouver au lecteur que le travail est consciencieusement fait.
Nous signalerons les fautes dans nos notes, au fur et à mesure qu'elles se présenteront, notamment au dernier chapitre, où toute une page de Méon a été passée, par inadvertance sans doute.
A première vue, on pourrait croire l'édition de Monsieur Francisque Michel plus complète que l'autre, les [p.
CXXIV] cotes, en tête de chaque page, indiquant environ six cents vers de plus.
Cette augmentation est tout simplement le résultat d'une faute d'impression, le compositeur ayant mis le nombre quatre mille huit au lieu de trois mille quatre cent huit à la page cent douze du premier volume.
Nous rendons toutefois hommage à l'heureuse disposition du texte, qui en facilite beaucoup la lecture à ceux qui possèdent déjà quelques notions de la langue romane.
Après lui, nous dirons quelques mots de l'opinion de Monsieur Crapelet.
En effet, c'est une oeuvre de philosophie naturelle, et depuis le commencement jusqu'à la cueillette de la Rose, tout y est absolument naturel, trop naturel même, au dire de bien des lecteurs, qui trouvent l'allégorie beaucoup trop transparente.
Enfin, l'auteur de Clélie, pas plus que ses contemporains, ne connaissait guère [p.
CXXV] le Roman de la Rose, et c'est faire assurément trop d'honneur à nos deux Orléanais que de les gratifier d'une si belle inspiration.
Nous nous contenterons de dire à Monsieur Crapelet ce que Monsieur Robert dit de MM.
Maintenant, nous allons examiner scrupuleusement des travaux plus sérieux, des études complètes du poème tout entier.
Comme nous ne saurions les citer toutes, nous en avons pris trois, non pas au hasard, mais trois types caractéristiques.
Ce sont: la première, de Monsieur Huot, c'est-à-dire d'un «amateur» qui n'était rien moins que savant; la seconde, d'un érudit et d'un écrivain de valeur, puisqu'il était académicien, Monsieur Ampère; la troisième, d'un vrai savant, celui-là, M.P.
Le lecteur pourra juger combien il est dangereux, par ces trois exemples, de prendre tout ce qu'on lit pour «parole d'Évangile.» La première est absolument nulle; la seconde est une critique sévère et injuste, la dernière une apologie.
Nous serons d'autant plus à notre aise pour les discuter, que notre travail était entièrement terminé lorsque les deux dernières nous sont tombées entre les mains.
Nous commencerons par celle de Monsieur Huot.
Nous ne lui ferons aucun reproche, car en étudiant cette oeuvre, lui Orléanais, il a fait preuve de patriotisme [p.
Mais Monsieur Huot eût bien dû relire une fois de plus l'oeuvre de Guillaume de Lorris et de Jehan de Meung, au lieu de ce pauvre Molinet, qui, ma foi, semble l'intéresser autant que ceux-ci, sans doute parce qu'il était plus facile à lire.
Peu s'en faut qu'il ne termine son étude par ce cri du coeur: «Et voilà jusqu'où peuvent nous pousser les passions charnelles!» Mais nous voici face à face avec un critique autrement sérieux que MM.
Crapelet et Huot, en ce sens qu'il affirme avoir fait du Roman de la Rose une étude minutieuse, et que son nom peut faire autorité en matière littéraire.
Nous parlons de M.J.-J.
Ampère, professeur au Collège de France et membre de l'Académie française et de l'Académie des inscriptions et belles-lettres.
Le travail de Monsieur Ampère parut dans la Revue des Deux-Mondes, [p.
CXXVII] le quinze août mille huit cent quarante-trois.
Il est long, ou du moins semble tel au premier coup d'oeil, car il ne contient pas moins de quarante pages grand in-huit° de quarante lignes.
Mais, après mûr examen, si nous en défalquons l'analyse, il se réduit à six pages.
Gerson ne trouva d'autre argument qu'une parodie burlesque, et Monsieur Ampère fit l'étude que nous allons examiner.
Savant pour son temps, nourri de l'antiquité, païen d'imagination, épicurien par nature et par principe, il fut un devancier puissant des érudits païens et matérialistes du XVIe siècle.
Il y a en lui le germe de Rabelais, et même à quelques égards de d'Holbach et de Lamettrie.» Ainsi, voilà tout ce que vit Monsieur Ampère dans cette oeuvre colossale.
Beaucoup de libertinage et d'impiété.
Il reconnaît pourtant à Jehan de Meung un peu d'érudition et, çà et là, quelque grandeur.
Il a même trouvé par hasard deux vers qu'il qualifie de «tout simplement sublimes.» C'est peu sur vingt mille.
Bref, Monsieur Ampère partage l'avis de Gerson.
[p.
Aussi nous nous permettrons de discuter les vôtres.
Il est vrai qu'il dira à la fin: «On a souvent cité le Roman de la Rose comme le début de la poésie française au moyen âge, erreur qui a été judicieusement réfutée.
CXXIX] évident de dénigrer cet ouvrage, et les contradictions nombreuses qui naissent forcément d'un travail fait avec trop de précipitation.
Il ne plane pas si haut au-dessus des simples mortels, qu'il ne soit au moins tenu de se faire comprendre.
Qu'est-ce donc qu'un «païen d'imagination,» qu'un «épicurien par nature?» De grands mots en mauvais français ne sont pas des raisons.
Voyons, avec un peu de bonne foi, Jehan de Meung ne serait-il pas un peu chrétien aussi, rien que par habitude ou par oubli, puisque c'est seulement quand il glorifie Dieu et le Christ que M.
Ampère daigne lui trouver un peu de grandeur et de sublime? Ce serait au moins rationnel.
Il semble oublier que Gerson n'attaqua le Roman de la Rose que cent vingt ans après son apparition.
L'espèce de notoriété, paraît-il, dont jouissait cet ouvrage alors, était encore assez considérable pour que le chancelier de l'Université ne dédaignât pas de le combattre avec acharnement.
Ce qu'il oublie aussi, c'est l'importance des défenseurs de cette oeuvre remarquable contre le haut clergé, dont les attaques incessantes n'avaient réussi, durant un siècle, qu'à rendre l'oeuvre plus populaire.
Il aurait dû, pour se [p.
Leur importance n'est certes pas à dédaigner.
Il nous promet bien de s'arrêter sur tous les passages les plus saillants; mais il en est beaucoup, et des plus beaux, qu'il ne voit pas ou feint de ne pas voir, en faisant ressortir, par contre, tous ceux qu'il trouve favorables à son système.
Il ne manque pas, du reste, d'une certaine suffisance, et se fait une singulière illusion sur son petit travail.
«Donner une analyse détaillée du Roman de la Rose, dit-il, c'est le publier pour ainsi dire.» Hélas! ne connaîtront guère cette oeuvre ceux qui se contenteront [p.
CXXXI] de l'étudier dans l'analyse de Monsieur Ampère, qu'il termine ainsi: «Tel est le Roman de la Rose.
Je crois avoir montré le premier toute la portée de cette oeuvre célèbre!» Il connaissait pourtant l'édition de Méon; mais il ne semble pas avoir lu l'étude de Langlet du Fresnoy ni l'analyse de Lantin de Damerey, car il n'eût pas écrit cette phrase-là.
Son analyse commence ainsi: « Les deux portions du Roman de la Rose forment véritablement deux poèmes, et le premier est souvent la contre-partie ou la parodie du second.» Monsieur Ampère eût bien dû d'abord expliquer cette assertion que nous regardons comme absolument inexacte.
Et puis un premier ne peut jamais être la parodie d'un second.
Il nous promet ensuite de ne s'arrêter que sur des passages qui lui plairont par la grâce de l'expression ou qui l'intéresseront par la hardiesse de la pensée ou l'audace de la satire.
Donc, il arrête tout d'abord le lecteur aux images du verger, pour lui faire, dit-il, une observation essentielle.
«Si le poème était composé au point de vue de la morale chrétienne, l'Avarice et l'Envie se trouveraient en compagnie des autres péchés mortels.
Puis, à côté des images principales, le [p.
CXXXII] poète en a placé deux autres, Papelardie et Pauvreté.
Papelardie est synonyme d'Hypocrisie.
Guillaume de Lorris n'a pu se défendre de placer là cette allusion aux faux dévots, tant ce genre de raillerie était naturel au moyen âge.» Comme dit Monsieur Ampère, son observation est essentielle.
Nous nous appesantirons donc sur ce passage, afin de prouver que, dès le début, M.
Ampère faisait fausse route, et que, pour arriver à sa conclusion arrêtée d'avance, force lui fut d'expliquer bien des choses à sa façon et de passer sur ce qu'il ne comprenait pas.
Sur le reste nous glisserons rapidement.
Pauvreté n'est pas un vice non plus, et Monsieur Ampère eût dû chercher à l'expliquer comme il a fait pour Vieillesse.
Nous nous demandons aussi pourquoi il fait Convoitise l'opposé de Tempérance.
Rien pourtant, dans le tableau tracé par l'auteur, ne dénote l'intempérance.
Mais Monsieur Ampère a une idée fixe et absolue; il n'en démordra pas et, coûte que coûte, soutiendra le paradoxe jusqu'au bout.
Aussi, voyez où il se trouve entraîné: «Si le poème, dit-il, était composé au point de vue de la morale chrétienne, [p.
CXXXIII] l'auteur aurait représenté les sept péchés capitaux;» et la conclusion de son étude se résume ainsi: donc, c'est un poème de chevalerie composé contre la morale chrétienne.
L'argument est irrésistible.
Il analyse sommairement l'oeuvre de Guillaume en l'accompagnant d'observations savantes qui ne manquent pas d'intérêt.
Mais il a sa marotte.
Il ne veut pas voir dans l'Amant un homme, et pour lui le poème de Guillaume doit être absolument un roman de chevalerie.
Il le veut, il y tient, comme il tiendra tout à l'heure à ne voir qu'un traité de libertinage dans le roman de Jehan de Meung.
C'est, du reste, un reproche qui s'adresse encore plus à Jehan de Meung, car c'est le défaut capital de son oeuvre et, par cela même, nous voudrions voir Monsieur Ampère plus indulgent pour lui.
[p.
CXXXIV] Nous arrivons maintenant à l'analyse de Jehan de Meung.
Monsieur Ampère prévient le lecteur qu'il ne faut considérer son oeuvre que comme un amusement de la jeunesse d'un savant grivois, et qu'on doit s'attendre à y trouver l'alliance de la satire avec le savoir ou du moins la prétention au savoir.
Voilà un trait qui dénote un ennemi systématique, car le savoir de Jehan de Meung est, pour tout homme de bonne foi, au-dessus de toute discussion.
Ensuite il fait un parallèle rapide, mais très-exact, entre les deux auteurs.
Il reproche à Jehan de Meung, au lieu de suivre, comme son devancier, le fil du récit, de s'en écarter sans cesse.
«Bien souvent il oublie son sujet pour traiter tous les sujets; il intercale des allégories dans les allégories, des histoires dans les histoires.
Puis il passe rapidement en quelques mots sur le corps de sept vers, pour arriver à Faux-Semblant dont il analyse le discours à fond et d'une façon remarquable.
Mais il n'y voit pas autre chose qu'un [p.
CXXXV] genre de raillerie naturelle au moyen âge.
Voyons ce qu'il pense de dame Nature.
Cette digression de cinq vers semble à Monsieur Ampère tout simplement un poème scientifique et philosophique introduit dans le corps de la narration allégorique.
Il nous parle en passant du Bagavatgita et du Mahabarata indiens.
Heureusement la digression n'est que de cinq lignes; mais elle a l'avantage d'être complètement inutile, tandis que, nous l'avons démontré, chez Jehan de Meung, cette digression et celles qui vont suivre sont le fond même de l'ouvrage, le roman de Bel-Accueil n'étant que l'accessoire.
Monsieur Ampère reconnaît, du reste, dans ce hors-d'oeuvre, une éloquence et une grandeur qui étonnent.
Tiens! mais qu'est donc devenu ce dédain de tout à l'heure sur la prétention au savoir de ce libertin grivois? Il poursuit: «C'est par un singulier tour que nous [p.
Il traite le discours de Génius d'étrange: «Le fond, dit-il, en est très-profane; mais le sacré s'y trouve inconcevablement mêlé.
Au milieu d'exhortations pleines d'une verve plus qu'érotique, vient bizarrement se placer une invitation pressante à mériter le ciel et éviter l'enfer.
Mais, chose incroyable, cet excès de mysticisme ne fait pas perdre à Génius le but de son sermon; car, dit-il, pour mériter ce paradis, Pensez de Nature honorer, Servez-la par bien laborer (travailler).
Il n'en promet pas moins les joies du paradis pour récompense à ceux qui suivront ses enseignements dont on a vu quel était l'objet.» Évidemment, Monsieur Ampère n'a pas compris que Jehan de Meung était un apôtre de la religion naturelle.
CXXXVII] génération, et c'est pour cela que Dieu voulut y mettre la suprême jouissance, et il range au nombre des amours monstrueux l'unique désir d'un plaisir bestial.
«Des termes consacrés par l'Église, dit Monsieur Ampère, sont appliqués à des actions et des sentiments que l'Église réprouve.» Dans notre langue tous les termes sacrés sont exclusivement réservés à la religion chrétienne.
Oui, monsieur Ampère, telle est, comme vous dites, la moralité «très-équivoque» de Jehan de Meung et la portée du Roman de la Rose.
Il ne nous reste plus à parler que de l'étude de M.P.
Cette étude est, à notre avis, bien meilleure que celle de Monsieur Ampère, et les observations que nous ferons sur ce remarquable travail complèteront heureusement le nôtre.
Disons de suite qu'il n'est pas conçu dans le même esprit que le [p.
CXXXVIII] précédent, et nous serons heureux de constater plus d'une fois entre son auteur et nous une communauté d'idées que nous ne trouvons guère dans M.
Ampère; et notons en passant qu'au point de vue du style, de la netteté des pensées et du choix des expressions, Monsieur Pâris est bien supérieur à celui-ci.
C'est une conséquence de ce que nous avons dit plus haut.
En effet, on ne dit bien que ce qu'on saisit bien.
Monsieur Ampère affirme, sur la foi du titre, que Guillaume de Lorris avait entrepris de faire de son poème un traité complet de l'art d'aimer.
Pâris lui prête seulement l'intention de raconter les peines et les plaisirs réservés à ceux qui aiment.
C'est notre avis.
Cette interprétation est plus conforme à la marche de l'action, et il ne nous est pas permis de préjuger une fin qui n'existe pas.
La manière dont nous expliquons les allégories du début se rapporte, à peu près absolument, au sens que leur prête Monsieur Pâris.
Or, notre point de départ étant le même, nous n'aurons donc à constater que des divergences de détail et une contradiction sérieuse sur la manière d'apprécier l'oeuvre de Jehan de Meung.
Pour tout le reste, nous nous contenterons de renvoyer le lecteur à l'excellent travail que nous discutons.
Pour l'appréciation des deux poètes, nous citons textuellement Monsieur Pâris: «Guillaume avait l'intention de donner explication des allégories qu'il avait employées; mais il n'a pas rempli [p.
CXXXIX] sa promesse, et nous le regrettons pour quelques personnages auxquels il fait jouer un double rôle, dont peut-être il aurait mieux justifié l'emploi s'il avait mis la dernière main à son ouvrage.
Le style en est précis, clair, élégant.
Le poète sait éviter une stérile abondance; il ne se noie pas dans les développements; ses personnages parlent bien et comme ils doivent parler.
Il semble avoir une sorte d'aversion pour les jeux de mots, les tournures recherchées, les pensées subtiles.
Enfin, sa parole est constamment chaste; et bien différent en cela de Jehan de Meun, il n'a pas fait un seul vers dont l'impiété, le libertinage ou la malice puisse, à tort ou à raison, s'armer ou se prévaloir.
L'auteur de ce poème mérite donc, malgré tous les inconvénients du genre allégorique, un rang parmi les meilleurs versificateurs français du moyen âge, peut-être même parmi les poètes dont notre littérature a droit de se glorifier.
«On devine aisément, dès les premiers vers, que Jean de Meun a vu, surtout dans la continuation du Roman de la Rose, une occasion de donner carrière à son érudition, à ses opinions philosophiques et au libertinage de son esprit.
Guillaume de Lorris avait voulu raconter l'histoire d'un véritable amoureux; Jean de Meun s'est proposé de parler de tout, à l'exception du véritable amour.
Il a fait un ouvrage de marqueterie, une sorte d'échiquier dans lequel il a placé avec plus ou moins de symétrie ou d'à propos les principaux incidents de la vie et l'histoire de toutes les passions humaines.
Ne lui demandons pas de plan régulier; l'art de la composition n'est pas le sien; il disserte de tout comme Montaigne, avec une égale indépendance de pensées, quelquefois la même force d'expression et toujours le même désordre.
Mais l'auteur des Essais, dès le début, nous avertit du moins de la liberté de ses allures, tandis que Jean de [p.
CXL] Meun, qui, reprenant un poème sagement conduit jusque-là, s'était engagé à régler sa conduite sur celle de son ingénieux devancier, mérite certainement le reproche d'avoir manqué à ses promesses.» Et là-dessus, Monsieur Pâris entame l'analyse de Jehan de Meung.
Ainsi, tous les savants qui ont étudié cette oeuvre immense, tous, sans exception, n'ont vu dans Jehan de Meung qu'un érudit faisant de l'érudition à bâtons rompus, sans ordre et sans plan préconçu.
L'auteur, certes, mérite en partie ce reproche.
Comme nous l'avons dit, c'est le défaut capital de son oeuvre; mais lui refuser un plan préconçu, c'est ne pas le comprendre.
Nous indiquerons, du reste, dans les notes, ces passages au fur et à mesure qu'ils se présenteront.
Nous avons été nous-même, à première lecture, tenté de croire que Jehan de Meung n'avait entrepris que la continuation de l'idylle de Guillaume de Lorris.
Mais après un examen plus sérieux, nous nous sommes arrêté à la thèse que nous avons soutenue dans notre étude, et plus nous relisons l'ouvrage, plus nous repassons les travaux de nos devanciers, plus nous sommes persuadé être dans le vrai.
C'est ce qui fait que Monsieur Pâris se heurte à certains passages qui lui semblent ennuyeux ou incompréhensibles.
Ainsi le combat de l'ost d'Amour contre [p.
C'est la partie du poème, dit-il, qu'on a le plus souvent essayé de comprendre; mais, jusqu'à présent, ces divers essais sont demeurés infructueux.
Quant à nous, s'il est un passage que nous n'ayons pu comprendre, ce n'est certes pas celui-là.
Monsieur Pâris ne comprenant pas Génius ne comprend pas davantage son discours, et cela va de soi.
Et c'est cette même raison qui lui fait trouver l'épisode de Pygmalion un hors-d'oeuvre inutile.
Inutile quant à la marche de l'action, peut-être, mais absolument [p.
CXLII] indispensable à l'exposé des théories philosophiques de Jehan de Meung, puisque c'est Génius, cette force surnaturelle, cette flamme divine qui vient embraser Bel-Accueil, comme jadis il anima la statue insensible de Pygmalion.
C'est, plus encore que la cueillette de la Rose, le véritable couronnement de l'oeuvre.
Génius est la cause; l'union des deux amants n'est que l'effet.
[p.
CXLIV] désesperez ennemis d'honnesteté.
Mais d'autant que (selon le commun proverbe) l'habit ne fait pas le moyne, par ses dits et escrits je veux faire entendre à un chacun, qu'il n'alloit point tant trainant sa jambe, qu'il ne sçeût bien s'avancer devant ses compagnons.
Et peu après encore: Il aura le Rommant si chier, Qu'il le voudra tout parfournir, Se temps et lieu lui peut venir; Car quant Guillaume cessera, Jean si le recommencera Après sa mort, que je ne mente, An très-passé plus de quarente.
Plusieurs ont voulu imiter ce Roman de la Rose, et entre autres [p.
CXLV] Geofroy Chaucer, Anglois, qui en a composé un qu'il intitule: The Romant of the Rose; lequel, au rapport de Balaeus, a esté tiré du livre de l'Art d'aimer, de Jean Mone, qu'il faict Anglois.
Je conjecture qu'il entend notre Jean de Meung, encores qu'il le face Anglois, d'autant que n'est aisé à croire qu'un Anglois osa se hazarder à une telle oeuvre; quoy que les termes ne semblent que trop rudes maintenant, si estoyent-ils bien riches pour lors.
Et quoy qu'on considere les traicts qui sont romancés par Clopinel, je ne puis estimer que ceux qui les contempleront, n'admirent l'adresse de ce poète, qui, souz des termes enveloppez et couverts, a assez clairement exprimé la vérité à qui la vouloit entendre.
L'occasion sur laquelle se fondoyent ces rechignés controlleurs, est qu'ils voyoyent que ce livre trottoit par les mains de la Noblesse, et principalement des Courtisans, et en estoit mieux reçeu que les advertissemens de dévotion, piété et amour divin.
Cela fit que pour les en dégouster, ils s'armerent contre la Rose, jetterent plusieurs execrations qui, quant tout sera bien espluché, seront plus ineptes que nécessaires.
Aussi l'effect a bien monstre qu'ils ne sçavoient quelles estoyent les vertus et propriétés de la Rose, telles qu'encores que par le dehors elle pique, elle a neanmoins [p.
CXLVI] au dedans une fort singulière et souveraine odeur.
Or, il est tout notoire que l'estat de judicature, aussi bien que la prestrise, est viril; et partant que les dames en sont forbannies.
En après la condemnation n'estoit pas d'avoir le foüet des mains [p.
CXLVII] de l'executeur de justice.
Cela seroit contre tout droict, que les parties plaintives chastiassent elles-mêmes ceulx qui les auroyent intéressées.
Et en outre seroit blesser la grandeur, honeur et dignité des Dames, qui eussent esté bien marries d'avoir voulu empoigner le foüet pour servir en tel office.
Mais qu'est-il besoin de disputer sur l'exécution, puisqu'il en obtint la surséance par une ruse, laquelle estant gaillarde et gentille, je suis bien contant de la proposer icy.
Doncques maistre Jean de Meung ayant esté amené à la Cour par quelques Gentils-Hommes, lesquels, pour gratifier aux dames, avoyent promis le leur livrer, et n'empêcher qu'il ne leur, fist réparation de l'injure qu'elles alléguoyent leur avoir esté faite, fut resserré dans une chambre.
De manière qu'à son dire il n'y a Dame qui ne soit putain, ne l'ait esté, ou ne veüille l'estre; qui est trop ouvertement deschirer l'honeur, pudicité et chaste intégrité des Dames.
Encores que telle insolence méritast très-griefve peine, et qui ne pourroit pourtant esgaler à ce qu'il a mérité, il estoit dict et arresté qu'il seroit foüetté des Dames, qui là assistoyent, tenant chacune une poignée de verges.
CXLVIII] humblement les requit lui vouloir octroyer un don, jurant qu'il ne demanderoit rémission du chastiment qu'elles entendoyent (à tort) prendre de luy, ains l'avancement.
Ma requeste est juridique, d'autant que je n'ai parlé que des méchantes, folles et mal advisées.
Par ce moyen, lia les mains à toute la compaignie: elles se regardoyent l'une l'autre pour sçavoir qui auroit l'honeur de commencer; mais n'y en eut pas une, quoy-qu'elles eussent toutes bonne envie de l'estriller, qui se hazardast de le toucher.
Clopinel, joyeux de ce nouveau incident, eschapa, et apresta matiere aux Gentils-Hommes de se gaber (ou moquer) des Dames, lesquelles, au lieu de luy porter honeur et réverence, vouloyent trop rudement l'outrager.
Et comme quelqu'un de ceux de la compaignie lui eut répondu, qu'on trouvoit estrange qu'elle eust baisé un homme si laid, elle respondit: Je n'ay pas baisé l'homme, mais la bouche de laquelle sont issus tant et excellens [p.
CXLIX] propos, matières graves et sentences dorées.
Ce n'est pas qu'il se laissast emmuseler (comme ses escrits le justifient), non plus que Clopinel; mais ceste vertueuse princesse chérissoit et admiroit ceux qui doctement déchiffroient la vérité.
Ce qui donne de la peine en ce calcul est, qu'il n'est pas croyable que le Roman de la Rose ait esté buriné par quelque jeune cerveau; de manière que si Clopinel a esté d'aâge [p.
CL] meur et rassis quand il reprint l'oeuvre délaissé par de Lorris, il s'ensuit qu'il n'ait pas atteint jusqu'au regne de Charles: autrement auroit-il atteint pour le moins six vingt tant d'années.
Pour ceste occasion aucuns ont désavoué l'oeuvre du Dodecaedron, qui ne peuvent se persuader qu'un homme consommé en prudence et abbatu par la longueur d'une vieillesse, ait voulu sur ses derniers jours s'amuser à tels jouëts.
Qu'aux mathématiques Jean de Meung ait esté bien versé, appert par son Testament, duquel je veux toucher un mot pour quelques singularités qui y sont remarquables.
CLI] service mortuaire.
A peine eurent-ils finy l'office, qu'incontinent ils viennent pour enlever ce coffre beau, diapré, fermé à plusieurs serrures, et fort pesant.
Tellement en furent irrités ces bons moines, qu'après avoir long-temps délibéré, enfin s'hasarderent de le déterrer, alléguans qu'il estoit indigne d'estre enterré en leur maison, puisque vif et mourant il se moquoit d'eux.
Mais la Cour de parlement, advertie de telle inhumanité, par son arrest le fit remettre en sépulture honorable dans le cloistre du couvent.
Toutesfois pour ne détracter des morts, et combien que ce ne soit mon intention de contrerooler cest arrêt, sçachant très-bien que la Cour a eu très-juste occasion d'ainsi décerner, je veux bien proposer deux raisons qui peuvent l'avoir induicte à le donner.
La premiere est que, par les ordonnances des Empereurs romains, est défendu de refuser d'inhumer un corps sous prétexte de la pauvreté du défunt; pour cet effet, lisons-nous aux nouvelles Constitutions de Justinien, qu'à Constantinople ont esté établis certains [p.
CLII] lieux et personnages destinez à ensépulturer les corps morts, de manière que cette seule raison rendoit condemnables les Jacobins.
Mais puisque sans chenevis les chardonnerets ne chantent pas volontiers, comme l'on dit, voyons s'ils n'ont rien eu, et si le laiz a été frustratoire, fraudulent et captieux.
Clopinel leur legue son coffre tel qu'il est, avec ce qui est dedans: il sçavoit bien ce qui y estoit.
De le vouloir contraindre à exprimer la chose qu'il donne, c'est brider sa volonté.
Mais on dira que les Jacoqins présumoyent qu'il fust garny d'escus.
Finalement [p.
Que s'ils ne se sentoyent assez régenerés pour savourer ce saint précepte, au moins devoyent-ils avoir horreur de se venger sur un mort: il n'étoit pas hérétique, partant ne pouvoyent le tirer hors du sépulchre en desdain du tort qu'il leur pouvoit avoir faict.
Mais aussi le plus souvent trouve-t-il qui s'y opose, et par légitimes moyens les revendique.
CLIV] auroyent poussez à se formaliser d'une chose qu'ils seroyent autrement, je m'en assure, faschez de contrerooler, attendu qu'ils sçavent très-bien que le devoir de pieté les induit à une oeuvre accompagnée d'une telle et si grande humanité.
De ma part je prise et honore leur compaignie; mais impossible est que parmy un si grand nombre qu'ils estoyent, il n'y en ait toujours quelqu'un qui fasse des fautes, et par quelques fois donne un mauvais bransle.
Mais quand j'aurois à porter paroles pour Jean de Meung, je ne m'en donneroye pas si grande peine que l'on pourrait penser, d'autant que, sans me mettre en charge d'entrer en preuve, je ne voudroye faire targue que de [p.
 Dame étoit le nom de la femme mariée à un chevalier; Damoiselle était pour la femme de l'écuyer.
Lantin de Damery.
 Cette phrase est la seule que nous ayons cru devoir emprunter au travail de Monsieur Huot.
Nous n'avons pas hésité, car il est impossible de mieux dire.
 Pour les auteurs cités: Baillet, Baïf, Ronsard, le Père Boubours et Pasquier, voir la Dissertation de Lantin de Damerey dans, l'édition de Méon.
 Paradoxe n'est peut-être pas le mot propre.
Paradoxe veut dire: opinion opposée à l'opinion commune.
Erreur serait sans doute mieux placé ici.
 On a raison de douter si Jean de Meung a été docteur en théologie.
 Honoré Bonnet.
 H.
Herluison, éditeur.
[p.deux]  Maintes gens dient que en songes  N'a se fables non et mençonges;  Mais l'en puet tiex songes songier  Qui ne sunt mie mençongier;  Ains sunt après bien apparant.
 Si en puis bien trere à garant  Ung acteur qui ot non Macrobes;  Qui ne tint pas songes à lobes;  Ainçois escrist la vision  Qui avint au roi Cipion.
[p.trois]  Maintes gens disent que les songes  Ne sont que fables et mensonges;  Mais on peut tel songe songer,  Qui ne soit certes mensonger  Et par la suite vrai se treuve.
 Moult évidente en est la preuve  Dans la fameuse vision  Advenue au roi Scipion,  Dont Macrobe écrivit l'histoire;  Car aux songes il daignait croire.
 Les images et les peintures  Je pus à mon aise admirer;  Or, je vais peindre et vous narrer  De ces images la semblance  Telle qu'en ai la souvenance.
 La Haine au milieu se dressait.
 Tout d'abord en elle on sentait [p.douze]  Une autre ymage d'autel taille  A senestre vi delez lui;  Son non desus sa teste lui,  Apellée estoit Felonnie.
 Une ymage qui Vilonie  Avoit non, revi devers destre,  Qui estoit auques d'autel estre,  Cum ces deus et d'autel féture;  Bien sembloit male créature,  Et despiteuse et orguilleuse,  Et mesdisant et ramponeuse.
 Moult sot bien paindre et bien portraire  Cil qui tiex ymages sot faire:  Car bien sembloit chose vilaine,  De dolor et de despit plaine;  Et fame qui peut séust  D'honorer ceus qu'ele déust.
[p.treize]  A gauche est sur le même rang,  De même taille, une autre image;  Tout au dessus de son visage  Félonie est son nom gravé.
 Une autre image j'ai trouvé  Sur la droite.
C'est Vilenie  Avec elles en harmonie:  Même aspect hideux, repoussant;  Du premier coup d'oeil on pressent  Une créature orgueilleuse  Et médisante et rancuneuse.
 Celui qui peignit ces tableaux  Savamment maniait pinceaux,  Car bien semblait chose vilaine  De douleur et de dépit pleine,  Et femme qui petit savait  Honorer ceux qu'elle devait.
[p.quatorze]  Après fu painte Coveitise:                     cent soixante-dix-neuf  C'est cele qui les gens atise  De prendre et de noient donner,  Et les grans avoirs aüner,  C'est cele qui fait à usure  Prester mains por la grant ardure  D'avoir conquerre et assembler.
 C'est cele qui semont d'embler  Les larrons et les ribaudiaus;  Si est grans péchiés et grans diaus  Qu'en la fin en estuet mains pendre.
 C'est cele qui fait l'autrui prendre,  Rober, tolir et bareter,  Et bescochier et mesconter;  C'est cele qui les trichéors  Fait tous et les faus pledéors,  Qui maintes fois par lor faveles  Ont as valés et as puceles  Lor droites herites toluës.
 Recorbillies et croçuës  Avoit les mains icele ymage;  Ce fu drois: car toz jors esrage  Coveitise de l'autrui prendre.
 Coveitise ne set entendre  A riens qu'à l'autrui acrochier;  Coveitise a l'autrui trop chier.
 Une autre ymage y ot assise  Coste à coste de Coveitise, [p.quinze]  Après est peinte Convoitise.
                  cent soixante-dix-neuf  C'est elle qui les gens attise  De prendre et ne jamais donner,  Et leurs biens faire foisonner.
 C'est elle encor qui à l'usure  Prête la main pour sans mesure  Constamment gagner, amasser.
 Qui ne cesse au vol de pousser  Larrons, gens de mauvaise vie,  Dont les crimes, la félonie  A la potence les conduit:  Celle qui fait dauber autrui  Par dol et cauteleux langage,  Par mauvais compte, escamotage.
 C'est elle qui, tous les tricheurs,  Inspire et tous ces faux plaideurs  Dont les manoeuvres criminelles  Ont maints varlets, maintes pucelles,  D'un héritage dépouillés.
 Tout crochus et recoquillés  Avait les doigts cette femelle,  Et c'est chose bien naturelle,  Car Convoitise, c'est connu,  Aucun bonheur n'a jamais eu  Fors quand les autres dévalise;  Ne sait entendre Convoitise  A rien qu'aux autres accrocher;  Elle a d'autrui le bien trop cher.
 Je vis une autre image assise  Côte à côte de Convoitise, [p.seize] [p.dix-sept] [p.dix-huit]  Après refu portrete Envie,  Qui ne rist oncques en sa vie,  N'oncques de riens ne s'esjoï,  S'ele ne vit, ou s'el n'oï  Aucun grant domage retrere.
 Nule riens ne li puet tant plere  Cum mefet et mesaventure,  Quant el voit grant desconfiture.
 Sor aucun prodomme chéoir,  Ice li plest moult à véoir.
 Ele est trop lie en son corage  Quant el voit aucun grant lignage  Dechéoir et aler à honte;  Et quant aucuns à honor monte  Par son sens ou par sa proéce,  C'est la chose qui plus la bléce.
 Car sachiés que moult la convient  Estre irée quant biens avient.
 Envie est de tel cruauté,  Qu'ele ne porte léauté  A compaignon, ne à compaigne;  N'ele n'a parent, tant li tiengne,  A cui el ne soit anemie:  Car certes el ne vorroit mie  Que biens venist, neis à son pere.
 Rien ne lui plaît ni la soulage  Autant que lorsqu'elle peut voir  Dessus aucun prudhomme choir  Ou méfait, ou mésaventure,  Ou quelque grand'déconfiture.
 Mais si quelque noble maison  Déchoit et souille son blason,  C'est la félicité suprême.
 Aussi, ce que le moins elle aime,  C'est qu'un homme arrive à l'honneur  Par ses vertus et sa valeur.
 Sachez que grande est sa colère  Lorsque advient quelque bien sur terre.
 Elle est de telle cruauté  Qu'elle ne porte aménité  A compagnon ni bonne amie;  Car d'un chacun c'est l'ennemie,  Fût-il son plus proche parent,  Et son coeur serait moult dolent  Si bien venait même à son père.
[p.vingt et un] [p.vingt-deux]  Delez Envie auques près iere                   trois cent un  Tristece painte en la maisiere;  Mès bien paroit à sa color  Qu'ele avoit au cuer grant dolor,  Et sembloit avoir la jaunice.
 Si n'i féist riens Avarice  Ne de paleur, ne de mégrece:  Car li soucis et la destrece,  Et la pesance et les ennuis  Qu'el soffroit de jors et de nuis,  L'avoient moult fete jaunir,  Et megre et pale devenir.
 Trop avoit son cuer correcié,  Et son duel parfont commencié.
 Moult sembloit bien qu'el fust dolente,  Qu'ele n'avoit mie esté lente  D'esgratiner tote sa chiere;  N'el n'avoit pas sa robe chiere,  Ains l'ot en mains leus descirée  Cum cele qui moult iert irée.
 Si cheveul tuit destrecié furent,  Et espandu par son col jurent,  Que les avoit trestous desrous  De maltalent et de corrous.
[p.vingt-trois]  Près d'Envie et tout à côté,                   trois cent six  Sur le mur l'image se dresse  De la langoureuse Tristesse.
 Il paraît bien à sa couleur  Qu'au coeur elle a grande douleur,  Elle semble avoir la jaunisse.
 Rien n'est auprès d'elle Avarice  Pour son teint pâle et sa maigreur;  Car les soucis et le malheur,  Et les chagrins, et la détresse  Dont le jour et la nuit sans cesse  Elle souffre, l'ont fait jaunir  Et maigre et pâle devenir.
 Aussi sur son propre visage  Elle dut assouvir sa rage  Ainsi que sur ses vêtements.
 De sillons nombreux et sanglants  Sa face est toute lacérée,  Et cette robe déchirée  Est la preuve de ses dégoûts,  De sa haine et de son courroux.
 S'épand sur son col, sa figure  De tous côtés sa chevelure [p.vingt-quatre]  Après fu Viellece portraite,  Qui estoit bien ung pié retraite  De tele cum el soloit estre;  A paine se pooit-el pestre,  Tant estoit vielle et radotée.
 Bien estoit sa biauté gastée,  Et moult ert lede devenuë.
 Toute sa teste estoit chenuë,  Et blanche cum s'el fust florie.
 Ce ne fut mie grant morie  S'ele morust, ne grans pechiés,  Car tous ses cors estoit sechiés  De viellece et anoiantis:  Moult estoit jà ses vis fletris,  Qui jadis fut soef et plains;  Mès or est tous de fronces plains.
[p.vingt-cinq]  Puis je vis Vieillesse en regard  A peu près un pied à l'écart,  Comme ont coutume les vieux d'être.
 Son front jadis plein et rosé  Tout de rides était creusé.
 Ses oreilles étaient moussues  Et tretoutes ses dents perdues, [p.vingt-six] [p.vingt-sept] [p.vingt-huit]  Une ymage ot emprès escrite,  Qui sembloit bien estre ypocrite;  Papelardie ert apelée.
 C'est cele qui en recelée,  Quant nus ne s'en puet prendre garde.
 De nul mal faire ne se tarde.
 El fait dehors le marmiteus,  Si a le vis simple et piteus,  Et semble sainte créature;  Mais sous ciel n'a male aventure  Qu'ele ne pense en son corage.
 Moult la ressembloit bien l'ymage  Qui faite fu à sa semblance,  Qu'el fu de simple contenance; [p.vingt-neuf]  Voici venir Papelardie  Et sa mine de comédie.
 El n'avoit plus que afubler,  Grand loisir avoit de trembler.
[p.trente et un]  Pourtraite était tout en dernier  Pauvreté qui même un denier  N'aurait trouvé pour s'aller pendre,  Sa robe eût-elle voulu vendre;  Elle était nue ainsi qu'un ver:  Aussi bien, eût sévi l'hiver,  De froidure elle serait morte.
 Un vieux bissac seul elle porte  Tout rempli de mauvais lambeaux;  C'était ses robes et manteaux.
 A l'écart, dans un coin, seulette,  Comme un chien honteux, la pauvrette [p.trente-deux] [p.trente-trois] [p.trente-quatre] [p.trente-cinq] [p.trente-six]  Assez i feri et boutai,  Et par maintes fois escoutai  Se j'orroie venir nulle arme.
 Le guichet, qui estoit de charme,  M'ovrit une noble pucele  Qui moult estoit et gente et bele.
 La gorgete ot autresi blanche  Cum est la noif desus la branche  Quant il a freschement negié.
 Le cors ot bien fait et dougié, [p.trente-sept]  Maintes fois ma main assidue  Heurta; puis, l'oreille tendue,  J'écoutai si quelqu'un venait.
 Et sachez, quand j'ouïs leur chant,  Emmi ce beau lieu qui verdoie,  Je fus tout inondé de joie.
[p.quarante-neuf]  A la karole s'était prise;  Une gente dame chantait  Que Liesse l'on appelait.
 A chanter elle était savante,  Car d'une façon ravissante  Elle modulait ses refrains  Gracieux, entraînants, divins.
 Elle avoit la voix claire et saine,  Et n'était pas non plus vilaine,  Mais sa taille souple ondulait  Et lestement son pied frappait.
[p.cinquante] [p.cinquante et un] [p.cinquante-deux]  Regardai iluec jusqu'à tant  C'une dame bien enseignie  Me tresvit: ce fu Cortoisie  La vaillant et la debonnaire,  Que Diex deffende de contraire.
 Cortoisie lors m'apela:  Biaux amis, que faites-vous là?  Fait Cortoisie, ça venez,  Et avecques nous vous prenez  A la karole, s'il vous plest.
 Sans demorance et sans arrest  A la karole me sui pris,  Si n'en fui pas trop entrepris,  Et sachiés que moult m'agréa  Quant Cortoisie m'en pria,  Et me dist que je karolasse,  Car de karoler, se j'osasse,  Estoie envieus et sorpris.
 A regarder lores me pris [p.cinquante-trois]  Je contemplais la troupe agile,  Quand une charmante beauté,  Coeur vaillant et plein de bonté  (Que Dieu garde toute sa vie!)  M'aperçut.
C'était Courtoisie.
 Je n'osais, mais brûlais d'envie  De courir aussi karoler.
 Lors je me pris à contempler [p.cinquante-quatre] [p.cinquante-cinq] [p.cinquante-six] [p.cinquante-sept] [p.cinquante-huit]  Li Diex d'Amors, cil qui départ  Amoretes à sa devise.
 C'est cil qui les amans justise,  Et qui abat l'orguel des gens,  Et si fait des seignors sergens,  Et des dames refait bajesses,  Quant il les trove trop engresses.
 Li Diex d'Amors de la façon,  Ne resembloit mie garçon:  De beaulté fist moult à prisier,  Mès de sa robe devisier  Criens durement qu'encombré soie.
 Il n'avoit pas robe de soie,  Ains avoit robe de floretes,  Fete par fines amoretes  A losenges, à escuciaus,  A oiselés, à lionciaus,  Et à bestes et à liépars;  Fu la robe de toutes pars  Portraite, et ovrée de flors  Par diverseté de colors.
 Flors i avoit de maintes guises  Qui furent par grant sens assises:  Nulle flor en esté ne nest  Qui n'i soit, neis flor de genest,   Dieu d'Amours.
C'est lui qui dispense  Les amourettes aux amants,  Et qui rabat l'orgueil des gens,  Et quand les trouve trop méchantes  Des dames fait d'humbles servantes  Et des seigneurs simples sergents;  C'est lui le maître des amants.
 Du Dieu d'Amours telle est la grâce  Qu'on devine sa noble race;  On est surpris de sa beauté,  Et nul sa robe, en vérité,  Ne saurait peindre, que je croie.
 Il n'avait pas robe de soie,  Mais bien avait robe de fleurs,  Oeuvre d'amour de mille coeurs.
 Ce n'était qu'écussons, lozanges,  Léopards, animaux étranges,  Oiseaux de diverses couleurs:  Ce n'était que bouquets de fleurs  De mille sortes variées  Et artistement mariées.
De sa nature  Simplesse est moins à redouter.
 Le tiers Franchise, à n'en douter,  De valeur et de courtoisie  Fut empenné.
Puis Compagnie  Quatrième; à son dard pesant,  On sentait que peu malfaisant  De loin, grand mal il pouvait faire  Si de près on le voulait traire.
 Le cinquième était Beau-Semblant,  Le moins dangereux, qui pourtant  Fait grand' blessure; mais sa plaie  Laisse espoir qui les maux défraie,  Permet d'attendre la santé,  Par quoi le coeur est conforté.
 Cinq traits d'une horrible matière.
[p.soixante-quatre] [p.soixante-cinq] [p.soixante-six] [p.soixante-sept] [p.soixante-huit]  Près de Biauté se tint Richece,  Une dame de grant hautece,  De grant pris et de grant affaire.
 Qui à li ne as siens meffaire  Osast riens par fais, ou par dis,  Il fust moult fiers et moult hardis;  Qu'ele puet moult nuire et aidier.
 Ce n'est mie ne d'ui ne d'ier  Que riches gens ont grant poissance  De faire ou aïde, ou grévance.
 Tuit li greignor et li menor  Portoient à Richece honor:  Tuit baoient à li servir,  Por l'amor de li deservir;  Chascuns sa dame la clamoit,  Car tous li mondes la cremoit;  Tous li mons iert en son dangier.
 En sa cort ot maint losengier,  Maint traïtor, maint envieus:  Ce sunt cil qui sunt curieus  De desprisier et de blasmer  Tous ceus qui font miex à amer.
 Par devant por eus losengier,  Loent les gens li losengier; [p.soixante-neuf]  Dame c'était de grand' fierté,  De grand prix et de grande affaire.
 Bien hardi qui osât méfaire  A elle ou aux siens.
Elle peut  Aider, nuire quand elle veut.
 Au riche la toute-puissance!  Les biens et les maux il dispense  A son gré; ce n'est pas d'hier.
 Grands et petits, l'humble et le fier  Font honneur à dame Richesse,  Chacun à la servir s'empresse,  Afin d'obtenir ses faveurs;  Chacun veut porter ses couleurs,  Chacun reconnaît sa puissance  Par crainte et non par préférence.
 Bien en était le col ourlé  D'une bande d'or niellé,  Moult richement, je ne vous raille,  Puis y brillaient, de riche taille,  Pierres fines en quantité  Qui moult rendaient grande clarté.
[p.quatre-vingt-deux]  [p.quatre-vingt-trois]  Son coeur ne connait pas l'orgueil.
          mille deux cent soixante-neuf  C'est elle qui me fit accueil  Avant tout autre à la karole  Et vint m'adresser la parole.
 Son air ouvert et souriant,  Son abord simple et engageant,  Son esprit vif, ses réparties  Toujours fines et bien senties  Dénotaient toute sa bonté.
 Comme la lune sa beauté  Brillait, près de qui les étoiles  Ne sont que petites chandoiles.
 Je ne sais rien d'aussi plaisant  Que cet être aimable et charmant;  Dans les cours on verrait à peine  Plus digne impératrice ou reine.
 Près d'elle un noble chevalier  Aimable et galant cavalier,  De bonne et docte compagnie,  Semblait bien aimé de sa mie;  Car il était beau, fier et gent  Dessous ses armes et vaillant.
 Que je choisis pour ma danseuse.
 Je vous ai tout au long conté  Tous ses atours et sa beauté;  Je n'ai plus rien à vous en dire.
 Souvenez-vous qu'à mon martyre  C'est sa bonne âme qui mit fin  A la porte du beau jardin.
[p.quatre-vingt-quatre]  Jonesce au vis cler et luisant,  Qui n'avoit encores passés  Si cum je cuit, douze ans d'assés.
 Nicete fu, si ne pensoit  Nul mal, ne nul engin qui soit;  Mès moult iert envoisie et gaie,  Car jone chose ne s'esmaie  Fors de joer, bien le savés.
 Le valés fu jones et biaus,  Si estoit bien d'autel aage  Cum s'amie, et d'autel corage.
 Ainsi karoloient ilecques  Ceste gens, et autres avecques,  Qui estoient de lor mesnies,  Franches gens et bien enseignies,  Et gens de bel afetement  Estoient tuit communément.
[p.quatre-vingt-cinq]  La mignonne Jeunesse vient.
 Ses douze premières années  A peine étaient-elles sonnées;  Ce n'était encor qu'un enfant  Au visage clair et luisant.
 La pauvrette dans sa simplesse  Ne pensait à mal ni finesse,  Mais à rire, à se divertir,  A jouer; c'est le seul plaisir,  Comme vous savez, de l'enfance.
 Comme elle sans expérience  Son petit ami la baisait  Toutes les fois qu'il lui plaisait,  Devant tous ceux de la karole.
 Car aussi bien, quelque parole  Que l'on dît d'eux, sans s'émouvoir,  Vous eussiez pu toujours les voir  Se baiser comme tourterelles.
 C'était bien les mêmes cervelles  Et la même naïveté,  Et même âge, et même beauté.
 Ainsi cette gente assemblée  Dansait la karole, mêlée  A une foule de danseurs  Comme eux beaux et brillants seigneurs  Et dames de grandes manières  Aussi belles que les premières.
[p.quatre-vingt-six]  Quant j'oi véues les semblances  De ceus qui menoient les dances,  J'oi lors talent que le vergier  Alasse véoir et cerchier,  Et remirer ces biaus moriers,  Ces pins, ces codres, ces loriers.
 Les kàroles jà remanoient,  Car tuit li plusors s'en aloient  O lor amies umbroier  Sous ces arbres por dosnoier.
 Diex, cum menoient bonne vie!  Fox est qui n'a de tel envie;  Qui autel vie avoir porroit,  De mieudre bien se sofferroit,  Qu'il n'est nul greignor paradis  Qu'avoir amie à son devis.
 Du reste, désertant la danse,  Chacun de chercher le silence  Et l'ombre fraîche deux à deux  Dans les sentiers délicieux.
 Dieu! qu'ils menaient joyeuse vie!  Fol de leur sort qui n'eût envie!  Qui telle vie avoir pourrait  D'autre bien moult se passerait;  Car posséder femme qu'on aime  Mieux vaut que le paradis même.
 Lors donc, la karole quittant,  Je partis tout seul m'ébattant  Au hasard sur l'herbe nouvelle.
 Soudain le Dieu d'Amours appelle  Tous bas Doux-Regard son ami,  Car il n'a plus besoin de lui,  Mais de son arc; sans plus attendre  Il lui commande de le tendre.
 El fu par lui si mal menée  Qu'ele li dist qu'il li donroit  S'amor, ou ele se morroit.
 Mès cis fu por sa grant biauté  Plains de desdaing et de fierté,  Si ne la li volt otroier,  Ne por chuer, ne por proier.
 Devant ce méprisant accueil  Elle en ressentit un tel deuil,  Tel désespoir, telle colère,  Qu'elle en expira de misère.
 A terre fui tantost versés;  Li cors me faut, li cuers me ment,  Pasmé jui iluec longuement.
 Adonc une sueur glacée  Me prit sous mon chaud pelisson,  Et j'ai senti maint grand frisson.
 Mès li archier me represente  Une autre floiche de grant guise:  La quarte fu, s'ot nom Franchise.
 Il est fos qui maine dangier  Vers cil qu'il déust losengier,  Et qu'il convient à suploier.
 Plus montreras d'obéissance,  Plus compteras sur ma clémence.
 Tu serais fol de t'alarmer  De qui tu dois plutôt aimer  Et implorer la bienveillance;  Tu ne peux faire résistance;  Rends-toi.
 Amis, dist-il, j'ai mains hommages  Et d'uns et d'autres recéus  Dont j'oi esté puis decéus.
 Li felon plein de fauceté  M'ont par maintes fois barété,  D'aus ai oïe mainte noise;  Mès il saront cum il m'en poise,  Se ge les puis à mon droit prendre,  Je lor vodré chierement vendre.
 Mès or veil, por ce que ge t'ains,  Estre de toi si bien certains,  Et te veil si à moi lier,  Que tu ne me puisses nier  Ne promesse, ne covenant,  Ne fere nul desavenant.
 Pechiés seroit, se tu trichoies,  Qu'il m'est avis que loial soies.
[p.cent trente et un]  Jointes mains d'être son esclave  J'acceptai.
Sa bouche suave  Vint sur la mienne se poser;  Que de bonheur dans ce baiser!  Alors il me prit pour otage.
 Ami, dit-il, j'ai maint hommage  Des uns et des autres reçu  Dont je fus ensuite déçu.
 Les félons pleins d'hypocrisie  Ont pu tromper ma courtoisie,  M'ont mainte noise fait souffrir;  Mon courroux ils sauront sentir  Et je leur veux chèrement vendre  Si jamais ils se laissent prendre.
 Li cuers est vostres, non pas miens,  Car il convient, soit maus, soit biens,  Que il face vostre plaisir:  Nus ne vous en puet dessaisir.
 Tel garnison i avés mise,  Qui moult le guerroie et justise,  Et sor tout ce, se riens doutés,  Faictes i clef, si l'emportés,  Et la clef soit en leu d'ostages.
 Par mon chief! ce n'est mie outrages,  Respont Amors, ge m'i acors:  Il est assés sires du cors,  Qui a le cuer en sa commande;  Outrageus est qui plus demande.
[p.cent trente-trois]  Sire, lui dis-je, or m'entendez,              deux mille cinquante-cinq  Ne sais pourquoi me demandez  Et caution et assurance.
 Vous savez par expérience  Que mon coeur est si maltraité  Qu'il n'a pouvoir ni volonté  De nulle chose pour moi faire,  Que ce qui peut sans plus vous plaire.
 Ce coeur est vôtre et non pas mien;  Car il convient, soit mal, soit bien,  Qu'il fasse tout à votre guise.
 Garnison telle y avez mise  Qui le gouverne à son plaisir,  Que nul ne vous le peut ravir.
 Sur ce, si vous doutez encore,  Faites-le de serrure clore  Et gardez en gage la clé.
 Par mon chef, c'est très-bien parlé,  Dit Amour, j'accepte la clause;  Car bien assez du corps dispose  Qui le coeur tient en son pouvoir.
 Que servirait de plus avoir? [p.cent trente-quatre]  Lors a de s'aumoniere traite  Une petite clef bien faite,  Qui fu de fin or esmeré;  O ceste, dit-il, fermeré  Ton cuer, n'en quier autre apoiau,  Sous ceste clef sunt mi joiau.
 Mendre est que li tiens doiz, par m'ame,  Mès ele est de mon ecrin dame,  Et si a moult grant poesté.
 Lors la me toucha au costé,  Et ferma mon cuer si soef,  Qu'à grant poine senti la clef.
[p.cent trente-cinq]  Lors tira de son aumônière  Amour une clef singulière  Toute de fin or épuré.
 Avec elle je fermerai  Ton coeur, dit-il, et bien m'y fie,  Car mes joyaux je lui confie.
 Moindre elle est que ton petit doigt,  Mais plus forte que l'on ne croit,  Car elle est de mon écrin dame.
 Lors mon flanc touche et point n'entame,  Et clot mon coeur si doucement  Que c'est à peine s'il le sent.
 Ainsi fais sa volonté toute,  Et quand je l'ai mis hors de doute:  Sire, fais-je, grand désir ai  De faire votre volonté;  Mais agréez tôt mon hommage,  Votre promesse vous engage.
 Je ne le dis par repentir,  Car je n'ai peur de vous servir;  Mais en vain serviteur travaille  Et ne sait rien faire qui vaille,  Lorsque le service déplaît  A celui qui en est l'objet.
 Sire, fis-ge, por Dieu merci,  Avant que vous movés de ci  Vos commandemens m'enchargiés,  Ge suis d'aus faire encoragiés.
 Car espoir, se ge nes savoie,  Tost porroie issir de la voie,  Por ce sui engrant d'eus aprendre,  Que ge n'i veil de riens mesprendre.
[p.cent trente-sept]  Amour répond: Calme ta crainte.
              deux mille cent cinquante  Puisque tu t'es donné sans feinte,  Je prendrai ton service à gré  Et te veux mettre en haut degré  Si tes méfaits ne s'y opposent.
 Mais de bien longs délais s'imposent;  La fortune est lente à venir,  Et fait moult peiner et languir.
 Attends et souffre la détresse  Qui maintenant te cuit et blesse;  Je sais par quelle potion  Tu recevras la guérison.
 Si ta fidélité ne cède,  Je te donnerai tel remède  Que tes blessures guérirai.
 Mais, par mon chef, bien je verrai  Si tu fais de bon coeur service,  Si nuit et jour sans artifice  Accomplis les commandements  Que je commande aux fins amants.
 Pour Dieu, merci, lui dis-je, sire,  Avant partir, veuillez me dire  Ici tous vos commandements,  Je veux m'y soumettre céans.
 Aussi pour ne pas m'y méprendre,  J'ai grand souci de les apprendre,  Car, si je ne les connaissais,  Sans le vouloir tôt je pourrais  M'égarer de la droite voie.
[p.cent trente-huit]  Amors respont: Tu dis moult bien,             deux mille cent trente-deux  Or les enten et les retien:  Li maistres pert sa poine toute,  Quant li disciples qui escoute,  Ne met s'entente au retenir,  S'i qu'il l'en puisse sovenir.
 Li Diex d'Amors lors m'encharja,  Tout ainsinc cum vous orrés jà,  Mot à mot ses commandemens,  Bien les devise cis Romans:  Qui amer vuet or i entende  Que li Romans dès or amende.
 Dès or le fait bon escouter,  S'il est qui le sache conter:  Car la fin du songe est moult bele,  Et la matire en est novele.
 Qui du songe la fin orra,  Ge vous di bien qu'il y porra  Des jeus d'amors assés aprendre;  Por quoi il voille tant atendre  Que g'espoigne et que g'enromance  Du songe la sénéfiance.
 La vérité qui est coverte,  Vous sera lores toute aperte,  Quant espondre m'orrez le songe,  Où il n'a nul mot de mençonge.
 Lors Amour se mit à m'apprendre,  Ainsi que vous pourrez l'entendre,  Mot à mot ses commandements;  Bien les explique ce Romans.
 Qui veut aimer, or les apprenne,  Et de ce livre aide lui vienne.
 Dès lors il fait bon l'écouter  S'il est qui le sache conter:  Car la fin du conte est moult belle  Et la matière en est nouvelle.
 Qui la fin du songe ouïra,  Je vous dis bien qu'il y pourra  Des jeux d'Amour assez apprendre.
 Aussi, qu'il veuille bien attendre  Qu'en mes vers j'expose céans  De ce beau songe tout le sens.
 La vérité qui est voilée  Alors vous sera dévoilée,  Quand ce songe en entier suivrez  Où nul mensonge n'ouïrez.
[p.cent quarante]  Vilonnie premierement,  Ce dist Amors, veil et commant  Que tu guerpisses sans reprendre,  Se tu ne veulz vers moi mesprendre;  Si maudi et escommenie  Tous ceus qui aiment Vilonnie.
 Vilonnie fait li vilains,  Por ce n'est pas drois que ge l'ains;  Vilains est fel et sans pitié,  Sans servise et sans amitié.
 Après, te garde de retraire  Chose des gens qui face à taire:  N'est pas proesce de mesdire.
 En Keux le seneschal te mire,  Qui jadis par son mokéis  Fu mal renomés et haïs.
 Tant cum Gauvains li bien apris  Par sa cortoisie ot le pris,  Autretant ot de blasme Keus,  Por ce qu'il fu fel et crueus,  Ramponieres et mal-parliers  Desus tous autres chevaliers.
 C'est elle qui fait les vilains;  Aussi, je la hais et la plains:  Vilain est traître, impitoyable,  D'amour, de service incapable.
 Puis garde-toi de publier  Ce qu'il faut taire et oublier;  C'est lâcheté que de médire.
 Que toujours ton âme s'inspire  Du sénéchal Keux, dont le fiel  Fit un sot méchant et cruel.
 Vois Gauvain, son âme loyale  Et courtoise était sans rivale,  Tandis qu'était honni ce Keux,  Parmi tous ces chevaliers preux,  Pour sa langue vile et méchante  Et querelleuse, et médisante.
 Certes durement me merveil  Comment hons, s'il n'iere de fer,  Puet vivre ung mois en tel enfer.
 Li Diex d'Amors lors me respont,  Et ma demande bien m'espont.
 Biaus amis, par l'ame mon pere  Nus n'a bien, s'il ne le compere;  Si aime-l'en miex le cheté,  Quand l'en l'a plus chier acheté;  Et plus en gré sunt reçéu  Li biens dont l'en a mal éu.
[p.cent soixante et onze]  Tel était son commandement.
 Lors je lui répondis: Comment  Les amants peuvent-ils donc, sire,  Endurer si cruel martyre  Que tout à l'heure avez conté?  Vraiment j'en suis épouvanté.
 Comment vit homme, et comment dure  En tel deuil, en telle torture,  Toujours en pleurs, gémissements  Et longs soupirs, et par tous temps  Rongé d'inquiétude horrible?  Ce m'est chose incompréhensible  Comment homme, s'il n'est de fer,  Peut vivre un mois ert tel enfer.
 Bel-Acueil se faisait nommer, [p.cent quatre-vingt-quatre]  Biaus amis chiers, se il vous plest,  Passés la haie sans arrest,  Por l'odor des Roses sentir;  Ge vous i puis bien garantir,  N'i aurés mal ne vilonnie,  Se vous vous gardés de folie.
 Se de riens vous i puis aidier,  Jà ne m'en quiers faire prier;  Car près sui de vostre servise,  Ge le vous di tout sans faintise.
 Sire, fis-ge à Bel-Acueil,  Ceste promesse en gré recueil:  Si vous rens graces et merites  De la bonté que vous me dites;  Car moult vous vient de grant franchise.
 Puisqu'il vous plaist, vostre servise  Suis prest de prendre volentiers.
 Par ronces et par esglentiers  Dont en la haie avoit assés,  Sui maintenant oultre passés.
 Vers le bouton m'en vois errant,  Qui mieudre odor des autres rent,  Et Bel-Acueil me convoia.
 Si vous di que moult m'agréa,  Dont ge me poi si près remaindre,  Que au bouton péusse ataindre.
[p.cent quatre-vingt-cinq]  «Vous plairait-il passer la haie,  Bel ami, qui tant vous effraie,  Pour l'odeur des roses sentir?  Je puis combler votre désir.
 Vous n'aurez mal ni vilenie  Si vous vous gardez de folie.
 Si je puis en rien vous aider,  Je ne me ferai pas prier,  Et je m'offre en toute franchise  A vous servir à votre guise.
 Lors li ai dit: Sachiés, biau sire,  Amors durement me tormente.
 Ne cuidiés pas que ge vous mente;  Il m'a où cuer cinq plaies faites.
 Jà les dolors n'en seront traites,  Se le bouton ne me bailliés,  Qui est des autres miex tailliés.
 Ce est ma mort, ce est ma vie,  De nule riens n'ai plus envie.
 Lors s'est Bel-Acueil effraés,  Et me dist: Frere, vous baés  A ce qui ne puet avenir:  Comment! me voulés-vous honnir?  Vous m'averiés bien assoté,  Se le bouton aviés osté  De son Rosier; n'est pas droiture  Que l'en l'oste de sa nature.
 Vilains estes du demander,  Lessiés-le croistre et amander; [p.cent quatre-vingt-onze]  Dites, fait-il, votre vouloir,  Jamais ne me verrez douloir  De rien que vous me puissiez dire.
 Lors je lui dis: Sachez, beau sire,  Qu'Amour me fait beaucoup souffrir,  A vous je n'oserais mentir.
 C'est d'un coeur pervers, insensé,  Que l'oter d'où Dieu l'a placé.
[p.cent quatre-vingt-douze]  Atant saut Dangiers li vilains  De là où il estoit muciés.
 Vous li cuidiés grant bonté faire,  Et il vous quiert honte et contraire.
 Malheur! si de vous seulement  Ne me venait cette avanie?  Félon servir, c'est félonie.
 Or vous lui faites grand' bonté;  Lui vous rend honte et vileté.
 Nus n'a mal qui amors n'essaie:  Ne cuidiés pas que nus congnoisse,  S'il n'a amé, qu'est grant angoisse.
[p.cent quatre-vingt-quinze]  Je voyais, saisi d'épouvante,  Sa face noire et grimaçante  Qui menaçait de m'assaillir.
 Je m'en fus vite refranchir  La haie, et cette horrible bête  De loin criait, branlant la tête:  Si jamais revenez un jour,  Je vous ménage un mauvais tour!  Epuisé de telle poursuite,  Je restai honteux, interdit,  Repassant ce que j'avais dit.
 Alors je compris ma folie  Et combien mon âme remplie  Était d'amertume et d'horreur.
 Ce qui plus torturait mon coeur,  C'était l'infranchissable haie.
 Seul celui qui l'amour essaie  Connaît l'angoisse et la douleur,  Et la souffrance et le malheur.
[p.cent quatre-vingt-seize]  En ce point ai grant piece esté,  Tant que me vit ainsinc maté  La dame de la haute garde,  Qui de sa tour aval esgarde:  Raison fu la dame apelée.
 Lors est de sa tour devalée,  Si est tout droit vers moi venue.
 El ne fu joine; ne chenue,  Ne fu trop haute, ne trop basse,  Ne fu trop megre, ne trop grasse,  Li oel qui en son chief estoient,  A deus estoiles resembloient:  Si ot où chief une coronne,  Bien resembloit haute personne.
 A son semblant et à son vis  Pert que fu faite en paradis,  Car Nature ne séust pas  Ovre faire de tel compas.
[p.cent quatre-vingt-dix-sept]  En ce point j'ai fait longue route  Tant qu'enfin m'aperçut sans doute  La dame du haut de sa tour  Qui fait bonne garde à l'entour;  Raison est la dame apelée.
 Elle est de sa tour dévalée,  Et je la vis venir à moi,  Ni jeune, ni vieille, ma foi,  Et ni trop haute, ni trop basse,  Et ni trop maigre, ni trop grasse.
 Les yeux qui en son chef étaient  A deux étoiles ressemblaient;  Ceignait son chef une couronne,  Bien ressemblait haute personne.
 A son semblant, ses traits exquis,  On sentait que du paradis  Elle vint, car jamais Nature  Ne tailla telle créature.
[p.cent quatre-vingt-dix-huit]  Biaus amis, folie et enfance  T'ont mis en poine et en esmai:  Mar véis le bel tens de mai  Qui fist ton cuer trop esgaier;  Maralas onques umbroier  Où vergier dont Oiseuse porte  La clef dont el t'ovrit la porte.
 Fox est qui s'acointe d'Oiseuse,  S'acointance est trop périlleuse:  El t'a traï et décéu,  Amors ne t'éust pas néu  S'Oiseuse ne t'éust conduit  Où biau vergier où est Déduit.
 Se tu as folement ovré,  Or fai tant qu'il soit rescovré,  Et garde bien que tu ne croies  Le conseil par quoi tu foloies.
 Bel foloie qui se chastie;  Et quant jones hons fait folie,  L'en ne s'en doit pas merveillier.
 Mal te prit d'aller ombroyer  Au verger dont Oyseuse porte  La clef dont elle ouvrit la porte.
 Oui, c'est elle qui t'a trahi;  Sans elle Amour ne t'eût pas nui.
 Bien fol qui s'accointe d'Oyseuse,  Accointance trop périlleuse!  Pour ton mal elle t'a conduit  Au verger qu'habite Déduit.
 Puisque tu connais ta folie,  Il faut la réparer.
Oublie  D'abord et hâte-toi de fuir  Le conseil qui t'a fait faillir.
 Belle erreur est qui se pallie,  Et si jeune homme fait folie,  L'on ne doit point s'émerveiller.
 Or donc je te vais conseiller.
 Éteins cette amoureuse envie,  Cause de la chétive vie [p.deux cents] [p.deux cent un] [p.deux cent deux]  Quant j'oï ce chastiement,  Je répondi iréement:  Dame, ge vous veil moult prier  Que me lessiez à chastier.
 Vous me dites que ge refraigne  Mon cuer, qu'Amors ne le sorpreigne:  Cuidies-vous donc qu'Amors consente  Que je refraigne et que ge dente  Le cuer qui est tretout siens quites?  Ce ne puet estre que vous dites.
[p.deux cent trois]  Je lui dis en colère grande:  Dame, je veux vous demander  De ne plus tant me gourmander.
 Vous me dites mon coeur contraindre  Pour qu'Amour ne le puisse atteindre.
 Pensez-vous qu'il puisse accepter  Voir contraindre un coeur et dompter  Qu'il retient tout en sa puissance?  Vous me voyez dans l'impuissance.
 Quant Amis sot la vérité,  Il ne m'a mie espoenté;  Ains me dist: Compains, or soiés  Séur, et ne vous esmaiés;  Ge congnois bien pieça Dangier,  Il a apris à leidangier,  A leidir et à menacier  Ceus qui aiment au commencier.
[p.deux cent sept]  Découvrir tout mon embarras  Et mon inquiétude amère,  Et d'Amour la leçon entière.
 Quand Ami sut la vérité  Il ne m'a pas épouvanté;  Tranquille et ne vous effrayez.
 Je le connais de longue date  Ce Danger qui si fort éclate  En cris, menaces, vains discours,  Contre novices en amours.
[p.deux cent huit]  Tant parla Amis et tant dist,  Qu'il m'a auques réconforté,  Et hardement et volenté  Me donna d'aler essaier  Se Dangier porroie apaier.
 A Dangier suis venu honteus,  De ma pès faire convoiteus;  Mès la haie ne passai pas,  por ce qu'il m'ot véé le pas.
[p.deux cent neuf]  Parlait avec tant de chaleur  Ami, que mon âme ravie  Reprit courage.
Alors l'envie  Me vint aussitôt d'essayer  Si je pourrais l'apitoyer.
 Et de faire ma paix avide,  Mais sans la clôture franchir  Pour ne pas lui désobéir.
[p.deux cent dix] [p.deux cent onze] [p.deux cent douze]  Ta requeste riens ne me griéve,  Si ne te voil pas escondire:  Saches ge n'ai vers toi point d'ire.
 Se tu aimes, à moi qu'en chaut?  Ce ne me fait ne froit, ne chaut:  Adès aime, mès que tu soies  Loing de mes Roses toutesvoies,  Jà ne te porterai menaie,  Se tu jamès passes la haie.
 Ainsinc m'otroia ma requeste;  Et je l'alai conter en heste  A Amis qui s'en esjoï,  Cum bon compains, quant il l'oï.
 Or va, dist-il, bien vostre affaire,  Encor vous sera débonnaire  Dangier qui fait à maint lor bon,  Quant il a monstré son bobon;  S'il iere pris en bonne voine,  Pitié auroit de vostre poine.
 Or devés soffrir et atendre  Tant qu'en bon point le puissiés prendre; [p.deux cent treize]  C'est parler raisonnablement,  Et je ne veux pas t'éconduire;  Sache que n'ai vers toi point d'ire.
 Que m'importe? Aime s'il le faut,  Ce ne me fait ni froid, ni chaud.
 Aime donc; mais fort tu t'exposes  Toutefois trop près de mes Roses,  Et si tu veux mon bras sentir,  Viens-t'en la clôture franchir!  Ainsi m'octroya ma requête.
 Et d'Ami lors me mis en quête  Pour lui conter.
Quand il l'ouït,  Ce bon compagnon s'éjouit.
 Or va, dit-il, bien votre affaire,  Encor vous sera débonnaire  Danger; maint en a profité  Quï sut flatter sa vanité.
 S'il était pris en bonne veine,  Il eût pitié de votre peine,  Car il n'est si féroce coeur  Que n'attendrisse la douleur.
[p.deux cent quatorze]  Moult me conforta doucement  Amis, qui mon avancement  Vousist autresi bien cum gié;  Atant ai pris de li congié.
 A la haie que Dangier garde  Sui retornés, que moult me tarde  Que le bouton encore voie,  Puis qu'avoir n'en puis autre joie.
 Tant fis qu'il a certainement  Véu à mon contenement  Qu'Amors malement me justise,  Et qu'il n'i a point de faintise  En moi, ne de desloiauté;  Mès il est de tel cruauté,  Qu'il ne se daingne encor refraindre,  Tant me voie plorer ne plaindre.
[p.deux cent quinze]  Moult me conforte doucement  Ami, qui mon contentement  Tout aussi bien que moi désire.
 Enfin je dus adieu lui dire  Pour courir bien vite au verger;  Car il faut que malgré Danger  Le bouton encore je voie,  Puisqu'avoir n'en puis autre joie.
 Si je viole mon serment;  Mais sa menace est si sévère  Que vouloir n'ai de lui méfaire,  Et me suis peiné longuement  De faire son commandement  Pour le séduire et pour lui plaire.
 Cependant je me désespère  D'attendre sa paix si longtemps;  Il ouït mes gémissements  Près la clôture que je n'ose  Passer pour aller à la Rose;  Il me voit soupirer, gémir,  Mais toujours me laisse languir.
 Tant j'ai fait, qu'il a vu, je pense,  A cette morne contenance  Combien Dieu d'Amours m'opprimait,  Et que mon âme ne tramait  Ni déloyauté, ni feintise.
 Pourtant sa cruauté méprise  Mes larmes et mon déconfort,  Et ne daigne se fondre encor.
[p.deux cent seize]  Si cum j'estoie en ceste pene,  Atant ez-vos que Diex amene  Franchise, et avec li Pitié.
 N'i ot onques plus respitié,  A Dangier vont andui tout droit:  Car l'une et l'autre me vodroit  Aidier, s'el pooit, volentiers,  Qu'el voient qu'il en est mestiers.
 La parole a première prise  Soe merci dame Franchise,  Et dist:  Vous avez tort vers cel Amant  Quant par vous est si mal menez.
 Sachiés vous vous en avilés,  Car ge n'ai mie encor apris  Qu'il ait vers vous de riens mespris.
 S'Amors le fait par force amer,  Devez le vous por ce blasmer?  Plus i pert-il que vous ne faites,  Qu'il en a maintes poines traites.
 Mès Amors ne veut consentir  Que il s'en puisse repentir; [p.deux cent dix-sept]  Comme j'étais en cette peine,  Voilà que Dieu soudain amène  Franchise et Pitié pour m'aider.
 Toutes deux alors sans tarder  A Danger tout droit se dirigent,  Car mes maux l'une et l'autre affligent;  Elles viennent secours m'offrir  En me voyant ainsi souffrir.
 Première a la parole prise  La compatissante Franchise:  Danger, dit-elle, Dieu m'entend.
 Vous avez tort envers l'Amant  Que votre rage tant malmène,  Et c'est chose par trop vilaine,  Car je n'ai mie encore appris  Qu'il se soit envers nous mépris.
 Or si d'aimer le veut contraindre  Amour, pourquoi donc vous en plaindre?  Las! il est encore plus cruel  Que vous au tendre damoisel.
 Amour sans cesse le tourmente  Et ne veut pas qu'il se repente; [p.deux cent dix-huit]  Pitié respont: C'est vérités,  Engriété vaint humilités;  Et quant trop dure l'engrestié,  C'est felonnie et mavestié.
 Dangier, pour ce vous voil requerre  Que vous ne maintenez plus guerre  Vers cel chetis qui languist là,  Qui onques Amors ne guila.
 Avis m'est que vous le grevés  Assés plus que vous ne devés;  Qu'il trait trop maie pénitence,  Dès-lors en çà que l'acointance  Bel-Acueil li avés toloite,  Car c'est la riens qu'il plus convoite.
 Il iere avant assés troublés,  Mès ore est ses anuis doublés: [p.deux cent dix-neuf]  Pitié répond: C'est vérité;  Malice vainc humilité,  Mais quant la malice est trop dure  Elle devient cruauté pure.
 Pour ce, je vous requiers, Danger,  De votre guerre ménager  Envers l'innocente victime  Qu'Amour pour sa droiture estime.
 Avis m'est que vous l'éprouvez  Beaucoup plus que vous ne devez.
 C'est déjà male pénitence  Que le priver de l'accointance  De Bel-Accueil son confident,  Car il ne convoite rien tant.
 Sa peine était déjà bien dure,  Vous avez doublé sa torture; [p.deux cent vingt]  Lors ne pot plus Dangier durer,  Ains le convint amésurer.
 Dames, dist-il, ge ne vous ose  Escondire de cette chose,  Que trop seroit grant vilonnie:  Je voil qu'il ait la compaignie  Bel-Acueil, puis que il vous plaist;  Ge n'i metrai jamès arrest.
 Lors est à Bel-Acueil alée  Franchise la bien emparlée,  Et li a dit cortoisement: [p.deux cent vingt et un]  Danger ne peut plus refuser;  Lors il consent à s'apaiser.
 Dame, dit-il, je ne vous ose  Éconduire pour cette chose,  Car ce serait par trop félon.
 Je lui rends son gent compagnon  Bel-Accueil; mais c'est pour vous plaire.
 Je n'y veux plus défense faire.
 Adonc à Bel-Accueil d'aller  Franchise au séduisant parler.
 Et lors de sa voix la plus tendre: [p.deux cent vingt-deux]  Trop vous estes de cel Amant,                 trois mille quatre cent cinquante  Bel-Acueil, grant piece eslongniés,  Que regarder ne le daigniés;  Moult a esté pensis et tristes,  Puis cele hore que nel' véistes.
 Or pensez de li conjoïr,  Se de m'amor voulés joïr,  Et de faire sa volenté:  Sachiés que nous avons denté  Entre moi et Pitié, Dangier  Qui vous en faisoit estrangier.
 Je ferai quanque vous vodrois,  Fet Bel-Acueil, car il est drois,  Puis que Dangier l'a otroié.
 Lors le m'a Franchise envoié.
 Bel-Acueil au commencement  Me salua moult doucement:  S'il ot esté vers moi iriés,  Ne se fu de riens empiriés,  Ains me monstra plus bel semblant  Qu'il n'avoit onques fait devant.
 Il m'a lores par la main pris  Por mener dedans le porpris  Que Dangier m'avoit chalongié:  Or oi d'aler par tout congié.
[p.deux cent vingt-trois]  Pourquoi donc si longtemps attendre,          trois mille quatre cent cinquante-huit  Bel-Accueil, loin de votre amant,  Sans le regarder seulement?  Son âme est sombre et abattue  Loin de vous et de votre vue.
 Si vous tenez à mon amour,  A lui revenez sans séjour,  Et faites tout pour lui complaire;  Car, Pitié m'aidant, j'ai su faire  Que Danger ne fût courroucé,  Qui loin de vous l'avait chassé.
 Je ferai selon votre guise,  Fit Bel-Accueil.
C'est bien, Franchise,  Puisque Danger l'a octroyé.
 Lors me l'a Franchise envoyé.
 Moult doucement, à sa venue,  Bel-Accueil d'abord me salue.
 Contre moi s'il fut courroucé,  Son courroux s'était effacé,  Car il me fit meilleur visage  Qu'autrefois même avant l'orage.
 Alors il m'a par la main pris  Pour mener dedans le pourpris  Dont Danger m'interdit l'entrée,  Et je vais partout où m'agrée.
[p.deux cent vingt-quatre]  Or sui chéois, ce m'est avis,  De grant enfer en paradis;  Car Bel-Acueil par tout me moine,  Qui de mon gré faire se poine.
 Si cum j'oi la Rose aprochée,  Ung poi la trovai engroissée,  Et vi qu'ele iere plus créue  Que ge ne l'avoie véue.
 La Rose auques s'eslargissoit  Par amont, si m'abelissoit  Ce qu'ele n'iert pas si overte,  Que la graine en fust descoverte;  Ainçois estoit encore enclose  Entre les foilles de la Rose,  Qui amont droites se levoient,  Et la place dedans emploient.
 Car qui au baisier puet ataindre,  A poine puet à tant remaindre;  Et sachiés bien cui l'en otroie  Le baisier, qu'il a de la proie  Le miex et le plus avenant,  Si a erres du remenant.
 Car baiser qui peut obtenir  A peine là peut s'en tenir,  Et l'amant à qui l'on octroie  Le baiser, il a de la proie  Le mieux et le plus avenant  Et des arrhes sur le restant.
[p.deux cent vingt-huit]  Quant ge l'oï ainsinc respondre,              trois mille cinq cent trente-trois  Ge nel' voil plus de ce semondre,  Car gel' cremoie correcier:  L'en ne doit mie homme enchaucier  Outre son gré, n'engoissier trop.
 Vous savés bien qu'au premier cop  Ne cope-l'en mie le chesne,  Ne l'en n'a pas le vin de l'esne,  Tant que li pressoirs soit estrois.
 Adès me tarda li otrois  Du baisier que tant desiroie;  Mès Venus qui tous dis guerroie  Chastéé, me vint au secors:  Ce est la mere au Diex d'Amors  Qui a secoru maint amant.
 Ele tint ung brandon flamant  En sa main destre, dont la flame  A eschauffée mainte dame.
 El fu si cointe et si tifée,  El resemblait Déesse ou Fée:  Du grant ator que ele avoit,  Bien puet cognoistre qui la voit,  Qu'el n'ert pas de religion.
 Ne feré or pas mencion  De sa robe et de son oré,  Ne de son trecéor doré,  Ne de fermail, ne de corroie,  Espoir que trop i demorroie;  Mès bien sachiés certainement  Qu'ele fu cointe durement,  Et si n'ot point en li d'orgueil.
 Venus se trait vers Bel-Acueil, [p.deux cent vingt-neuf]  Lors entendant cette réponse,                 trois mille cinq cent quarante et un  A le presser plus je renonce,  De crainte de le courroucer.
 Il ne faut personne presser  Ni tourmenter outre mesure;  Du chêne la vaste ceinture  Nul n'a tranché du premier coup,  Et du vin nul ne sait le goût  Si la vendange n'est foulée.
 Longtemps eût été reculée  La faveur qui tant me séduit,  Si Vénus, qui toujours poursuit  Chasteté, lors ne fût venue  Aux amants toujours bien venue;  C'est la mère du Dieu d'Amours  Vénus qui vient à mon secours.
 Sa dextre brandit une flamme  Dont elle a chauffé mainte dame.
 Marquaient ses atours, sa beauté,  Une fée, une déité;  Du reste, sans lui faire injure,  Il ne semblait à sa parure  Qu'elle fût de religion.
 Je ne ferai pas mention  De sa robe et de sa bordure,  De son fermail, de sa ceinture,  Ni de son beau tressoir doré,  Car je serais trop encombré.
 Mais sachez qu'elle était moult belle  Et gracieuse, et puis qu'en elle  Il n'y avait l'ombre d'orgueil.
 Véés cum il est acesmés,  Cum il est biaus, cum il est gens,  Et dous et frans à toutes gens;  Et avec ce il n'est pas viex,  Ains est jeunes, dont il vaut miex.
 Il n'est dame ne chastelaine  Que ge ne tenisse à vilaine,  S'ele nel' daingnoit aésier  D'avoir ung savoreux besier.
 Bien est, ce m'est avis, droiture  Que uns baisiers li soit gréés,  Donnés li, se vous m'en créés;  Car tant cum vous plus atendrez,  Tant plus sachiés, de tens perdrez.
 Quelle grâce, quelle élégance!  Comme il est beau, comme il est gent,  A tout le monde doux et franc!  Puis il est à la fleur de l'âge,  Ce n'est pas son moindre avantage.
 Si, dédaignant de l'apaiser,  Lui refuser ce doux baiser  Je voyais dame ou châtelaine,  Je la tiendrais pour moult vilaine.
 Accordez-lui cette douceur,  Mieux n'emploirez votre faveur.
[p.deux cent trente-deux]  Bel-Acueil, qui sentit l'aïer  Du brandon, sans plus delaier  M'otroia ung baisier en dons,  Tant fist Venus et ses brandons:  Onques n'i ot plus demoré.
 Ung baisier dous et savoré  Ai pris de la Rose erraument;  Se j'oi joie nus nel' dement:  Car une odor m'entra où cors,  Qui en a trait la dolor fors,  Et adoucit les maus d'amer  Qui me soloient estre amer.
 Onques mès ne fu si aése,  Moult est garis qui tel flor bese,  Qui est si sade et bien olent.
 Il oint une hore, et autre point,  Amors n'est gaires en ung point.
[p.deux cent trente-trois]  Bel-Accueil, quand il sentit prendre  En lui le feu, sans plus attendre,  D'un baiser m'octroya le don.
 Tant fit Vénus et son brandon  Qu'il n'osa faire résistance.
 Lors vers la Rose je m'élance  Cueillir le savoureux baiser.
 Quel bonheur, vous devez penser!  Soudain un doux parfum m'inonde  Dissipant ma douleur profonde,  Et adoucit le mal d'aimer  Qui tant me soulait être amer.
 Onques tant ne me sentis d'aise,  Moult guérit qui telle fleur baise  Si suave et qui si bon sent.
 Amour aussi change souvent;  Il blesse et guérit en une heure,  En un point guère ne demeure.
[p.deux cent trente-quatre] [p.deux cent trente-cinq] [p.deux cent trente-six]  Lors l'a par parole assaillis:  Gars, porquoi es-tu si hardis,  Qui bien velz estre d'un garçon  Dont j'ai mauvese soupeçon?  Bien pert que tu crois les losenges  De legier as garçons estranges.
 Ne me voil plus en toi fier:  Certes ge te ferai lier  Ou enserrer en une tour,  Car je n'i voi autre retour.
 Trop s'est de toi Honte eslongnie,  Si ne s'est mie bien poignie  De toi garder et tenir court:  Si m'est avis qu'ele secourt  Moult mauvesement Chastéé,  Quant lesse ung garçon desréé  En notre porprise venir,  Por moi et li avilenir.
 En toi désormais ne me fie,  Et puisque n'ai d'autre sortie,  Je te vais de liens serrer  Ou dans une tour enserrer.
 Trop s'est de toi Honte éloignée  Et ne s'est pas assez donnée  A te garder et tenir court,  Et m'est avis qu'elle secourt  Bien mal Chasteté, puisque laisse  Le premier venu, par simplesse,  Dedans notre pourpris entrer,  Pour tous deux nous déshonorer.
 Bel-Acceuil, la langue interdite,  Hésitait; il eût pris la fuite,  Mais elle l'avait là trouvé  Et pris avec moi tout prouvé.
 Qu'el n'ama onques homme entule.
 En Bel-Acueil n'a autre trule, [p.deux cent trente-neuf]  Par Dieu, Dame, ne croyez pas  Malebouche et sa médisance,  Car il ment avec trop d'aisance,  Et maint prudhomme a déprisé.
 S'il a Bel-Accueil accusé,  Ce n'est pas son coup d'essai, dame,  Toujours Malebouche diffame  Et tient propos méchants et laids  Des damoiseles et varlets.
 Toutefois, c'est vrai, sans mensonge,  Bel-Accueil a trop longue longe;  On eut tort de trop le laisser  De telles gens s'embarrasser.
 Mais certes je n'ai pas créance  Qu'il y ait chez lui malveillance,  Égarement, mauvais instinct;  Car sa mère, il est bien certain,  Lui dit, la sage Courtoisie  Qui n'aima vilain de sa vie,  D'être à toutes gens gracieux.
 Bel-Accueil n'est pas vicieux, [p.deux cent quarante]  Honte, Honte, fet Jalousie,  Grant paor ai d'estre trahie,  Car lecherie est tant montée  Que tost porroie estre assotée.
 N'est merveilles se ge me dout,  Car Luxure regne par tout:  Son pooir ne fine de croistre.
 Ja ne verroie passer l'an  Que l'en me tendroit por musarde,  Se ge ne m'en prenoie garde;  Mestiers est que ge m'en porvoie.
 Certes ge lor clorrai la voie [p.deux cent quarante et un]  Honte, Honte, fait Jalousie,  J'ai grand' peur d'être encor trahie,  Car le monde est si corrompu  Que tôt j'aurais l'esprit perdu.
 Or n'est merveille que je craigne,  Puisque Luxure partout règne;  Son pouvoir ne fait que grandir  Et pour Chasteté garantir  Plus n'est d'abbaye assez close.
 Pour ce les Rosiers et la Rose  Je veux clore de nouveaux murs,  Enfermés ils seront plus sûrs.
 En vous je n'ai plus confiance,  Je le sais par expérience,  Le meilleur gardien est volé.
 Avant que l'an soit écoulé  On me tiendrait folle et musarde  Si je ne m'en prenais pas garde;  J'y vais de ce pas aviser.
 Paor qui tint la teste encline,  Parla à Honte sa cousine.
 Jalousie alors se départ  Et laisse Honte et Peur ensemble,  Tout le maigre du cul leur tremble.
 Il ot en leu de chevecel,  Sous son chief d'erbe ung grant moncel,  Si commençoit à someillier;  Mais Honte l'a fait esveillier, [p.deux cent quarante-cinq]  Sur ce point une fois d'accord,  Elle vont à Danger d'abord.
 Le paysan est qui rumine  Couché dessous une aubépine.
 Sur un monceau d'herbe et de foin  Sa tête, en guise de coussin,  S'appuie et tranquille sommeille.
 Folie vous fist otroier  Que Bel-Acueil céans méist  Homme qui blasmer nous féist:  Quant vous dormés, nous en avons  La noise, qui mès n'en povons.
 Estiés-vous ore couchiés?  Levés tost sus, et si bouchiés  Tous les partuis de ceste haie,  Et ne portés nului manaie:  Il n'afiert mie à vostre non,  Que vous faciès se anui non.
 Se Bel-Acueil est frans et dous,  Et vous, soies fel et estous,  Et plains de ramposne et d'outrage:  Vilains qui est cortois, c'est rage;  Ce oï dire en reprovier,  Que l'en ne puet fere espervier  En nule guise d'ung busart.
 Tuit cil vous tiennent por musart,  Qui vous ont trové débonnaire.
 C'est par trop paresseux et lâche!  Vous savez bien que votre tâche  Est de tous gourmer et chasser.
 Fol que vous étiez de laisser  Bel-Accueil céans introduire  Cet intrus ainsi pour nous nuire!  Vous dormez, et nous en avons  La noise, qui mais n'en pouvons.
 Sans doute, vous dormiez encore?  Levez-vous donc, et courez clore  De la barrière tous les trous  Et chasser bien loin tous les fous.
 Pour votre nom c'est raillerie  De n'oser faire une avanie.
 Si Bel-Accueil est franc et doux,  Vous, soyez félon et jaloux,  Plein d'amertume et plein d'outrage;  Vilain qui courtois est, c'est rage.
 Et le proverbe est bien connu:  Jamais homme n'est parvenu  A faire épervier d'une buse.
 De votre sottise s'amuse  Qui vous trouve facile et doux.
 Aux gens plaire voudriez-vous  Et les obliger à leur guise?  C'est chez vous pure couardise.
 C'est tout par vostre mauvestié,  Qu'en vous n'a mès point d'engrestié.
 Ge cuit que cuer vous est faillis,  Mès vous en serés mal baillis,  Et en aurés poine et anui,  S'onques Jalousie connui.
 Lors leva li vilains la hure,  Frote ses yex et ses behure,  Fronce le nés, les yex rooille,  Et fu plains d'ire et de rooille,  Quant il s'oï si mal mener.
[p.deux cent quarante-neuf]  Certes, je m'étonne, Danger,  De vous voir si sot, si léger.
 Dit-elle, en votre surveillance;  Il vous en cuirait fort, je pense,  Si de Jalousie en devait  L'ire grandir, que chacun sait  Si dure et cruelle et sévère.
 Elle a tancé Honte naguère  Et d'ici Bel-Accueil chassé  De ses menaces tout glacé,  Disant: Je n'aurai nulle joie  Qu'en prison tout vif ne le voie.
 Or, c'est par pure lâcheté  Que vous l'avez si bien traité.
 Le coeur vous a manqué sans doute,  Mais grands maux pour vous je redoute  Et grandes peines désormais,  Si Jalousie or je connais.
 Certes or ai-ge trop vescu,  Se cest porpris ne puis garder:  Tout vif me puisse-l'en arder,  Se jamès homs vivans i entre.
 Moult ai iré le cuer où ventre,  Quant nus i mist onques les piés;  Miex amasse de deux espiés  Estre ferus parmi le cors.
 Ge fis que fox, bien men recors,  Or l'amenderai par vous deus,  Jamès ne serai pareceus  De ceste porprise deffendre;  Se g'i puis nului entreprendre,  Miex li vausist estre à Pavie.
 Jamès à nul jor de ma vie  Ne me tendrés por recréant,  Ge le vous jur et acréant.
 Lors s'est Dangier en piés dreciés,  Semblant fet d'estre correciés;  En sa main a ung baston pris,  Et va cerchant par le porpris  S'il trovera partuis, ne trace,  Ne sentier qu'à estouper face.
 Dès or est moult changié li vers:  Car Dangiers devient moult divers,  Et plus fel qu'il ne soloit estre.
 Mort m'a qui si l'a fait irestre, [p.deux cent cinquante et un]  Je puis bien être fou sans peine,             trois mille huit cent quatre-vingts  Dit-il, quand on me dit vaincu,  Et j'ai trop jusqu'ici vécu  Si ne puis garder une haie.
 Qu'à présent un seul homme essaie  D'entrer; dussé-je vif rôtir,  Il n'en pourra vivant sortir.
 J'ai trop de coeur et d'ire au ventre;  Que de deux glaives on m'éventre  Si quelqu'un les pieds y remet.
 Oui, bien fol j'étais en effet.
 Grâce à vous, je puis ma paresse  Réparer; dès lors sans faiblesse  Je veux surveiller ce pourpris,  Et le premier qui sera pris  Mieux lui vaudrait être à Pavie.
 Jamais à nul jour de ma vie  Ne me tiendrez pour fainéant,  Je vous le jure par serment.
 Lors Danger sur ses pieds se dresse,  Feignant grand' fureur et rudesse.
 Un bâton dans sa main a pris  Et va cherchant par le pourpris,  Afin, s'il trouve d'aventure  Pertuis ou trace en la clôture  Ou sentier, d'y mettre renfort.
 J'ai vu soudain changer mon sort;  Pour moi Danger si bon naguère  Est plus félon qu'à l'ordinaire.
[p.deux cent cinquante-deux] [p.deux cent cinquante-trois] [p.deux cent cinquante-quatre]  Dès or est drois que ge vous die  La contenance Jalousie,  Qui est en maie souspeçon:  Où païs ne reraest maçon  Ne pionnier qu'ele ne mant.
 Si fait faire au commancement  Entor les Rosiers uns fossés  Qui cousteront deniers assés,  Si sunt moult lez et moult parfont.
 Li maçons sus les fossés font  Ung mur de quarriaus tailléis,  Qui ne siet pas sus croléis,  Ains est fondé sus roche dure:  Li fondement tout à mesure  Jusqu'au pié du fossé descent,  Et vait amont en estrecent;  S'en est l'uevre plus fors assés.
 Li murs si est si compassés,  Qu'il est de droite quarréure;  Chascuns des pans cent toises dure,  Si est autant lons comme lés.
 Les tornelles sunt lés à lés,  Qui richement sunt bataillies,  Et sunt de pierres bien faillies.
[p.deux cent cinquante-cinq]  Sous le coup de son vil soupçon,  Je vais vous dire la façon  Dont se comporte Jalousie.
 Par le pays elle convie  Tous les maçons et pionniers,  Et tout à l'entour des Rosiers  Fait d'abord un grand fossé faire  Qui, vrai, ne coûtera pas guère,  Car il est large et moult profond.
 Les maçons sur le fossé font  Un grand mur de pierres de taille.
 Point n'est assise la muraille  Sur fondrières, mais sur roc,  Et des fondements chaque bloc  Jusqu'au pied du fossé s'aligne  Et s'élève en oblique ligne  Pour toute l'oeuvre mieux asseoir.
 Le mur autour de ce manoir  Est carré d'exacte mesure,  Chacun des pans cent toises dure,  Même longueur, même largeur.
 Quatre tourelles à hauteur  Lèvent leurs têles crénelées  De belles pierres bien taillées; [p.deux cent cinquante-six] [p.deux cent cinquante-sept] [p.deux cent cinquante-huit]  Où chastel que ge vous devise.
 Si m'est avis que Dangier porte  La clef de la premiere porte  Qui ovre devers orient;  Avec li, au mien escient,  A trente sergens tout à conte.
 Et l'autre porte garde Honte,  Qui ovre par devers midi.
 El fut moult sage, et si vous di  Qu'el ot sergens à grant planté  Près de faire sa volenté.
 Paor ot grant connestablie,  Et fu à garder establie  L'autre porte, qui est assise  A main senestre devers bise.
 Qui sut quelle existence j'ai [p.deux cent soixante-quatre] [p.deux cent soixante-cinq] [p.deux cent soixante-six] [p.deux cent soixante-sept] [p.deux cent soixante-huit] [p.deux cent soixante-neuf] [p.deux cent soixante-dix]  Et si l'ai-ge perdu, espoir,  A poi que ne m'en desespoir.
[p.deux cent soixante et onze]  Et s'il m'est donné de le voir,  Oui, j'en mourrai de désespoir! S'il fallait en croire Méon, Jehan de Meung aurait ajouté ces deux derniers vers pour commencer sa continuation, en supprimant les quatre-vingts vers qui suivent.
[p.deux cent soixante-douze]  (Que je n'ai mès aillors fiance)  Ne reconfort nul qui m'aïst.
                 quatre mille deux cent trois  Ha! biau douz cuers! qui vos véist  Au mains une foiz la semaine,  Asez en fust mendre sa paine;  Mès je ne sai santier ne voie  Par où jamès nul jor vos voie.
 Issu somes à grant destrece  De cele Tour qui est moult haute;  Mès cuers loiax ne feroit faute  S'il en devoit perdre la vie.
 Endormie s'est Jalousie,  Si nos somes emblés de lui.
 Moult avons eu grant anui; [p.deux cent soixante-treize]  (Car ailleurs je n'ai d'espérance)  Ni reconfort pour ma douleur.
                quatre mille deux cent quinze  Ah! vous contempler, beau doux coeur,  Au moins une fois la semaine  Suffirait à calmer ma peine.
 Mais je ne sais voie ou sentier  Où je puisse vous épier!  Plongé; soudain vers moi s'empresse  De vers la tour dame Pitié  Qui maint coeur triste a égayé.
 Lors à me conforter commence:  Pour t'apporter douce allégeance,  Dit-elle, et ton coeur soulager,  Ami, je viens en ce verger.
 Nous sortîmes à grand' détresse,  Car j'amène avec moi Simplesse,  Bel-Accueil et dame Beauté,  Et Doux-Regard, et Loyauté.
 Bien haut de la tour est le faîte,  Mais rien un coeur loyal n'arrête  Quand il devrait braver la mort.
(P.
 Ne s'est-il pas en vain lassé?  Beaux doux ami, comme le dites:  Chacun sers selon ses mérites.
 Si votre coeur est fin et franc,  Toujours serez du bouton maître  Si bien enfermé qu'il puisse être.
 Droit à la Tour tout bellement  Lors s'en revont moult doucement.
 De mon côté je m'achemine:  Ainsi mon rêve se termine.
                   quatre mille deux cent quatre-vingt-quatorze NOTES DU PREMIER VOLUME.
[p.deux cent soixante-dix-neuf] En tête de ces notes nous ferons une observation.
C'est que les titres des chapitres ont été ajoutés après coup par les copistes en guise de notes marginales.
Ils sont en effet d'un style beaucoup plus moderne que l'ouvrage.
Nous les avons conservés pour reproduire exactement l'édition de Méon.
Toutes les notes prises dans les éditions de Méon et de M.
Francisque Michel portent la signature des auteurs.
Celles non signées sont de nous.
NOTE un, page trois.
Vers sept.
Treuve pour trouve.
Ce mot, aujourd'hui hors d'usage, se voit encore dans Malherbe, La Fontaine et Molière.
Nous avons cru devoir introduire ou conserver dans tout le cours de ce travail nombre de mots, de locutions et même de phrases entières qui pouvaient s'accorder avec l'exigence de la traduction.
Ceci nous a permis de laisser subsister les expressions caractéristiques qu'il était difficile de bien rendre en français moderne, et qui, rajeunies, se fussent mal accommodées d'une diction surannée.
Nous espérons que le lecteur nous saura gré d'avoir conservé à cette belle oeuvre un parfum d'archaïsme qui s'harmonise si bien avec la naïveté gracieuse de nos deux romanciers.
C'est ainsi que nous n'avons pas cru [p.deux cent quatre-vingts] devoir faire disparaître un grand nombre d'hiatus, chaque fois que, sans être par trop fatigants pour nos oreilles délicates, le vers servait fidèlement la pensée de l'original.
Mais toutes les fois que, sans nuire à la traduction, et sans tomber dans un défaut pire, il était possible de les éviter, nous nous sommes empressé de le faire.
NOTE deux, page deux.
Vers neuf.
Macrobe, auteur latin qui vivoit à la fin du IVe siècle.
Il composa divers ouvrages remplis d'érudition.
Ceux qu'il a intitulés: Les Saturnales, traitent de différens sujets, et sont un agréable mélange de critique et d'antiquités.
Son Commentaire sur le Songe de Scipion est très-sçavant; il y établit cinq espèces de songes: somnium, Visio, oraculum, insomnium, visum.
Ce dernier est une imagination phantastique d'une chose qui n'existe pas.
Macrobe ne veut pas que l'on ajoute foi à ces deux dernières espèces de songes, n'y ayant que les trois premiers qui soient revêtus de tous les caractères de la vérité.
Macrobii in somnium Scipionis, liber prim., cap.
trois, vers sept.
Pétrone ne veut pas que les songes et les inspirations qui nous arrivent en dormant soient l'ouvrage de quelque divinité; il prétend, au contraire, que nos songes ne sont que des réminiscences des choses qui nous sont arrivées lorsque nous ne dormions pas.
_Somnia quae mentes ludunt volitantibus umbris Non delubra Deum, nec ab aethere numina mittunt Sed sibi quisque facit_.
Les anciens ont toujours eu les songes en grande [p.deux cent quatre-vingt-un] recommandation.
Pharaon, roi d'Égypte, avoit à ses gages des gens dont l'unique emploi étoit d'interpréter les songes.
(Genese, chap.
quarante et un.) Joseph avoit reçu de Dieu un talent particulier pour les expliquer, et ses frères, jaloux de cette faveur, ne l'appelloient plus que le Songeur.
(Ibidem, chap.
trente-sept.) Homère croyoit que les songes entrent dans l'âme par deux portes différentes, dont l'une est d'yvoire et l'autre de corne; que ceux qui passent par la première nous trompent toujours, n'y ayant de véritables que ceux qui passent par celle de corne.
(Odyssée, livre dix-neuf.) Les poètes qui sont venus après lui ont pensé de même; Virgile en parle en ces termes: _Sunt gemini somni partae; quarum altera fertur Cornea; qua veris facilis datur exitus umbris.
Altera candenti perfecta nitens elephanto: Seà falsa ad coelum mittunt insomnia manes._ Horace, parlant des songes, dit à Galatée qu'il vouloit détourner d'un voyage: Vana, quae porta fugiens eburna Et Properce, dans son Élegie à Cynthia, fait aussi mention de ces portes.
_Nec tu sperne piis venientia somnia portis: (Lantin de Damery.) NOTE trois, pages quatre-cinq.
[p.deux cent quatre-vingt-deux] Vers quarante et un-quarante-quatre.
La matière en est bonne et neuve.
Comme dit Monsieur Ampère, bonne, je ne dis pas non; mais neuve, c'est autre chose.
NOTE quatre, pages six-sept.
Vers soixante-dix-neuf-soixante-dix-neuf.
C'est l'alouette huppée qu'on voit toujours voletant le long des routes.
Dans l'Orléanais, de nos jours encore, on ne la nomme pas autrement.
NOTE cinq, page douze.
Nous ferons remarquer ici que ces deux images n'en font qu'une dans le plus beau et le meilleur manuscrit de la Bibliothèque nationale, n° trois cent quatre-vingts ancien fonds français.
Ce magnifique travail de Nicolas Flamel, exécuté vers la fin du XIVe siècle pour le duc Jean de Berri, oncle de Charles six, est, de tous les manuscrits français, celui qui se rapproche le plus du texte de Méon.
L'auteur dit qu'à gauche se dressait Félonie, qui était appelée Vilenie.
Nous préférons le texte tel que l'a restitué Méon.
NOTE six, pages douze-treize.
Vers cent soixante-dix-huit-cent soixante-dix-huit.
Et fame qui petit séust D'honorer ceus qu'ele déust.
Ce dernier trait convient parfaitement au personnage peint par le poète.
Il n'y a pas de méchant tour qu'il ne joue au duc son seigneur.
C'est le pendant de l'esclave antique.
Privé de tous les droits les plus chers à l'homme, il devient rusé, méchant; sa vie n'a plus qu'un but: la vengeance.
(E.
Cougny.) NOTE sept, page quinze.
Vers cent quatre-vingt-dix-sept.
D'un héritage dépouillés.
Ici se présente pour la première fois un participe décliné.
A l'époque où vivaient les auteurs du Roman de la Rose, tous les participes sans exception se déclinaient.
Jusqu'au XVIIe siècle, ils restèrent déclinables à volonté.
L'Académie trancha la difficulté, et rendit tous les participes directs indéclinables avec l'auxiliaire avoir.
NOTE huit, pages seize-dix-sept.
Vers deux cent vingt-quatre-deux cent vingt-six.
Et une cote de brunete.
Monsieur Francisque Michel traduit brunete par bure, de sorte que le vers se traduirait ainsi: «Et une cote de bureau.» C'est une erreur.
Nous en voyons la preuve au vers quatre mille cinq cent soixante-neuf, au début de la partie de Jehan de Meung: Car ausinc bien sunt amoretes Sous buriaus comme sous brunetes.
Lorsqu'il arrive à ce passage, il traduit brunete par espèce d'étoffe.
Mais, d'après ces deux vers, il est impossible de se méprendre sur la véritable signification de brunete.
C'est bien (comme on le voit au Glossaire) un drap fin dont se vêtaient les personnes de qualité.
Il tirait son nom de sa couleur foncée.
NOTE neuf, pages dix-huit-dix-neuf.
Vers deux cent quarante-huit-deux cent cinquante.
Que s'elle voit ou s'elle ouït.
Nous avons ici conservé s'elle pour si elle.
Cette élision est très-compréhensible, et il est très regrettable, à nos yeux, qu'elle ne soit plus usitée.
Elle est tout aussi naturelle que s'il pour si il.
NOTE dix, pages dix-huit-dix-neuf.
[p.deux cent quatre-vingt-cinq] Vers deux cent cinquante-trois-deux cent cinquante-quatre.
Prudhomme, homme sage, prudent, honnête.
Prude est resté dans la langue et prudhomme également, mais avec une acception toute spéciale.
NOTE deux, pages vingt-quatre-vingt-cinq.
Vers trois cent quarante-cinq-trois cent quarante-neuf.
Karoler, danser la karole.
Cette danse, qui s'exécutait en rond et que Jacques Yver appelle pour cela la ronde carole, avait donné naissance au mot karoleur, qui se trouve dans le Roman de la Rose, et à caroler, qui se lit dans les poésies de Froissard.
On la dansait beaucoup à Paris, où se trouvait même un carrefour qui lui devait son nom de Notre-Dame-de-la-Carole.
(Edouard Fournier, Variétés historiques et littéraires, t.
deux, p.
seize.) NOTE douze, pages trente-trente et un.
Vers quatre cent cinquante-sept-quatre cent cinquante-neuf.
Je cuit qu'ele acorast de froit.
_De froidure elle serait morte_.
Monsieur Francisque Michel traduit ce mot par avoir mal au coeur.
De sorte que ce vers se traduirait ainsi: «Je crois que de froid elle aurait mal au coeur.» Lantin de Damerey et Méon traduisent ce mot par mourir.
Nous partageons cet avis.
En effet, acorer, verbe actif, veut dire: arracher le coeur, les entrailles (corailles), d'où notre moderne écoeurer.
Dans [p.deux cent quatre-vingt-six] la suite, ce mot perdit de sa force; mais le sens le plus faible fut affliger, percer le coeur.
(Voyez le Glossaire de Du Cange.) Du reste, ce mot se retrouve souvent dans le Roman de la Rose.
Ainsi, au vers sept mille six cent cinquante-deux, on lit: Male-Bouche et tout son linage, S'il vous devoient acorer, Vous lo servir et honorer.
Au vers dix mille neuf cent cinq: Por qui mort ma mère plora Tant, que presque ne s'acora.
Évidemment on ne saurait traduire ce verbe que par éventrer, dans le premier exemple, et s'arracher le coeur, la vie, dans le second.
NOTE treize, pages trente-deux-trente-trois.
Vers quatre cent soixante-quinze-quatre cent soixante-dix-sept.
Furent à or et à asur De toutes pars paintes où mur.
Telles étaient pourtraites au moyen âge les peintures murales et les miniatures des manuscrits.
NOTE quatorze, pages trente-six-trente-sept.
Vers cinq cent trente-neuf-cinq cent quarante et un.
Cheveus ot blons cum uns bacine.
Bacin, casque rond en acier poli.
Dans le moyen âge, ni homme, ni femme n'était réputé beau s'il n'avait les cheveux blonds.
Les cheveux [p.deux cent quatre-vingt-sept] noirs étaient rares à la fin du XIIIe siècle.
Cependant il est question de combattants blonds et mors, de personnes noires et blondes, dans la branche des royaux lignages de Guillaume Guiard, poète Orléanais du XIIIe siècle, vers deux mille cinq cent soixante-seize et six mille neuf cent vingt-cinq.
(Francisque Michel.) NOTE quinze, pages trente-six-trente-sept.
Vers cinq cent quarante-deux-cinq cent quarante-six.
Son entr'oil ne fu pas petis, _L'entrecil net et bien marqué_.
Entr'oil, entrecil ou entr'oeil, du latin intercilium, l'espace compris entre les deux yeux ou plutôt entre les sourcils.
Ce mot n'a pas d'équivalent dans notre langue moderne; c'est, somme toute, une lacune fort regrettable.
NOTE seize, pages trente-six-trente-sept.
Vers cinq cent quarante-cinq-cinq cent quarante-neuf.
Vair, yeux vairs.
Les yex ot plus vairs c'uns faucons.
On dit aussi: yeux vairs, pour: yeux bleus, parce que, comme dans la fourrure vaire, ils sont parsemés de petits points blancs.
On appelle encore des yeux de différentes couleurs des yeux vairons.
Ronsard, qui florissait sous Charles neuf et Henri trois, est tombé dans la même erreur.
Voyez son ode à Monsieur Peltier.
 «Mestre Robert ...
Les iex ot vairs corne cristal.
Vairs ot les leux, et les crins blois.
Le palefroy vair était un cheval gris pommelé, ou de différentes couleurs.
Huon le Roy, poète du XIIIe siècle, a fait un lay intitulé: Le vair Palefroy; il fait partie de la nouvelle édition des Fabliaux de Barbazan qu'on vient de publier.
On ne présumera pas qu'un cheval ait jamais été de couleur verte, à moins qu'on ne l'ait peint.
Dans le Fabliau des chevaliers, des clercs et des vilains, l'un des chevaliers est monté sur un dextrier vairon, parce qu'il était de couleurs différentes, et non pas, comme le dit le Père Joubert, parce qu'il avait un oeil de couleur différente de l'autre.
Penne vaire, plume tachée de noir et de blanc ou d'autre couleur; menu vair, étoffe ou fourrure dont les taches étaient très-petites, de façon que l'on avait peine à distinguer laquelle des couleurs était la plus dominante.
(Glossaire de la langue romane, par Roquefort, t.
deux, p.
six cent quatre-vingts.) NOTE dix-sept, pages trente-huit-trente-neuf.
[p.deux cent quatre-vingt-dix] Vers cinq cent soixante-trois-cinq cent soixante-cinq.
D'orfrois ot ung chapel mignot.
Orfrois, dentelle d'or ou d'argent, point d'Espagne.
(F.
M.) Chapel, chapelet, chapiaus de flors, chapeau, couronne de fleurs.
C'était une guirlande ou couronne qu'on mettoit sur la tête.
On en couronnoit quelquefois le vainqueur, comme firent les dames, à Naples, au roi Charles huit, lorsqu'elles lui mirent une couronne de violettes, et le baisèrent ensuite comme le champion de leur honneur.
Les couronnes s'introduisirent dans les festins avec la mollesse et la volupté.
On en mettoit aux bouteilles et aux verres.
Les convives en prenoient à la fin du repas, et c'étoit le symbole de la débauche.
A mesure que le luxe s'accrut, on raffina sur la matière des couronnes; elles étoient dans les commencements de feuilles d'arbres; on les fit de roses dans la suite, puis de fine laine, et enfin d'argent et d'or.
Les grands seigneurs en France, et les chevaliers qui avoient quelque réputation, portoient des chapelets de perles sur la tête.
Voilà l'origine des couronnes dont on timbre aujourd'hui les armoiries, prérogative interdite aux roturiers par les ordonnances.
C'est de la figure de ces chapelets de perles que nos rosaires et nos chapelets ont pris leur nom, parce qu'ils ressemblent à une guirlande, suivant la remarque de Borel.
L'auteur, un peu plus loin, parlant de Déduit, dit que: Li ot s'amie fet chapel De Roses qui moult li sist bel.
(Lantin de Damery.) NOTE dix-huit, pages soixante-soixante et un.
Vers neuf cent quarante-deux-neuf cent trente-six.
Ici deux versions se présentent: more veut dire mûre, fruit noir, et more, nègre.
MMonsieur Méon et Francisque Michel traduisent mûre, Monsieur Littré opine pour more.
Nous avons adopté l'opinion de ce dernier.
Ici, à vrai dire, la traduction mûre nous séduisait assez à cause du voisinage du vers: Dont li fruit iert mal savorés.
Dans ce dernier vers nous n'avons pas hésité à traduire: more.
Enfin remarquons en passant que Guillaume de Lorris parle plus haut deux fois des [p.deux cent quatre-vingt-douze] Sarrasins et de la Palestine, et qu'il emploie, pour désigner le fruit, more et meure.
Nous devons dire pourtant que Marot, dans ces deux endroits, écrit ou plutôt traduit: meures, Nous ne nous appesantissons tant sur une chose si peu importante que pour montrer avec quel soin nous avons conduit notre travail.
NOTE dix-neuf, _pages soixante-deux-soixante-trois.
_ Vers neuf cent soixante-cinq-neuf cent cinquante-sept.
Et cet où li meillor penon Furent entés, Biautés ot non.
_Et le plus beau pour la couleur Et les plumes de son enture Était Beauté_.
Ce mot se trouve également au vers mille sept cent soixante-dix-neuf.
Monsieur Littré ne donne que quatre signifiations à ce mot: un° la fente où l'on met l'ente ou la greffe.
Les trois autres sont spéciales à certains métiers.
A notre avis, le mot enture dut prendre insensiblement la place d'ente dans le langage usuel et populaire, car il y est encore beaucoup plus employé, non pas dans le sens de fente où l'on introduit l'ente, mais pour l'ente elle-même.
Nous aurions préféré abandonner ce mot, que le lecteur pourra prendre dans ce sens ou dans celui d'ente.
Ce dernier est très-admissible au vers neuf cent soixante-cinq: [p.deux cent quatre-vingt-treize] Les plumes de son enture, ces plumes étant fixées dans une fente.
Au vers mille sept cent quatre-vingt-trois, enture signifie le fût tout entier, soit en acceptant l'interprétation ci-dessus, soit en prenant la partie pour le tout.
Que le lecteur n'oublie pas les immenses et surtout innombrables difficultés que nous avons eues à surmonter pour terminer une oeuvre si longue qu'elle en était parfois désespérante.
NOTE vingt, pages soixante-deux-soixante-trois.
Vers neuf cent soixante-quinze-neuf cent soixante-six.
Mès qui de près en vosist traire.
_Si de près on le voulait traire_.
Nous avons conservé ce mot pour tirer, lancer.
Le mot trait en indique suffisamment, du reste, la signification.
Traire signifie tirer, lancer.
On dit encore tirer de l'arc, du pistolet, etc.
Traire était encore usité au XVIIe siècle.
On le trouve dans Molière: «Mon Dieu, je sais l'art de traire les hommes.» Monsieur Littré lui donne en cette circonstance le sens de tirer, obtenir de quelqu'un.
Au XVIe siècle, il était d'un usage continuel: «Ils s'encoururent, dit Amyot, çà et là, les épées traictes au poing, ravir et enlever les filles des Sabins.» Il nous reste encore les composés: soustraire, retraire, extraire, etc.
NOTE vingt et un, pages soixante-quatre-soixante-cinq.
[p.deux cent quatre-vingt-quatorze] Vers neuf cent quatre-vingt-seize-neuf cent quatre-vingt-treize.
Novel-Penser, inconstance, infidélité, nouvelles amours.
NOTE vingt-deux, pages soixante-six-soixante-sept.
Vers mille vingt-deux-mille dix-neuf.
Teches, qualités bonnes ou mauvaises.
Monsieur Francisque Michel traduit ce mot par manières.
C'est une erreur.
Remarquons en passant, et nous aurons maintes occasions de le signaler, qu'il est assez léger dans ses traductions.
NOTE vingt-trois, pages soixante-dix-soixante-neuf.
Vers mille soixante-seize-mille soixante-dix.
Poignent, piquent, percent.
On connaît le proverbe: Poignez vilain, il vous oindra, Oignez vilain, il vous poindra.
NOTE vingt-quatre, pages soixante-dix-soixante et onze.
Vers mille soixante-dix-sept-mille soixante et onze.
Dusques as os, jusques aux os.
Ici nous avons sacrifié l'harmonie à la fidélité.
Nous avons tenu à conserver cette cacophonie caractéristique.
Le lecteur nous excusera sans doute en observant que nous n'avons fait que reproduire la faute de l'original.
Une bonne traduction, à notre avis, doit, tout en essayant de reproduire les qualités, ne pas chercher à atténuer quand même tous les défauts.
Nous aurons l'occasion de le faire remarquer, malheureusement bien souvent, dans le poème [p.deux cent quatre-vingt-quinze] de Jehan de Meung, qui a trop sacrifié la forme au fond.
NOTE vingt-cinq, pages soixante-dix-soixante et onze.
Vers mille quatre-vingt-seize-mille quatre-vingt-dix.
Monsieur Francisque Michel traduit ce mot par: représentations figurées.
C'est une glose vraisemblable, mais non la traduction du mot.
Estoire n'a jamais signifié qu'histoire, ou dans une autre acception: flotte de guerre, du latin storium.
NOTE vingt-six, pages soixante-dix-soixante et onze.
Vers mille cent trois-mille quatre-vingt-dix-sept.
_Richesse avait riche ceinture_.
On trouve souvent, dans les anciens comptes, des mentions de ceintures aussi précieuses que celle de Richesse.
(Francisque Michel.) NOTE vingt-sept, pages soixante-dix-huit-soixante-dix-neuf.
Vers mille deux cent treize-mille deux cent neuf.
Du bon roi Artus de Bretaigne.
Artus, roi de la Grande-Bretagne, surnommé le Bon, étoit fils d'Uterpandragon et de la reine Yvergne.
[p.deux cent quatre-vingt-seize] Il épousa Genièvre, fille de Léodogand, roi de Tamélide.
Cette princesse, qui passoit pour un modèle de sagesse, ne put résister aux charmes du fameux Lancelot du Lac, fils du roi Ban de Benoist.
Cette folle amour coûta la vie à plus de cent mille hommes et au bon roi Artus, l'an cinq cent quarante et un.
Il portoit d'azur à treize couronnes d'or.
Son épée, dont il est si souvent parlé dans le Roman de Lancelot, s'appeloit Escalibor, qui en hébreu signifie tranche fer et acier.
(Lantin de Damery.) NOTE vingt-huit, pages soixante-dix-huit-soixante-dix-neuf.
Vers mille deux cent trente-mille deux cent vingt-huit.
Et n'avait pas nez d'Orléan.
Dans un portrait du démon tracé par un trouvère: Lonc ot le nés et rebrichiès en son.
C'est-à-dire retroussé à son extrémité.
(Voir le Roman d'Auberi de Bourgoing, manusc.
de la Bibliothèque nationale, n° soixante-douze mille deux cent soixante-quinze, f° deux cent quarante-sept verso.) (Francisque Michel.) Simon Rouzeau dans son poème [p.deux cent quatre-vingt-dix-sept]: L'hercule guespin, donne à Rebrechien l'étymologie de: Area Bacchi, champ de Bacchus.
NOTE vingt-neuf, pages quatre-vingts-quatre-vingt-un.
Vers mille deux cent soixante-quatre-mille deux cent soixante-deux.
Gundesorres, Windsor, ville d'Angleterre.
NOTE trente, pages quatre-vingts-quatre-vingt-un.
Vers mille deux cent soixante-cinq-mille trois cent soixante-trois.
Ci parle l'Aucteur de Courtoisie Qui est courtoise et de tous prisie.
Ces deux vers sont faux, chose rare dans l'édition de Méon.
Il est probable qu'il y avait au premier vers: Ci dict, et au second: Moult courtoise et de tous prisie.
Toutefois nous avons tenu à ne rien changer, quoique le sens ne soit pas douteux.
NOTE trente et un, pages quatre-vingt-un-quatre-vingt-trois.
Vers mille deux cent quatre-vingt-un-mille deux cent soixante-dix-neuf.
Est avers les autres estoiles Qui ne resemblent que chandoiles.
Cette comparaison, qui déjà figure quelques chapitres auparavant, est une négligence que l'auteur n'eût pas manqué de faire disparaître s'il eût pu réviser son oeuvre.
NOTE trente-deux, pages quatre-vingt-huit-quatre-vingt-neuf.
[p.deux cent quatre-vingt-dix-huit] Vers mille trois cent soixante-trois-mille trois cent soixante-trois.
Or me gart Diex de mortel plaie! Ici nous ferons remarquer combien il est essentiel de bien étudier ce qu'on lit.
Presque tous les commentateurs du Roman de la Rose font cette réflexion: «Malgré le danger qui le menace et l'épouvante, l'Amant ne s'en étend pas moins avec complaisance sur toutes les beautés du parc de Déduit.
NOTE trente-trois, pages quatre-vingt-huit-quatre-vingt-neuf.
Vers mille trois cent quatre-vingt-douze-mille trois cent quatre-vingt-douze.
Citoal, sorte d'épice que Roquefort croit être la cannelle ou le zédoaire, mais qui ne saurait être la première nommée plus loin.
(Francisque Michel.) NOTE trente-quatre, pages quatre-vingt-dix-quatre-vingt-onze.
Vers mille trois cent quatre-vingt-quatorze-mille trois cent quatre-vingt-quatorze.
Que bon mengier fait après table.
Accoutumés à des nourritures d'une digestion difficile, nos ancêtres croyaient que leur estomac avait besoin d'être aidé dans ses fonctions par des stimulants [p.deux cent quatre-vingt-dix-neuf] qui lui donnassent du ton.
Au chapitre trois, section sept de son Histoire de la vie des Français (Paris, Simonnet, mille huit cent quinze, in-huit°, t.
deux, p.
Un passage d'Athis et de Prophélias que nous avons cité dans les notes de notre édition de la Chronique de Guillaume Anelier, p.
trois cent cinquante-neuf, nous montre, parmi les provisions d'un navire, des épices pour corriger les mauvaises odeurs de la mer.
(Francisque Michel.) NOTE trente-cinq, pages quatre-vingt-douze-quatre-vingt-treize.
Vers mille quatre cent quarante-huit-mille quatre cent quarante-huit.
Li leus qui ere de tel aire, ...
_Le beau site dont l'aire_.
Dans l'original le mot aire veut dire air, manière.
Comme le mot aire moderne signifie toute surface plane: l'aire d'une maison, d'un plancher, d'un pont, et qu'il pouvait parfaitement s'employer ici pour désigner le sol, nous avons été heureux de pouvoir le conserver.
NOTE trente-six, pages cent deux.
Vers mille cinq cent quatre-vingt-six.
Paroît veut dire dans l'original paraissait.
NOTE trente-sept, pages cent treize.
[p.trois cents] Vers mille sept cent quarante et un.
Ci dit l'aucteur coment Amours Trait à l'Amant, qui pour les flours S'estoit el vergier embatu, Four le bouton qu'il a sentu; Qu'il en cuida tant aprochier, Qu'il le péust à lui sachier; Mès ne s'osoit traire en avant, Car Amours l'aloit espiant.
Monsieur Francisque Michel traduit trait à l'Amant par vient à l'Amant.
Si nous acceptions cette version, il en résulterait que l'Amant aurait aperçu le Dieu d'Amours qui le poursuivait, et alors la rage de décrire l'emportant sur le danger, l'Amant serait ridicule, et sa situation perdrait tout intérêt.
Mais notre opinion émise dans la note des vers mille trois cent soixante-quatre-mille trois cent soixante-trois subsiste tout entière; nous la maintenons, et nous sommes très-étonné que Monsieur Francisque Michel soit tombé dans une si grosse erreur.
Il est vrai que quelques lignes plus bas: «L'Amant qui ne s'osoit traire en avant,» c'est-à-dire se traîner en avant (une fois blessé), semblait justifier cette interprétation.
Mais s'il avait lu ce passage avec attention, il eût certainement corrigé cette faute.
En effet, au vers mille sept cent soixante et un, il traduit trait à moi par tire sur moi ou contre moi sa flèche.
Ce vers ne peut du reste se comprendre autrement, et tel est le sens exact du mot dans ces deux circonstances, d'où il résulte que l'Amant ne s'aperçut de la présence du Dieu d'Amours qu'en sentant ses atteintes.
NOTE trente-huit, pages cent quatorze-cent quinze.
Vers mille sept cent quatre-vingt-sept-mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Ainçois remest li fers dedans, _Toujours le fer dedans restait_.
Nous aurions aussi bien pu mettre le dard comme nous l'avons fait plus loin; mais nous avons tenu à traduire textuellement, parce que c'est une faute.
L'auteur, en effet, nous affirme plus haut qu'en ces ces cinq flèches: ...
_Rien que d'or ne fût, Sauf les ailerons et le fût_.
C'est pourquoi aussi nous avons cru pouvoir mettre quatre vers plus haut: _Le dard de fer barbelé_.
C'est encore une négligence que certainement l'auteur eût corrigée s'il eût vécu.
NOTE trente-neuf, pages cent seize-cent dix-neuf.
Vers mille huit cent trente-huit-mille huit cent trente-neuf.
Desous ung olivier tamé.
On trouve également, dit Monsieur Francisque Michel, [p.trois cent deux] la mention d'un olivier dans le Roman des aventures de Frègus, page soixante-quinze, vers cinq, dont la scène se passe en Écosse.
Il est douteux que cet arbre ait jamais pu venir dans les contrées du nord de l'Europe.
(Francisque Michel.) Cette note est ici déplacée.
Guillaume de Lorris a eu soin de nous dire que Déduit avait peuplé son jardin de plantes venues de la terre des Sarrasins.
NOTE quarante, pages cent trente-six-cent trente-sept.
Vers deux mille cent dix-deux mille cent douze.
Mès espoir ce n'iert mie tost.
_Mais de bien longs délais s'imposent_.
La traduction littérale de ce vers est: «Mais vraisemblablement ce ne sera pas tôt.» Dans cette hypothèse, ce vers doit se terminer par une virgule, et le vers suivant lui fait naturellement suite.
C'est l'opinion que nous avons adoptée, malgré l'avis contraire de M.
Francisque Michel, qui met un point à la fin de ce vers et le traduit ainsi: «Mais j'espère que ce ne sera pas bientôt.» Cette phrase serait ainsi le complément du vers précédent.
Nous préférons la première interprétation.
NOTE quarante et un, pages cent trente-six-cent trente-sept.
[p.trois cent trois] Vers deux mille cent un-deux mille cent trois.
Grans biens ne vient pas en poi d'ore; _La fortune est lente à venir, Longa mora est nobis quae gaudia differt_.
(Lantin de Damery.) NOTE quarante-deux, pages cent trente-huit-cent trente-neuf.
Vers deux mille cent trente-six-deux mille cent trente-huit.
Légère enim et non inteîîigere, negîigere est.
NOTE quarante-trois, pages cent quarante-cent quarante et un.
Vers deux mille cent soixante-treize-deux mille cent soixante-quinze.
Après te garde de retraire Chose des gens qui face à taire; .....
_Gravis est culpa tacenda hqui_, Toutes les citations latines que nous reproduisons sont tirées de l'édition de Méon.
NOTE quarante-quatre, pages cent quarante-cent quarante et un.
Vers deux mille cent soixante-seize-deux mille cent soixante-dix-neuf.
En Keux le seneschal te mire.
quatre-vingt-quinze.) Quoique Keux eût la réputation d'être le plus médisant de la cour du roi Artus, on ne trouve cependant dans le Roman de Lancelot, où il est souvent parlé du sénéchal, guère de ces traits de son caractère médisant.
Le plus marqué est celui qu'il lâcha contre Perceval, qui venait d'être reçu compagnon de Table-Ronde.
«Artus fit Keux son sénéchal par tel convenant, que tant qu'il vivroit il seroit maître gouffanier du royaume de Logres.» (Roman de Merlin, chap.
Cette charge de grand maître était considérable, puisque ceux qui en étoient revêtus signoient les actes de conséquence, comme on le voit dans plusieurs chartres.
Keux étoit encore maître-d'hôtel, ce qui se prouve par un passage du Roman de Merlin, chap.
cent sept: «Et lors vecy venir Keux le sénéchal, et le villain le veit, et lui dit: damps sénéchal, tenez ses oyseaux, si les donnez ce soir à souper à vostre roi.» Sénéchal se prenoit aussi pour un pourvoyeur.
Judas estoit sénéchaux des apôtres, dit un autre roman de Merlin.
[p.trois cent cinq] Juda Schariot era camerlingo et despenciere de beni loro (les apôtres) dati per Dio,» dit un auteur italien.
Aujourd'hui le sénéchal est la même chose que le grand-bailli.
Sénéchal vient du mot celtique seniesscalc ou senikschal, c'est-à-dire officier de la famille expérimenté dans le gouvernement d'une maison.
Cette charge se donnoit anciennement à des chevaliers déjà âgés.
(Lantin de Damery.) NOTE quarante-cinq, pages cent quarante-cent quarante et un.
Vers deux mille cent soixante-dix-neuf-deux mille cent quatre-vingt-un.
Tant cum Gauvains li bien apris.
Gauvain, un des chevaliers de la Table-Ronde, dont les hauts faits sont écrits au roman de Lancelot du Lac.
Il étoit fils du roi Loth, et neveu du roi Artus; il naquit en Orcanie, dans la ville de Lordelone, au IIIe siècle de l'ère chrétienne.
«Il aima pouvres gens, et fit voulentiers bien aux meseaux (ladres) plus qu'aux autres: il ne fut médisant ne envieux; il fut toujours plus courtois que nul, et pour sa courtoisie l'aimèrent plus dames et damoiselles que pour sa chevalerie où il excelloit.
Telle étoit sa coutume que toujours empiroit sa force entour midy; et sitôt comme midy étoit passé, si lui revenoit au double le coeur, la force et la vertu.
(Lantin de Damery.) NOTE quarante-six, pages cent quarante-deux-cent quarante-trois.
Vers deux mille deux cent quatre-deux mille deux cent six.
Jehan de Meung eût bien dû méditer ces vers de Guillaume de Lorris et mettre en pratique cette sage maxime.
NOTE quarante-sept, pages cent quarante-quatre-cent quarante-cinq.
Vers deux mille deux cent cinquante-deux-deux mille deux cent cinquante-quatre.
Lave tes mains et tes dens cure.
Curer signifiait aussi bien nettoyer que soigner.
On disait curer un fossé et curer son esprit.
Pour tout ce passage, il est intéressant de consulter Ovide, L'Art d'aimer, livre un.
.............._Careant rubigine denies Nec malé deformet rigidos tonsura capillos Et nihil eminicat, et sint sine sordibus ungues.
Cetera lascivoe faciant, concede, puellae Au vers suivant: Mais ne te farde ne ne guigne, que nous traduisons par: Mais le clin d'yeux, le fard dédaigne, Monsieur Francisque Michel traduit guigner par observer.
[p.trois cent sept] Cette traduction est insuffisante.
Guigner veut dire: regarder du coin de l'oeil, cligner de l'oeil.
La véritable traduction moderne serait plutôt: faire de l'oeil, voire encore: lorgner.
NOTE quarante-huit, pages cent quarante-six-cent quarante-sept.
Vers deux mille deux cent quatre-vingt-neuf-deux mille deux cent quatre-vingt-onze.
_Si vox est, canta; si mollia brachia, salta_.
NOTE quarante-neuf, page cent quarante-neuf.
Vers deux mille trois cent neuf.
Sa mie.
Bien que s'amie soit plus correct, comme c'est aujourd'hui l'usage d'écrire sa mie, nous nous sommes décidé à suivre l'usage.
NOTE cinquante, pages cent cinquante-cent cinquante et un.
Vers deux mille trois cent trente-deux-deux mille trois cent trente-quatre.
_Deficit ambobus qui vult servire duobus_.
NOTE cinquante et un, page cent cinquante et un.
Vers deux mille trois cent quarante-quatre.
Guerdon, récompense.
Mot vieilli et même aujourd'hui tout à fait hors d'usage.
Il était pourtant fort usité au XVIe et même au XVIIe siècle.
Dieu te doint pour guerdon de tes oeuvres si saintes.
NOTE cinquante-deux, page cent cinquante-trois.
[p.trois cent huit] Vers deux mille trois cent soixante-quatre.
Douloir, se douloir.
Ce mot se trouve encore dans Beaumarchais: «On l'entendit se douloir d'une façon lamentable.» NOTE cinquante-trois, page cent cinquante-trois.
Vers deux mille trois cent soixante-dix-sept.
Une image mue, muette.
On dit encore la rage mue.
NOTE cinquante-quatre, page cent cinquante-sept.
Vers deux mille quatre cent trente-huit.
Plus alume son cuer et larde.
_Plus allume son coeur et l'arde_.
Arde, brûle, d'arder, arde et ardoir.
On lit encore dans La Fontaine: Haro! la gorge m'art! NOTE cinquante-cinq, pages cent soixante-cent soixante et un.
Vers deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept-deux mille cinq cent trois.
Il dient ung, et pensent el.
Traduction littérale: «Ils disent une chose, et pensent autre chose.» Il nous a été impossible de traduire en deux vers masculins les deux vers de l'original.
Nous avons, après bien des hésitations, adopté cette traduction, si peu satisfaisante qu'elle nous paraisse.
NOTE cinquante-six, pages cent soixante-deux-cent soixante-trois.
[p.trois cent neuf] Vers deux mille cinq cent trente-deux mille cinq cent trente-six.
Lors feras chatiaus en Espaigne.
On voit que ce proverbe date de loin.
NOTE cinquante-sept, pages cent soixante-deux-cent soixante-trois.
Vers deux mille cinq cent quarante-quatre.
Mès ce m'amort qui poi me dure.
Nous ne savons trop pourquoi, dans ses errata, Méon veut changer m'amort pour m'a mort, c'est-à-dire me mord pour m'a tué; car m'a mort pour m'a mordu devrait s'écrire m'a mors (féminin morse).
Nous préférons et maintenons la première version, malgré l'opinion contraire de Monsieur Francisque Michel.
NOTE cinquante-huit, page cent soixante-six.
Vers deux mille cinq cent quatre-vingt-quinze.
Se ioncques.
Telle est la manière adoptée par Méon.
A notre avis, on doit écrire se j'oncques, attendu que ioncques n'est qu'un barbarisme, ou serait une licence sans la moindre raison; nous sommes en cela de l'avis de Monsieur Francisque Michel.
NOTE cinquante-neuf, pages cent soixante-dix-cent soixante et onze.
Vers deux mille six cent quatre-vingt-dix-deux mille six cent quatre-vingt-seize.
_Est post triste malum gratior ipsa salus_.
NOTE soixante, pages cent soixante-douze-cent soixante-treize.
[p.trois cent dix] Vers deux mille sept cent quinze-deux mille sept cent vingt-deux.
Espérance par soffrir vaint.
_Qui patitur vincit_.
NOTE soixante et un, pages cent soixante-dix-huit-cent soixante-dix-neuf.
Vers deux mille sept cent quatre-vingt-treize-deux mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Se s'amie est pucele ou non.
Doit-on traduire ici pucele par jeune fille ou soubrette? Dans le doute, nous avons maintenu le mot sans le traduire.
NOTE soixante-deux, page cent quatre-vingt-huit.
Vers deux mille neuf cent soixante-sept.
Au Rosier qui l'avoit chargié.
Charger fruit, porter du fruit.
On disait: arbre chargant, arbre portant fruit.
Nous avons déjà trouvé ce verbe aux vers mille trois cent soixante-quatorze et mille trois cent soixante-dix-neuf.
Monsieur Francisque Michel n'a pas cru devoir traduire ce mot.
C'était cependant nécessaire.
NOTE soixante-trois, pages cent quatre-vingt-douze-cent quatre-vingt-treize.
Vers trois mille vingt-quatre-trois mille trente-deux.
Dehait ait, fors vous solement Qui en ce porpris l'amena! Traduction littérale: «Malheur sur lui! non sur vous cependant qui l'avez amené en ce pourpris.» [p.trois cent onze] Nous ne savons pourquoi Monsieur Francisque Michel traduit ici porpris par enceinte.
Ce n'est pas une traduction.
NOTE soixante-quatre, pages cent quatre-vingt-quatorze-cent quatre-vingt-quinze.
Vers trois mille quarante-cinq-trois mille cinquante et un.
A une maçue à son col: Si resemblait et fel et fol.
Ici Monsieur Francisque Michel se croit encore obligé de faire de l'érudition.
Il paraît, dit-il, que dans les XIIe et XIIIe siècles, les fous avaient toujours une massue ou pieu au cou, sans doute pour les gêner dans leur marche, comme le bétail, et les empêcher de se ruer sur les gens sains.
(Voyez à ce sujet une note de notre Tristan, etc., Londres, Guillaume Pickering, mille huit cent trente-cinq, in-douze, tome deux, pages deux cent neuf-deux cent dix.) En ce qui concerne ces deux vers, nous ne partageons pas l'opinion de M.
Francisque Michel.
Nous ne pouvons nous faire à l'image grotesque de Danger traînant à son cou un gros morceau de bois.
Ce serait absurde.
Une massue au col veut dire, selon nous, que Danger tenait à la main une massue, qualifiée un peu plus loin de bâton d'épine ou bâton noueux, et qu'il appuyait cette massue sur son épaule auprès de son cou.
Au surplus,nous en trouvons la preuve au chapitre LXXXV, quand le poète nous dépeint Hercule s'élançant à la rencontre de Cacus: «A son col sa maçue.» NOTE soixante-cinq, page deux cent quatre.
Vers trois mille cent quatre-vingt-seize.
Ce vers est faux.
Probablement il devait y avoir tost ou tout après le mot bien.
[p.trois cent douze] NOTE soixante-six, pages deux cent huit-deux cent neuf.
Vers trois mille deux cent cinquante-trois mille deux cent cinquante-huit.
_Actes in principio, in fine frangentur_.
Cette note de l'édition de Méon, reproduite par Monsieur Francisque Michel, n'est guère à sa place ici.
NOTE soixante-sept, pages deux cent dix-huit-deux cent dix-neuf.
Vers trois mille quatre cent cinq-trois mille quatre cent douze.
Cortoisie est que l'en sequeure Celi dont l'en est au desseure.
_Toute âme généreuse doit Secourir plus petit que soi.
Regia crede succurrere lapsis_.
On pourrait appliquer ici la réflexion de la note ci-dessus.
Nous continuerons toutefois à reproduire les notes latines des deux éditions sus-mentionnées.
Le lecteur jugera par lui-même si notre observation est juste, au moins pour un certain nombre d'entre elles.
NOTE soixante-huit, pages deux cent trente-quatre-deux cent trente-cinq.
[p.trois cent quatorze] Vers trois mille six cent quarante-cinq-trois mille six cent cinquante-trois.
Ce mot est ainsi écrit pour la rime.
Il est deux manières de le restituer et partant de le traduire.
Francisque Michel n'hésite pas; il le traduit par Irlandaise, en vieux français Irois, Iroise, et il cite à l'appui de sa version un passage de Pierre de l'Estoile en mille six cent six, c'est-à-dire trois cent soixante ans et plus après la mort du romancier.
Voici, du reste, sa note: «Les Irlandais ont toujours eu chez nous la plus détestable réputation, même avant les événements qui en jetèrent sur notre sol un si grand nombre.
Les Irlandais pouvaient être fort nombreux à Paris du temps d'Henri quatre et être à peu près inconnus du temps de saint Louis.
Nous préférons ne voir dans Irese que l'altération d'ireuse, féminin d'ireux, coléreux, acariàtre, mot fort employé aux XIIe et XIIIe siècles, et qu'on rencontre souvent dans Guillaume Guiard, poète Orléanais du XIVe siècle.
C'est, du reste, l'opinion de Lantin de Damerey et de Méon.
(Voir au Glossaire.) NOTE soixante-neuf, page deux cent trente-six.
[p.trois cent quatorze] Vers trois mille six cent quatre-vingt-neuf.
Garçons desréé, un gars perdu, dans le sens, employé encore aujourd'hui, de fille perdue.
NOTE soixante-dix, page deux cent quarante-six.
Vers trois mille huit cent vingt-sept.
Vers faux.
Il devrait être restitué probablement ainsi: Estiés-vous donc ore couchiés? NOTE soixante et onze, pages deux cent quarante-six-deux cent quarante-sept.
Vers trois mille huit cent trente-neuf-trois mille huit cent quarante-sept.
Que l'en ne puet fere espervier En mile guise d'ung busart.
Voyez le Glossaire au mot Busart.
NOTE soixante-douze, page deux cent cinquante-quatre.
Faire au milieu du pourpris.
Vers faux.
Il faudrait parfaire ou bâtir.
NOTE soixante-treize, pages deux cent cinquante-six-deux cent cinquante-sept.
Vers trois mille neuf cent soixante et onze-trois mille neuf cent quatre-vingt-un.
Portes coulons, herses.
En anglais, port-cullis, portcluse.
(Fr.
Michel.) Voir au Glossaire, Coulans.
NOTE soixante-quatorze, pages deux cent cinquante-huit-deux cent cinquante-neuf.
Vers quatre mille-quatre mille douze.
Arbalètes à tour, à manivelle.
Nous avons traduit tourière, féminin de tourier, [p.trois cent quinze] gardien d'une tour.
Ce mot est encore cité par Littré.
Ces arbalètes n'étaient employées qu'à la défense des tours et des portes.
Elles étaient placées aux meurtrières et fixes.
NOTE soixante-quinze, pages deux cent soixante et un-deux cent soixante-deux.
Vers quatre mille trente-deux-quatre mille quarante-quatre.
Male-Bouche, que Diex maudie! Qui ne pense fors à boidie.
Dans le plus grand nombre des manuscrits, au lieu de ce second vers, on lit celui-ci: Ot sodoiers de Normendie.
Dans d'autres, on trouve de Lombardie, etc.
...
d'où on peut inférer avec raison que les copistes prenaient souvent la liberté de faire les changements qui leur plaisaient.
(Méon.) Monsieur Francisque Michel profite de l'occasion pour ajouter une assez longue note tendant à prouver que les Normands, tous gens de sac et de corde, auraient plus de droits que les Lombards, etc.
...
de figurer ici.
Nous n'avons pas cru devoir la reproduire.
Cependant il est bon d'ajouter que la seule raison plausible en faveur de son opinion, mais dont il ne parle pas, c'est que, d'après Jehan de Meung, lorsque Faux-Semblant et Contrainte-Abstinence surprennent le poste de Malebouche, ils massacrent les soldats normands, qui l'occupaient, ivres-morts.
NOTE soixante-seize, pages deux cent soixante-deux cent soixante et un.[p.trois cent seize] Vers quatre mille quarante-quatre-quatre mille cinquante-huit.
Autrefois dit à la fléuste C'onques fame ne trova juste.
_D'autres fois sur la flûte il dit Qu'oncques femme chaste il ne vit.
Casta quem nemo rogavit_.
NOTE soixante-dix-sept, pages deux cent soixante-six-deux cent soixante-sept.
Vers quatre mille cent cinquante-huit-quatre mille cent soixante-douze.
Fin cuers ne lest à amer Por batre ne por mesamer.
_Un fin coeur aime avec constance Et brave haine et violence.
Qui plus castigat, plus amore ligat_.
NOTE soixante-dix-huit, pages deux cent soixante-dix-deux cent soixante et onze.
Vers quatre mille deux cent deux-quatre mille deux cent quatorze.
Et si l'ai-ge perdu, espoir.
A poi, que ne m'en desespoir.
La traduction littérale est: «Et je l'ai perdue (votre bienveillance) vraisemblablement, et c'est ce qui me désespère.» NOTE soixante-dix-neuf, pages deux cent soixante-quatorze-deux cent soixante-quinze.
Vers quatre mille deux cent quarante-cinq-quatre mille deux cent cinquante-sept.
Si en fis ainssi com du mien Qu'il n'i ot contredit de rien.
J'en fis comme du mien, c'est-à-dire comme s'il [p.trois cent dix-sept] fût à moi.
NOTE quatre-vingts, page deux cent soixante-quatorze.
Mès de ce fumes moult grevé Que si tost fu la départie.
Dans notre étude, nous avons déjà démontré que cette pièce de vers ne pouvait être de Guillaume de Lorris et nous semblait être d'un style plus jeune.
Le vieux romancier eût certes écrit fust au subjonctif, et non fu, qui n'est que le prétérit.
NOTE quatre-vingt-un, pages deux cent soixante-seize-deux cent soixante-dix-sept.
Vers quatre mille deux cent soixante et onze-quatre mille deux cent quatre-vingt-cinq.
Biaus douz amis, car me le dites, A tel servise tiex mérites.
Cette maxime ne se trouve nulle part dans le roman de Guillaume.
TABLE DES MATIÈRES.
[p.
Ci est le Rommant de la Rose Où l'art d'Amors est tote enclose.
CHAPITRE deux.--Du vers cent trente et un au vers cinq cent trente-huit.
Ci raconte l'Amant et dit Des sept ymaiges que il vit Pourtraites el mur du vergier, Dont il li plest à desclairier Les semblances et les façons Dont vous porrez oïr les nons.
L'ymaige première nommée Si estoit Haïne apelée.
CHAPITRE trois.--Du vers cinq cent trente et un au vers sept cent quarante-deux [p.trois cent vingt] Comment dame Oyseuse feist tant Qu'elle ouvrit la porte à l'Amant.
CHAPITRE quatre.--Du vers sept cent quarante-trois au vers sept cent quatre-vingt-seize.
Ci parle l'Amant de Liesce: C'est une Dame qui la tresce Maine volentiers et rigole, Et ceste menoit la karole.
CHAPITRE cinq.--Du vers sept cent quatre-vingt-dix-sept au vers huit cent quatre-vingt-dix.
Ci endroit devise l'Amant De la karole le semblant, Et comment il vit Cortoisie Qui l'apela par druerie, Et il monstra la contenance De cele gent, et de lor dance.
CHAPITRE six.--Du vers huit cent quatre-vingt-onze au vers mille quarante-quatre.
Ci dit l'Amant des biax atours Dont iert vestus li Diex d'Amours.
CHAPITRE sept.--Du vers mille quarante-cinq au vers mille deux cent soixante-quatre.
Ci parle l'Amant de Richesse, Qui moult estoit de grant noblesse; Mès de si grant boban estoit, Que nul povre home n'adaignoit, Ainz le boutoit tousjors arriere: Si l'en doit-l'en avoir mains chiere.
CHAPITRE huit.--Du vers mille deux cent soixante-cinq au vers mille trois cents.
Ci parle l'Aucteur de Courtoisie Qui est courtoise et de tous prisie, Et par tout fet moult à loer: Chascun doit Courtoisie amer.
CHAPITRE neuf.--Du vers mille trois cent un au vers mille trois cent vingt-huit.
Ici parole de Jonesce Qui tant est sote et jengleresce.
CHAPITRE dix.--Du vers mille trois cent vingt-neuf au vers mille quatre cent quatre-vingt-six.
[p.trois cent vingt et un] Comment le Dieu d'Amors suivant, Va au Jardin en espiant L'Amant, tant qu'il soit bien à point Que de ses cinq flesches soit point.
CHAPITRE onze.--Du vers mille quatre cent quatre-vingt-sept au vers mille cinq cent trente-huit.
Ci dit l'Aucteur de Narcisus, Qui fu sorpris et décéus Pour son ombre qu'il aama Dedens l'eve où il se mira En ycele bele fontaine.
Cele amour li fu trop grevaine, Qu'il en morut à la parfin A la fontaine sous le pin.
CHAPITRE douze.--Du vers mille cinq cent trente-neuf au vers mille sept cent quarante.
Comment Narcisus se mira A la fontaine, et souspira Par amour, tant qu'il fist partir S'ame du corps, sans départir.
CHAPITRE treize.--Du vers mille sept cent quarante et un au vers mille neuf cent cinquante.
Ci dit l'Aucteur coment Amours Trait à l'Amant qui pour les flours S'estoit el vergier embatu, Pour le bouton qu'il a sentu, Qu'il en cuida tant aprochier, Qu'il le péust à lui sachier; Mez ne s'osoit traire en avant, Car Amours l'aloit espiant.
CHAPITRE quatorze.--Du vers mille neuf cent cinquante et un au vers deux mille vingt-huit.
Comment Amours, sans plus attendre, Alla tost courant l'Amant prendre.
En lui disant qu'il se rendist A luy; et que plus n'attendist.
CHAPITRE quinze.--Du vers deux mille vingt-neuf au vers deux mille soixante-seize.
Comment, après ce bel langage, L'Amant humblement fist hommage, Par Jeunesse qui le déçoit, Au Dieu d'Amours qui le reçoit.
CHAPITRE seize.--Du vers deux mille soixante-dix-sept au vers deux mille cent cinquante-huit.
[p.trois cent vingt-deux] Comment Amours très-bien souef Ferma d'une petite clef Le cuer de l'Amant, par tel guise, Qu'il n'entama point la chemise.
CHAPITRE dix-sept.--Du vers deux mille cent cinquante-neuf au vers deux mille huit cent cinquante-deux.
Comment le Dieu d'Amours enseigne L'Amant, et dit qu'il face et tiengne Les reigles qu'il baille à l'Amant, Escriptes en ce bel Rommant.
CHAPITRE dix-huit.--Du vers deux mille huit cent cinquante-trois au vers deux mille huit cent soixante-seize.
Comment l'Amant dit cy qu'Amours Le laissa en ses grans doulours.
CHAPITRE dix-neuf.--Du vers deux mille huit cent soixante-dix-sept au vers trois mille vingt-huit.
Comment Bel-Acueîl humblement Offrit à l'Amant doucement A passer pour véoir les Roses Qu'il désirait sor toutes choses.
CHAPITRE vingt.--Du vers trois mille vingt-neuf au vers trois mille quarante.
Comment Dangier villainement Bouta hors despiteusement L'Amant d'avecques Bel-Acueil Dont il eut en son coeur grant dueil.
CHAPITRE vingt et un.--Du vers trois mille quarante et un au vers trois mille soixante-douze.
Ci dit que le villain Dangier Chaça l'Amant hors du vergier, A une maçue à son col Si resembloit et fel et fol.
CHAPITRE vingt-deux.--Du vers trois mille soixante-treize au vers trois mille cent soixante-dix-huit.
Comment Raison de Dieu aymée Est jus de sa tour dévalée, Qui l'Amant chastie et reprent De ce que fol amour emprent.
CHAPITRE vingt-trois.--Du vers trois mille cent soixante-dix-neuf au vers trois mille deux cent dix-huit.
Ci respond l'Amant à rebours A Raison qui luy blasme Amours.
CHAPITRE vingt-quatre.--Du vers trois mille deux cent dix-neuf au vers trois mille deux cent trente-six.
[p.trois cent vingt-trois] Comment, par le conseil d'Amours L'Amant vint faire ses clamours A Amis, à qui tout compta, Lequel moult le réconforta CHAPITRE vingt-cinq.--Du vers trois mille deux cent trente-sept au vers trois mille deux cent soixante-quatre.
Comment Amys moult doucement Donne reconfort à l'Amant.
CHAPITRE vingt-six.--Du vers trois mille deux cent soixante-cinq au vers trois mille trois cent soixante-quatre.
Comment l'Amant vint à Dangier Luy prier que plus ledangier Ne le voulsist, et par ainsi Humblement luy crioit mercy.
CHAPITRE vingt-sept.--Du vers trois mille trois cent soixante-cinq au vers trois mille quatre cent soixante-quatorze.
Comment Pitié avec Franchise Allerent par très-belle guise A Dangier parler por l'Amant Qui estoit d'amer en torment.
CHAPITRE vingt-huit.--Du vers trois mille quatre cent soixante-quinze au vers trois mille cinq cent quatre-vingt-seize.
Comment Bel-Acueîl doucement Maine l'Amant joyeusement Au vergier pour véoir la Rose Qui lui fut doulcereuse chose.
CHAPITRE vingt-neuf.--Du vers trois mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept au vers trois mille six cent soixante-deux.
Comment l'ardent brandon Venus Aida à l'Amant plus que nus, Tant que la Rose ala baiser Por mieulx son amours apaiser.
CHAPITRE trente.--Du vers trois mille six cent soixante-trois au vers trois mille huit cents.
Comment par la voix Male-Bouche Qui des bons souvent dit reprouche, Jalousie moult asprement Tence Bel-Acueil pour l'Amant.
CHAPITRE trente et un.--Du vers trois mille huit cent un au vers trois mille neuf cent trente-deux.[p.trois cent vingt-quatre] Comment Honte, et Paor aussy Vindrent à Dangier, par soucy De la Rose, le ledangier Que bien ne gardist le vergier.
CHAPITRE trente-deux.--Du vers trois mille neuf cent trente-trois au vers quatre mille deux cent deux.
Comment, par envieux atour Jalousie fist une tour Faire au milieu du pourpris Pour enfermer et tenir pris Bel-Acueil, le très-doulx enfant, Pource qu'avoit baisé l'Amant.
Vers qui, dans certains manuscrits, terminent la partie de Guillaume de Lorris Notes