Cette déception lui fut épargnée.
L'actrice partit pour la Russie, et nous espérâmes que la manie de Claude s'apaiserait.
Il crut, en effet, devoir à ses désillusions de se livrer à l'alcool.
Il se retira en Auvergne, chez une vieille parente.
Plusieurs écrivains en jugèrent ainsi.
Molière a oublié ce trait dans son Alceste.
Ce n'est pas conclure, le sophiste le peut.
Ce danger-là ne nous regarda plus.
Il y reste trop d'inutile cynisme.
Car cela, ce mystérieux et fatal charme d'amour,--heureux, c'est le paradis,--malheureux, c'est l'enfer.
Mon domestique alluma la lampe.
Ton imbécile amour-propre d'homme doit être satisfait, que diable!...
Ah! si je pouvais aller jusqu'à l'extrémité de ce désir!...» Je fermai les yeux.
Simple remisier, Michel Mayence se donnait déjà les gants de frayer avec des artistes.
Il ne manquait pas une première, pas une ouverture d'exposition.
Le krach, qui a ruiné tant de personnes, acheva de l'enrichir.
Voilà un homme dont j'envie le coeur.
C'est une des rares maisons où je me plaise.
Je m'y sens vengé de mes lâchetés devant le sexe.
Nous étions seize à table, en me comptant.
Et les anecdotes ne sont pas trop sottes ni les préjugés trop étroits.
Nous avons changé tout cela.
Aucun encombrement de bibelots.
Rien qui sente le bric-à-brac.
On ne rencontre pas une fausse note, et de là une vague impression de factice.
C'est comme la politesse de Mayenne, c'est trop égal, trop complet, trop soigné.
On la croirait faite à la main, comme les cigarettes de contrebande.
Il a trop bien réalisé le type idéal de l'homme du monde.
Notre hôte a deviné le premier le coup à faire.
Je m'y connais, c'est mon gagne-pain.
«Mais la haine ce soir l'a rendu étonnant....
Il a été son amant dix-huit mois, à ma connaissance....
«C'est toujours drôle....
Hé bien! je ne suis donc pas le seul que l'amour conduise à la fureur.
Une haine féroce entre deux accouplements....» Cette définition m'amusa.
Puis j'avais découvert un nouveau compagnon de bagne.
Cela console toujours.
Bref, je marchai allègrement jusqu'au boulevard, puis de là vers la place Vendôme.
Il était onze heures.
Et quel original!...
Accard a cinquante ans environ aujourd'hui.
Voilà un homme aussi sage que Michel Mayence dans ses rapports avec le sexe.
Ses moeurs sont simples et franches.
Il proteste lui-même n'avoir jamais fréquenté que des «fenestrières».
Le vieux Buloz était ainsi pour sa Revue.
Depuis sa mort, je crois que personne n'a aimé l'odeur de l'imprimerie comme Accard.
Vers deux heures, il arrive à la rédaction.
Remarquez qu'il est officiellement simple bulletinier.
A neuf heures, il monte.
Le directeur dîne en ville.
Le rédacteur en chef est au théâtre.
Les reporters courent les cafés.
Toutes les passions sont soeurs.
Elles se ressemblent par l'intensité du paroxysme et sa spécialité.
Accard revoit en détail toute la portion de la feuille déjà composée.
«Le moule en est perdu....» gémit-il.
Vers minuit et demi, tout le monde est sur les dents, excepté lui.
Le directeur va se coucher.
Le rédacteur en chef aussi.
Accard reste là, auprès du secrétaire, pour la morasse, l'épreuve dernière du journal.
Il la voit.
Il la corrige.
Il rentre au logis, en chantonnant un air d'opéra que personne n'a jamais reconnu.
Pas même la mère Sand....
Ah! sans Buloz!...» --«Monsieur Accard?» me dit le garçon de bureau.
«Mais il est parti d'hier....
Il y a là une maison qui sert au lançage des nouvelles recrues du Tout-Cythère.
O folie! folie!...
Elle sait qui je suis, elle a vu mes pièces.
Des camarades lui ont raconté mon histoire.
--«Et ta Colette?» me dit-elle en me voyant si triste.
«Tu y penses toujours?» --«Toujours....» fis-je en haussant les épaules.
Elle se dressa à demi pour me donner un baiser, par compassion.
Le geste qu'elle fit déplaça un petit ruban de velours qu'elle portait au cou.
--«Quelquefois,» dit-elle simplement.
--«Et tu l'aimes?...» --«Oh! oui,» fit-elle, «et lui aussi.
Qu'est-ce que tu veux? Il est jaloux, c'est un pauvre employé.
Il ne peut pas me prendre chez lui.
Je ne pouvais pas dormir.
La misérable luxure d'où je sortais avait exaspéré mon énervement.
Je pensais à Colette avec plus de malaise que jamais.
C'était comme un jet de bile qui m'inondait toute l'âme.
Et puis je reprenais: «C'est ça, l'amour....» mais, cette fois, sans les ironies de Boisgommeux.
Aucune ne correspondait à ce que je sentais si vivement.
En physiologie, ensemble des phénomènes cérébraux qui constituent l'instinct sexuel.
Je me remis au lit, je soufflai ma bougie.
L'amour moderne?...
J'oublie Casal, Machault, La Môle!...
J'oublie Colette! Je m'enveloppe de ma fourrure pour ne pas avoir froid.
J'appelle cet état l'Amour.
L'amour complet suppose la possession, comme le courage suppose le danger.
Il ne connaît pas son coeur.
On n'est l'amant d'une maîtresse que si elle vous aime ou vous a aimé.
Et l'observateur superficiel de triompher.
Lorsqu'il lui prenait fantaisie d'une bonne fortune, ce subtil fils du ciel montait en omnibus.
Il n'avait même pas besoin de demander une correspondance.
Nous nous trouvions dans un salon où je m'occupais beaucoup d'elle.
Je le lui nommai.
J'avais interprété son mot dans un sens tout physique, et cela m'étonna.
C'était un amant supérieur.
Nous verrons plus tard ce qu'il convient d'entendre par ce mot.
Les derniers seuls méritent d'être appelés les Amants.
La monographie de l'Exclu mériterait seule un gros volume.
Ils ont appelé ces hommes-là des Schlémyls.
Ce n'est pas non plus le «gaffeur».
Il y a des «gaffeurs» à qui leur «gaffe» sert de moyen de succès.
trois° Par donquichottisme.--Ici le cas est plus compliqué.
On objectera qu'elle aime le fat, mais le fat est fort différent du Narcisse.
chaussettes de l'époque.
Un académicien, âgé mais passionné, faisait, prétend-on, la cour à cette dame.
Le mot du vieillard était admirable.
Soyez bossu, mais ayez de jolies dents, on vous aimera peut être de votre infirmité.
Soyez borgne, mais ayez un charmant profil.
Soyez boiteux, avec un joli regard.
Soyez hirsute et sale, avec une encolure d'hercule.
Soyez un monstre même.
Il y a des chercheuses qui vous désireront.
Il s'appliquait, entre autres curiosités, à dresser la liste des déflorateurs.
Puis viennent les domestiques et les autres corps de métier.
Il y a de la logique dans ces chiffres.
Le maçon, c'est celui qui passe, que l'on ne reverra plus.
Le bourgeois, lui, ignore ce que c'est que la virginité d'une fille du peuple.
Il est à la fois usé et congestionné par la tentation.
On le marie.
Il entre dans la politique et devient un merveilleux agent électoral.
Nos sensations comprimées nourrissent notre sentiment.
La chair, une fois domptée, ajoute à notre âme.
Mais combien savent cette grande loi de la vie morale, aujourd'hui? huit° Par froideur....
neuf° Par mauvais goût....
Mais le détail de ces catégories d'exclus serait infini.
Le faux homme à femmes compte d'ordinaire moins de trente-cinq ans, plutôt vingt-huit ou trente.
Les femmes disent aussi de lui qu'il est «distingué».
C'est là le trait essentiel du faux homme à femmes.
Il est aimé.
Pourquoi? Il ne le sait pas.
Il cesse d'être aimé.
Pourquoi? Il ne le sait pas davantage.
Il assiste à sa chance.
Il ne la gouverne pas.
Le faux homme à femmes est député; il a besoin de considération.
Un affreux scandale éclate sur lui qu'il n'a pas prévu, qu'il se trouve incapable d'empêcher.
Il avait été, durant des mois, l'amant de Mme Fenayrou.
Le mari apprend que sa femme l'a trompé.
La jalousie agit sur lui à l'état d'image impure.
Il lui ordonne de fixer un rendez-vous à l'ancien amant, pour l'assassiner.
La vie ressemble à un volume de Labiche interfolié avec du Shakespeare.
Fort heureusement, il y a cent pages de vaudeville pour une de drame.
Le diplomate est devenu premier secrétaire, l'auditeur, maître des requêtes.
C'est alors, dans cette épreuve de mariage, qu'apparaît leur inexpérience foncière.
Vous vous empresserez de lui apprendre tout,--afin qu'elle n'ait plus de curiosités.
Vous aurez soin par exemple d'indiquer que plusieurs de ces mystérieuses maîtresses étaient mariées.
Il l'est à quinze ans, et il s'appelle Chérubin.
Il l'est sur le bord de la vieillesse, comme le baron Hulot.
Il avait été trouvé trop charmant en trop haut lieu.
Mais c'est là un second trait de l'homme d'amour.
Il ignore tout scrupule quand il s'agit d'aimer et d'être aimé.
Il tenait le courrier dramatique dans une autre feuille,--ci huit cents francs.
Elle pouvait donner quelques détails intéressants sur un personnage politique alors en vedette.
André arrive chez la dame.
Quatre heures sonnaient.
Notre ami dit à son fiacre de l'attendre.
Ses minutes étaient comptées.
On l'introduit dans un salon encore garni de ses housses, les murs presque nus.
La maîtresse de la maison paraît.
Ces deux êtres reçoivent à la fois le coup de foudre.
André oublie son fiacre, son dîner, son article, la première représentation.
Il avait un peu d'argent d'avance, du crédit chez un tapissier.
Je n'eus pas le coeur de lui en faire honte.
Les femmes ont vite fait de le corrompre.
Pour ce qui est du dernier point, le contraire serait plus exact.
Mais ils avaient tous ce fond de tempérament où gît la force vitale.
Ils mangeaient et digéraient supérieurement.
Ils avaient aussi cette indéfinissable faculté d'adaptation du mouvement qui est l'adresse.
X----, oui, il est très soigné.» Et ce sera tout.
C'est le tact.
Elle croit avoir trouvé et prend un amant.
Cet amant ressemble bien à l'homme qu'elle rêve, par quelques côtés, --par d'autres, non.
Le jour où la femme constate cette dissemblance, le charme est rompu.
Elle cherche ailleurs.
Mais son inconstance est une constance, son infidélité une fidélité.
Elles ne sont qu'enthousiastes tour à tour et dégoûtées, mais toujours pour les mêmes raisons.
Cela lui suffit pour savoir de même ce qu'il peut et doit espérer.
Une femme passionnément éprise peut seule pardonner une familiarité physique devant témoins.
Encore en est-elle toujours un peu blessée.
Observez son oeil discret et fin, entre ses paupières un peu bridées.
C'est son procédé.
Avec lui, un minimum de drame, de scandale et d'étalage.
Il n'opère qu'à coup sûr et dans le tête-à-tête.
Votre rival a trop de tact pour demander qu'on vous sacrifie.
Mais n'essayez pas de lutter contre lui.
Si vous appartenez au groupe des faux hommes à femmes, ne luttez pas non plus.
Passez la main avec grâce.
Si vous êtes vous-même un amant de la véritable espèce, passez la main encore.
Vous devez savoir qu'aucun homme d'amour ne s'occupe d'une femme sans y avoir été encouragé.
Concluez-en que votre maîtresse aguiche votre rival.
Malheureusement, ce passage de main est quelquefois difficile.
L'amour-propre de l'homme s'y oppose, et, qui pis est, celui de la femme.
Elle veut bien vous trahir et vous mettre à la porte.
Et puis il arrive que l'on aime encore au moment où l'on n'est plus aimé.
Il reste grêlé.
Mais toutes les supériorités sont rares, et la supériorité sentimentale plus que toutes les autres.
La mère du jeune homme qui parlait ainsi était absente.
Nos, aïeux-y voyaient aussi avant que nous dans la sottise et l'infamie humaines.
Seulement, ils savaient raconter gaiement leur misanthropie.
Hélas! Je devrais ajouter, dans nos coeurs.
Voilà deux cas extrêmes d'un fait constant.
L'hérédité apparaît aussi comme un puissant modificateur de cet instinct.
Le futur Amant vient d'entrer dans sa dixième année.
Le second sommeille.
C'est le moment où d'ordinaire les parents mettent le petit garçon interne au lycée.
Soit, le potache perdra toute pudeur.
Cela l'initiera de meilleure heure à la vie.
On a fait beaucoup depuis quelques années pour assainir les internats....
Comme c'est beau, l'optimisme; et quelle force! Elle m'a toujours manqué, et je le déplore.
Ce vieux docteur, par exemple, n'était pas du tout «fin de siècle».
Avouons-le tout de suite.
Où? Là-bas dans le faubourg.
Nous nous montrions la ruelle quand nous défilons en promenade.
Ce qui différait, c'étaient les secondes.
Rien que de penser à tant de misère humaine fait si mal.
Mais pourquoi la taire? L'hypocrisie de certaines décences est une lâcheté.
Il les oubliera, croyez-vous, ces premières expériences? Lui, peut-être, mais non pas ses sens.
Mais il en est de l'âme comme du corps.
Ses successeurs vous blanchiront,--comme ils disent.
Il s'agissait d'un carabin et de sa maîtresse.
Et je la sais d'avance, la réponse du légionnaire.
Les campagnes de la galanterie comptent double, celles de la passion, quadruple.
L'homme a trente ans d'âge, mais son coeur, lui, touche à la cinquantaine.
Nous étions sortis ensemble.
Bref, nous nous étions retrouvés au cabaret.
Il me l'avait dépeinte blonde, au lieu qu'elle est brune--comme les blés noirs.
«Et elle m'a trompé,» disait-il, «et pour qui!...
Mais est-ce que je ne devais pas le prévoir?...
Pouvait-elle ne pas me trahir?...
Et je me suis donné ma parole de la quitter, et puis j'y suis retourné.
Mais les mots sont les mots, et on n'en est pas moins triste.
Elle vous sourit.
Elle vous tend sa blanche et fine main; elle daigne vous accepter comme esclave.
vous croiriez pour l'homme?...
«C'est l'amant de cette dame,» insinue-t-il.
Les quatre-vingt-quinze autres ne pardonneront jamais leur vertu au reste de la corporation.
Les femmes les plus galantes deviennent sincèrement vertueuses quand il s'agit de condamner leurs rivales.
Ce qui revient au même.
Nous verrons pour quelles raisons d'ordre--ou de désordre--très diverses, dans les Méditations six et sept.
Mais ici c'est, pour l'analyste consciencieux, la nuit et l'abîme.
Voici, au hasard quelques échantillons de ce musée contemporain: Peuple.--Eugénie cinq----, dix-sept ans, ouvrière.
Rencontrée rue Rousselet, dans le fond du faubourg Saint-Germain.
Eugénie, en cheveux, court sur le trottoir.
J'étais avec un de mes amis à causer de Stuart Mill....
Elle ne nous voit pas.
Nous ne la voyons pas.
Elle nous heurte.
Son rire éclate, si engageant que nous lui parlons.
Elle nous conte qu'elle travaille dans un atelier, à deux pas, dans la rue Vaneau.
Je lui avais trouvé cette enseigne: Aux Affres du célibat.
Elle est née à deux pas, rue Saint-Romain, d'un père menuisier et d'une mère repasseuse.
Le père battait le tout: mère, fils et fille, quand il avait bu.
Je vois d'avance le commis de nouveautés ou l'étudiant qui la ramassera là.
Je tire un louis et je le lui donne pour s'acheter le chapeau.
Et voilà le point de départ d'une Fille.
C'est l'inconnu, qui va du petit hôtel à la maison de prostitution.
Mais point n'est besoin de lui dire, à celle-là, que le mâle, c'est l'ennemi.
Le père est sous-chef dans un bureau.
Environ huit mille francs à dépenser par année dans le ménage.
Deux enfants: cette fille et un fils qui est boursier dans un lycée de province.
La petite a étudié pour être institutrice.
Mais c'est l'écueil de toutes les observations.
Son père est un dégustateur assidu des journaux socialistes et un ennemi juré des prêtres.
La mère, faible et veule, se cache pour aller à la messe.
Il y avait autrefois dans la maison cent mille livres de rente.
Pour le moment, ils font comme les joueurs qui courent après l'argent perdu.
Cela fait partie d'une vie élégante.
Toutes deux auront une très petite dot.
D'ailleurs, c'est l'exception, tandis qu'Eugénie, Mathilde, Marthe et Juliette sont ou me paraissent plus normales.
N.B.--Cet amant n'est pas toujours le même_.
Il y a des formules d'algèbre dans ce goût-là.
Les plus mauvais livres ne sont pas sur les rayons de la bibliothèque.
Ils vont et viennent dans les rues, reliés en tunique ou en robe demi-longue.
Des virginités sans innocence,--c'est le tour de force de notre civilisation.
Les barbares qui violaient dans les villes prises laissaient derrière eux des innocences sans virginité.
Il y a progrès indiscutable dans la délicatesse des procédés.
Mais cette tache tend à disparaître.
Les loges veillent.
Il entrera aussi de tout dans cet amour,--excepté de l'amour.
Une femme? Quelle femme?...
Un amant? Quel amant?...
Ce philosophe exerçait la profession de cocher et de guide tout à la fois.
Le métier habituel de ces deux créatures et de notre cocher-guide était trop évident.
Ses yeux exprimaient, en nous étudiant, la profonde attention du chasseur qui guette le gibier.
§ un.--Le tempérament.
La femme à tempérament est ainsi.
Elle se présente d'ordinaire sous deux types très différents: la plantureuse et la consumée....
Chez la femme à tempérament, rien ne fait plaie, ni douleurs ni joies.
A de certains moments, sa plume en tremblait sur les additions.
Elle fut ruinée par le bel homme, en deux temps trois mouvements.
Il lui avait été présenté dix minutes avant le dîner.
Le soir même, en rentrant à Paris, elle venait chez lui.
Cette curiosité absurde était inévitable.
--«Depuis combien de temps as-tu cessé de l'aimer?» lui demanda-t-il.
--«Mais je l'aime toujours....» répondit-elle.
--«Pas d'amour, en tout cas?...» insista André.
(Voir Méditation cinq.) --«Ah! tais-toi,» dit-elle, «tu ne comprends pas....
Elle grisonne avant le temps, ses dents se gâtent, son teint se congestionne.
C'est une malade et c'est une victime.
C'est vous qui les avez éveillées, vous à qui elles doivent la révélation d'elles-mêmes.
Pourtant le cas existe, quoique peu commun.
La femme qui vit par le coeur n'est pas non plus la laide.
Laideur est presque toujours synonyme d'envie.
Elle est gracieuse plutôt que brillante, et son charme est un peu journalier.
Il est probable que l'esprit de conversation lui manque.
Dans un salon, elle se tient à une place volontiers modeste.
Deux analystes ont étudié ce type spécial, Laclos et Beyle.
L'homme se venge sur les femmes tendres de n'avoir pas été aimé des coquines.
Il appelle cela être devenu très fort.
Elle l'entretenait après sa mort.
Recoudre des boutons de chemise--pour lui--était son bonheur.
Ces amoureuses sans amour, ces dévergondées sans jouissance, sont pourtant poussées à commettre des folies.
Par quoi?--Par une idée.
Vous avez entendu parler de la première et raconter ses audaces de libertinage.
C'est alors un extraordinaire désordre mental dans lequel cette femme elle-même ne se reconnaît plus.
trois° La littéraire.--Vous trouverez cette variété surtout en province.
Et tous y passent.
Sans compter que la littéraire enferme toujours en elle un bas bleu possible.
L'Institut fascine les unes, et d'autres le Théâtre.
L'enviée reçoit le lundi, l'imitatrice prend le même jour.
Vous pourrez vous engager dans cette liaison sans crainte.
Vous aurez toujours un moyen assuré d'en sortir.
Le plus souvent, la dominatrice est une coquette.
Elle se donne une fois, deux fois,--et puis plus jamais....
Le monstre commence avec la froideur morale et physique,--dans le cerveau.
On estimerait certaines femmes d'avoir un amant par plaisir.
Cette petite guerre s'appelle le Flirt.
Il faut tout dire.
Quand j'entrai chez Colette, elle était assise devant sa glace, occupée à faire sa figure.
Ah! que les roses ont un plus doux parfum!...
Où commençait-il? Où finissait-il?...
Son pied chaussé de soie ajourée frémit nerveusement sur le coussin de vieille étoffe.
Elle lui parle, dans l'intimité de cet angle de salon, avec une voix de tête-à-tête.
Que lui dit-elle? Et que répond-il? Elle rit, et ses dents apparaissent, si joliment blanches.
Du moins, d'étranges confidences faites par plusieurs de mes jeunes amis m'amènent à le croire.
C'est ainsi que la femme qui flirte est souvent confondue avec la coquette.
Un abîme les sépare pourtant.
La seconde veut être aimée sans aimer, et provoquer des passions qu'elle ne partage pas.
Voyez aussi comme elles procèdent l'une et l'autre, de manière diverse.
Il s'agit de vous persuader que l'on vous a remarqué,--mais sérieusement.
Elle ne voudra plus lire que d'après vos conseils.
A celle-ci, inspirer une passion cause une véritable répugnance.
Le fer a fait plaie.
Le sang coule, et le tireur tout pâle tombe à terre, frappé à mort.
Vous retournez dans la maison peu après.
Vous la trouvez seule, vaguement désoeuvrée et qui s'égaie de votre présence.
Elle vous taquine sur un ton qu'elle ne prenait jamais avec vous auparavant.
Vous lui répondez de même, et rien que ce ton-là, c'est déjà du flirt.
Il peut se faire qu'à cette époque vous soyez, vous, en puissance de maîtresse.
C'est comme la tartine de caviar, à l'heure du thé.
La grignoter, ce n'est pas plus manger que flirter, ce n'est aimer.
Mais on ne veut pas.
Elles deviennent rousses en vieillissant.
L'amour-propre a de ces paradoxes.
Vous vous jugez un peu naïf, un peu jeunet, tranchons le mot, un peu ridicule.
Vous avez avec elle des inquisitions de jaloux et des duretés de mari.
Certains flirts salissent une femme plus que la possession.
La rose coupée sur sa tige peut rester fraîche et pure.
La rose, même en bouton, même sur le rosier,--mais tripotée,--est pire que fanée.
On est jaloux et on désire.
Cela suffit pour métamorphoser le gentil caprice en passion cruelle.
Elle avait trop de mépris dans les yeux en le prononçant.
Ou le néant ou la passion, ai-je écrit tout à l'heure, et j'avais tort.
Le flirt peut finir d'autre manière, par un sentiment assez rare, mais qui existe.
Elle a de l'âme, pour tout dire, sous la frivolité de ses dehors.
Un hasard vous le révèle.
C'était par une fin d'après-midi, cette fois.
Le crépuscule tombait.
Le domestique tardait à installer les lampes.
Aujourd'hui, cette calomnie vous blesserait, et cruellement.
Votre amie se montrera dans sa vérité, puisqu'elle n'aura pas besoin de vous mentir.
Il y a une providence pour les analystes.
J'avais décrit les deux animaux, le mâle et la femelle, chacun à part.
Puis, sur le point de les évoquer, s'affrontant, s'étreignant, se dévorant, je me perdais.
J'arrive devant le Théâtre-Français.
On donnait: On ne badine pas avec l'amour.
Et le Perdican! Et le Baron! Et le Bridaine! Tous des doublures!...
Et moi!...
--«Où je n'entendrai plus ces comédiens,» lui répliqué-je.
Il sourit de ma boutade et sort avec moi.
Il me prend le bras et nous marchons ensemble.
Je ne l'avais pas vu depuis des mois.
Il ne vieillit guère.
La moustache blonde est devenue tout à fait blanche.
Le teint s'empourpre un peu.
Seulement plus de cigares, plus de porto rouge,--et plus de Madame Moraines.
Je lui détaille ma Physiologie, le point où j'en suis et mon embarras.
--«Voilà une belle difficulté,» me dit-il.
Qu'est-ce que vous voulez savoir? Si l'affaire est bonne ou mauvaise?...
Faites comme pour une vraie affaire.
Dressez un bilan: une colonne pour l'actif, une pour le passif.
C'est comme la politique.
Hacqueville, un trésor de mari, vous le connaissez....
Ça a bien duré quatre ans.
Vous voyez, pas de chaîne....
On en a parlé, mais pas trop....
--«Commençons par le commencement,» disait le baron.
«J'y ai assisté, moi qui vous parle....
Elle était en pierrette et lui en arlequin....
Vers six heures, Mainterne rentrait chez lui.
Je serais le premier....
La maison est bien tenue....
On dit la table excellente....» --«Oh! baron!...» fis-je avec un peu de révolte.
--«Mais oui, mais oui,» insista-t-il, «ça entre en ligne de compte, ces choses-là.
«Ah! il s'était organisé là une combinaison idéale....
Léona avait cinquante mille livres de rente à elle et un petit hôtel.
Il aimait la fête, à cette époque; il amenait des amis et on s'amusait!...
Puis ça tournait entre eux à la pantoufle et à la robe de chambre.
Il fait sa cour, il se déclare, elle se défend.
Et un beau jour, patatras, elle lui parle de Léona.
Le scélérat avait bien espéré les garder toutes deux.
C'eût été possible,--s'il avait avoué.
La franchise trouve toujours les femmes désarmées.
Elles ne s'y attendent jamais, et pour cause.
Au lieu de cela, Mainterne s'était cru rusé, comme l'autruche.
Lucie exige la rupture.
Elle savait tout.
Léona aussi, d'ailleurs.
Passons-la aux profits et pertes.
Léona, renseignée par Audry, lui avait donné quelques heureux conseils de placements....
Quant aux voyages, je ne les comprends qu'en Belgique et pour les caissiers infortunés.
Plus tard, la dame se servira de cet esprit contre vous.
Elle l'emploie, en ce moment, tout entier à vous séduire.
Et puis chaque visite vous apprend à deviner mieux ses beautés cachées.
Vous explorez des pays inconnus, un peu davantage,--votre futur royaume....
Vous êtes bien heureux.
Quand Mainterne était l'amant de Léona, il choisissait ses salons.
Il ne faisait pas une visite.
Il arrivait au cercle vers les cinq heures, potinait, cartonnait ou billardait jusqu'à sept.
On le voit à des cinq heures....
On l'invite à de grands dîners....
Vous savez? Ce drawback-là, pour moi, c'est cinquante.» --«Pauvre Mainterne!» dis-je à mon tour.
«Toujours vingt à son passif.
Cela l'ennuyait de rentrée seul.
Elle avait eu le bon sens de ne jamais y consentir.
C'est très amusant, à vingt-cinq ans, ces courses-là, à la recherche des Paradis en garni.
A trente-six, c'est beaucoup moins drôle.
Les mobiliers paraissent flétris, fanés, fripés, inhabitables.
Les gens vous dévisagent avec des physionomies de maîtres-chanteurs.
C'est comme les repas dans les gares: quinze minutes d'arrêt, buffet.
Dîner exécrable, et il vous faut vous lever de table avant d'avoir fini!...
Et puis c'est un tas de petits drawbacks de détail.
Elle ne veut pas s'habiller devant vous.
Elle serait à vous pour la vie....
Il en a la petite mort en y pensant....
Cinquante au passif pour ce premier rendez-vous.» --«Cinquante au passif ...
«Ne nous emballons pas.
On travaille toujours pour d'autres.
Quatre-vingt-dix moins soixante-dix.
Le passif redescend à vingt.
Et puis passons au quinzième de ces rendez-vous.
Encore un drawback, et un terrible, celui-là! C'est le jour et c'est l'heure fixes.
Quand Mainterne était l'amant de Léona, il allait chez elle, il n'y allait pas.
Ça lui était incommode? Il déplaçait son moment, voilà tout.
Notre Mainterne s'était cru très habile en se liant avec toute la famille.
Vous serez gentil pour eux!» Et Mainterne était gentil, gentil ...
si gentil qu'après l'avoir détesté, les trois vieux l'aimaient.
Ils l'aimaient trop, surtout le plus raseur.
Mainterne ne pouvait plus monter à cheval sans être accompagné de celui-là.
Vous pensez s'il était à tu et à toi avec le frère.
--«Soit; nous voilà à soixante-quinze,» reprit Desforges.
C'est classique, mais voici l'étonnant:--les deux hommes étaient réellement faits l'un pour l'autre.
Même âge, même genre d'esprit, mêmes occupations, mêmes idées, mêmes goûts.
Hacqueville est réactionnaire comme trente-six gendarmes; Mainterne comme trente-sept.
Hacqueville abomine les voyages; Mainterne ne peut pas se supporter hors de Paris.
Ils aiment les mêmes vins, les mêmes cigares, les mêmes pièces.
J'en appelle à tous les hommes de goût.
«Ce mari-là nous mène à Laverdin, le nouvel amant.
C'est ici que le passif de Mainterne grandit, grandit.
Le baron me tendait la main pour me dire adieu.
Dressez vos deux colonnes par doit et avoir....
L'homme moderne est un animal qui s'ennuie.
Les tracas dénombrés par le baron sont des contrariétés.
Les vrais désastres du bonheur commencent avec les désordres intimes dont ce bonheur est l'occasion.
Berthe Vigneau était de ces femmes qui ne sont jolies qu'au second regard.
Seulement, la nature est quelquefois plus forte que les circonstances.
Comme toutes les personnes de ce genre, elle avait mal aimé.
Demain on retrouvera sa douleur sur l'oreiller.
Pour quelques heures on va l'oublier.
Un beau jour, je cessai d'aller chez Berthe.
Pourquoi? Les amoureux ont de ces ingratitudes.
Ma maîtresse quitta Paris.
C'est Berthe avec une camarade....
Je vais la saluer.
Elle me reproche de l'avoir abandonnée.
Le lendemain, j'étais chez elle.
--«Non,» dit-elle, «Il ne lui ressemble pas....
Il est si bon....» --«Alors, il vous trompe?» demandai-je encore.
--«Non,» répondit-elle.
--«Alors,» repris-je en riant, «je jette ma langue aux chats, comme on dit.
Et cependant, qui me comprendra si ce n'est vous?...
Rappelez-vous dans quelle disposition j'étais quand vous veniez ici, et comme j'avais peur d'aimer.
Il y a un roman à écrire dans ce roman réel.
Il la chassa de chez lui en l'insultant.
Depuis, il vivait sur un fonds d'affreuse mélancolie.
Je passai les heures qui suivirent ce dîner dans une anxiété inexprimable.
Il ne m'avait pas demandé la permission de venir chez moi.
Le voudrait-il?...
Vous devinez mon émotion, au lendemain de cette soirée, lorsque j'aperçus Armand dans l'orchestre.
Je faillis en manquer ma réplique.
Je me dis qu'il viendrait peut-être me saluer au foyer.
Je devais changer de costume entre les deux actes.
L'étrange chose pourtant que les pressentiments! Je ne me fis pas beaucoup d'illusion.
Je savais, à ce moment même, que cet homme me ferait beaucoup souffrir.
Nous avions aimé déjà, et nous connaissions les chagrins l'un de l'autre.
Cela faisait un sentiment tendre, triste, comme un peu craintif....
Nous avions l'air de ne pas oser espérer....
La saison était en harmonie avec l'espèce de gravité qui pesait sur notre passion naissante.
C'était en novembre,--un novembre tiède, bleu et doré.
Et cela était doux, ah! très doux!...
Vous voyez, je dis: qui avait l'air....
On peut mourir quand on a goûté cette douceur-là.
Plût à Dieu que ce fût là mon malheur!...
Je lutterais, au moins.
J'aurais quelque chose à combattre de précis, de positif.
Je ne m'agiterais pas dans le vide....
Il m'écoutait sans me répondre.
De quoi pouvait-il me plaindre, puisque je l'avais là, lui que j'aimais tant?...
Il était secoué par une folie d'ironie.
Je lui parlais.
Il ne me répondait pas.
Il s'asseyait au coin du feu, là où vous êtes, et il semblait m'avoir oubliée.
Je suis toute simple, moi.
--«Celle que tu as aimée avant moi,» repris-je, et je la lui nommai.
--«On t'a raconté cette histoire?» fit-il en hochant la tête.
«Ah! j'en suis bien guéri.
Elle est redevenue une honnête femme maintenant et ne vit plus que pour son fils.
La maternité l'a sauvée.
Elle m'a pardonné; et je me suis pardonné.
Je trouvai des mots qui le touchèrent.
Je défendais mon seul bonheur.
Mais rien ne manquerait à son bonheur.
Seulement c'est un blasé devenu tendre, depuis son histoire avec sa maîtresse martyrisée.
C'est la pire espèce qui soit.
On trahit un coeur qui aime vraiment, on ne le trompe jamais.
Ils sont usés.
Et le centième aime presque toujours ailleurs.
Certains fruits sont ainsi, âcres au goût dans leur fraîcheur, et très doux en confiture.
Je le crois si vrai, pourtant.
C'est le contraire dans la passion.
Or, c'est dans la passion que l'amant moderne s'agite presque toujours.
Il y est par l'ardeur souffrante avec laquelle il poursuit l'émotion.
Jugez-en par la surcharge et la tristesse de ses débauches.
Et puis, on aime comme on vit.
Ce sont les nôtres.
Elle écrivait, sur du papier honteusement parfumé, des lettres d'une orthographe sauvage.
Un garçon de marchand de vin dessert le tout.
J'aimerai qui m'aimera....
De ces trois vers, il n'y a que le dernier qui m'ait menti!...
Hélas! c'est la tristesse des tristesses que ce mensonge du dernier vers.
On ne peut pas écrire le coeur de son coeur....
Le bouquet de jalousie....
Aussi cette méditation porte-t-elle pour titre un pluriel et non pas un singulier.
Il semble que les observateurs aient négligé de distinguer et de classer ces diverses jalousies.
Le langage vulgaire, lui non plus, n'admet pas de distinction entre l'une et l'autre.
L'amant sait très bien que sa maîtresse se donne au mari ou à l'entreteneur.
A trois, son indignation commence.
Il lui semble que, si elle se donnait à lui, il l'aimerait moins.
En nature masculine, tout est vrai, même ce subtil platonisme.
Elle ne lit plus que les livres qu'il lui désigne.
Il n'aime plus que la musique qu'elle lui joue.
Le jaloux refuse parce qu'il a l'âme généreuse, et il continue d'être jaloux.
Ils ont dîné en tête à tête.
Elle s'est habillée, et ils partent pour le bal.
Dans le coupé qui les emporte, elle le regarde avec des yeux noyés de félicité.
Elle tourne dans les bras de celui-ci, de celui-là.
Elles se succèdent souvent.
Leurs caractères sont pourtant un peu différents.
Je voudrais essayer d'en fixer quelques-uns.
§ un.--La jalousie des sens.
C'est la plus simple de toutes et, je crois, la plus généralement connue.
Je vous le donnerais en dix, en cent, en dix mille....
Il polit des verres destinés à des astronomes.
Sur quoi l'homme éclate de rire.
Notons donc aussitôt deux sortes de jalousie des sens.
J'y ai à peine changé quelques mots.
«...Elle était,» m'écrivait donc Casal, «remarquablement belle et sa beauté était tout son bonheur.
Le jour, par prudence, nous changions sans cesse le lieu de nos rendez-vous.
C'était Robert lui-même qui avait mis ainsi son appartement à ma disposition, pour ce moment-là.
Il était grand joueur, grand soupeur, et ne rentrait guère avant l'aube.
Ma maîtresse et moi, nous sortions toujours de chez lui avant les onze heures.
A la dernière minute un contretemps l'avait empêchée.
--«Tu ne l'aimes donc plus?» me demanda-t-il.
J'ai un aveu, là, sur le coeur; j'aime mieux te le faire franchement....
J'avais perdu déjà avant dîner.
Mon crédit était épuisé, et pas un ami à moi dans le cercle.
«Raymond sera parti,» me dis-je.
Je vois sur la table du salon un éventail, un boa et une fourrure.
Vous étiez là encore.
Je regarde par le trou de la serrure, comme un Bartholo de comédie.
Elle venait de sortir du lit et se préparait à se rhabiller.
Non, je n'aurais jamais dû te dire cela....
«Te présenter? Mais c'est impossible.
Je le tenais, le moyen de rupture si désiré.
--«Tu la trouves vraiment si belle?...» repris-je....
Veux-tu y être à ma place?» --«Moi?» s'écria-t-il, «tu plaisantes.
Moi, j'arrive à onze heures tapantes.
Je vous surprends.
Je fais la scène de rigueur.
Ce sera un peu canaille, mais je serai libre!...
J'employai la journée du lendemain à des préparatifs de départ.
J'arrive à la porte de la chambre à coucher.
Je tourne le bouton.
Le verrou était mis en dedans....
J'appelai Robert d'une voix d'abord basse, puis impérieuse....
«Robert!»--Rien ne répondit.
Je frappai, même silence.
J'allai droit au lit.
Ma maîtresse y était, qui me regardait avec des yeux égarés.
Il sauta du lit et nous nous trouvâmes face à face.
Mais, le lendemain matin, j'écrivais à ma maîtresse une lettre de l'amour le plus effréné.
Deux jours après je me battais avec Robert, que je blessai, par bonheur, très légèrement.
C'est un mot du plus grand des psychologues modernes: Napoléon.
La jalousie des sens survit à l'amour.
Elles n'ont, pour se venger, qu'à prendre un amant.
Elles ne ramèneront peut-être pas l'infidèle, mais elles sont sûres de lui faire du mal.
Voilà une grande misère de l'animal homme.
Le meurtre vient des sens.
La volupté, qui n'est que physique, est toujours près d'être féroce.
Les coquettes vraiment savantes ne se refusent pas.
Elles se donnent.
Elles savent que posséder une maîtresse, pour un homme passionné, c'est être possédé par elle.
Ce rire avait sa philosophie.
C'est une aliénation intermittente que nous infligent de sang-froid certaines femmes très perverses.
Nous aurions cette arme contre elles de mépriser leur bassesse.
LES DÉSASTRES (suite.)--- LES JALOUSIES § deux.--La jalousie du coeur.
Aimer d'un amour où les sens dominent, c'est désirer toujours et toujours souffrir de l'inassouvi.
Alors, même les douleurs que l'être aimé vous inflige deviennent des joies.
Ils s'étaient rencontrés durant une saison à Pierrefonds.
J'oubliais de dire qu'il était alors élève à l'Ecole centrale.
Ses examens de sortie passés, et brillamment, il demande la main de la jeune fille.
--«Je viens te dire adieu,» fait-il.
--«Tu pars?» --«Oui,» répondit-il.
«Elle ne peut pas m'épouser maintenant....
Je dois ajouter qu'il n'avait jamais osé lui parler ouvertement de son amour.
Je tremblais d'apprendre qu'à cette nouvelle Valentin se fût tué.
Je sus qu'il travaillait et réussissait de mieux en mieux.
Une fois de plus, je me frottai les mains.
Elle avait bien près de trente ans alors, et, de son mariage, une petite fille.
Valentin débarque d'Amérique.
Le mariage a lieu.
Il me disait encore: «Non, je ne suis pas jaloux.
La vie, qui dépasse l'imagination en brutalités, la dépasse aussi en délicatesses.
Eté aujourd'hui chez Madame R----, l'ancienne maîtresse de S---- B----.
«Je n'ai pas voulu qu'il me vît vieillir,» dit-elle.
«Ils commençaient à blanchir,» a-t-elle dit à ses amies.
Elle venait d'avoir trente-huit ans....
«...Mais de douces larmes.
Je connaissais cette jeune fille.
Il n'aurait pas dû me faire cela....
Et puis, je le lui ai pardonné....
Mais moi, je ne pourrais jamais retourner dans cette ville, maintenant....
(Voir les mêmes romans.) La lampe brûle sous la théière.
Toilette de chez ----.
(Toujours comme plus haut.) Elle se parle à elle-même, tout bas.
Cinq heures....
Dans quelques minutes il sera là.
Que va-t-il me dire?...
Comme elle l'aimait!...
Il partait pour l'Amérique le soir même....
Oui, comme elle l'aimait!...
Et lui, comme il avait l'air de l'aimer!...
Et deux mois après, elle était morte....
Allons, il l'aura oubliée....
Ah! les hommes! Tous les mêmes....
Je suis curieuse de savoir comment il se justifiera....
Ça ne me dit rien de bon....
Il me regardait autrefois avec des yeux!...
Une femme ne se trompe pas à cet instinct.
Nous verrons bien, et ce qu'il sera remis à sa place!...
Elle tend l'oreille....
Une voiture....
Elle s'arrête....
Deux coups de cloche....
La porte s'ouvre.
Le domestique introduit M Raoul Garnier: trente-cinq ans, tournure élégante, physionomie mâle et fine.
Les tempes grisonnantes, les yeux bridés, l'expression de tout le visage, révèlent de grands chagrins.
Il est visiblement ému.
JEANNE.--Mon ami!...
Elle lui prend les deux mains et les lui serre, franchement, fraternellement....
Mon pauvre ami....
Robert s'assied sur un fauteuil un peu bas, près du divan.
N'est-ce pas, que c'est bien elle et tout son charme?...
RAOUL.--Oui, c'est bien elle!...
Nouveau silence; puis, comme se parlant à lui-même: Il me semble que c'était hier.
à cette même heure....
Vous nous disiez d'espérer....
Moi, j'avais un pressentiment que cette séparation nous serait fatale....
J'avais la promesse d'être rappelé au ministère au bout de six mois....
Vous me pardonnerez de vous dire cela....
Je vois que je m'étais trompée....
RAOUL.--C'est vrai, madame, j'ai eu tort....
Mais que vous aurais-je écrit?...
Ç'a été d'abord une stupeur, presque une folie.
Savez-vous comment?...
J'allais donc, pour la première fois depuis sa mort, parler d'elle....
Ah! j'avais tort d'avoir peur! Cela fait tant de bien de souffrir tout haut!...
Vous voyez, je l'aime comme je l'ai aimée au premier jour....
Depuis la minute où je l'ai rencontrée, elle a aboli toutes les femmes.
Aucune n'a plus existé pour moi.
RAOUL.--Mariée à dix-huit ans, presque par force, et à quel homme!...
JEANNE.--Oui, ce sont ces mariages-là qui nous perdent, nous autres femmes....
On ne se sent pas comprise.
et les miennes....
JEANNE, toujours debout en préparant sa tasse à elle.--De bien dures....
JEANNE.--Je reconnais bien là votre délicatesse....
Mais, soyez-en sûr, elle ne vous a jamais menti.
Ses mains tremblent et il a posé sa tasse.
Nouveau silence.--Madame?...
JEANNE.--Qu'avez-vous? Vous tremblez?...
Vous me faites peur!...
RAOUL.--Pardonnez-moi....
Ainsi Marthe....
Mais qu'ai-je fait?...
Comment? Vous n'en saviez rien?...
Et c'est moi qui?...
Ah! malheureuse!...
RAOUL, d'une voix sourde.--C'est donc vrai? Elle avait eu un amant avant moi?...
JEANNE.--Ne me demandez plus rien.
Je ne répondrai pas....
Si j'avais pu soupçonner!...
RAOUL.--Avant moi!...
Ah! mon Dieu! mon Dieu!...
Il se laisse tomber sur le fauteuil et appuie sa tête sur ses mains.
Jeanne le regarde et veut parler.
Il ne l'écoute pas et ne lui en laisse d'ailleurs guère le temps.
Vous ne pouvez pas savoir le mal que vous m'avez fait....
Ce n'est pas votre faute....
Je vous demanderai la permission de revenir ...
Pendant tout le temps que Raoul a parlé, elle est demeurée immobile, tris émue.
Je ne veux pas avoir fait cela, c'est trop horrible....
Ah! ce que l'on a de mauvais en soi!...
Cette douleur ...
cet amour....
J'ai été jalouse, atrocement jalouse.
Est-ce que je l'aimerais, par hasard?...
Et puis!...
Sans une preuve!...
Sans une preuve!...
Non, les hommes sont vraiment par trop canailles....
C'est leur honneur professionnel, cela.
On n'en rencontre pas qui aime ce sentiment.
A quoi bon?...
J'ai tout compris de ma pauvre maîtresse, et je lui ai tout pardonné.
La pensée tourne à l'idée fixe, tandis que l'image va et vient, changeante.
Un homme est souvent jaloux jusqu'à la fureur d'une femme qu'il trompe sans aucun scrupule.
Quant aux jaloux du coeur, ce sont les martyrs de la religion d'amour.
Vous avez accablé une maîtresse de mauvais procédés.
Elle a beaucoup pleuré.
Elle a été malade.
Pourtant elle a commis l'infamie de ne pas mourir.
L'irritation ne le mène pas au désir.
N'empêche que c'est elle qui pousse l'amant aux plus terribles éclats.
Au regard du véritable amoureux, en effet, le public n'existe pas.
C'est le moment pour cette femme d'avoir vraiment peur.
Vous les connaissez, ces miroirs ambulants dans la littérature et dans l'art.
C'est le Monsieur qui veut à tout prix être dans le mouvement.
Une affirmation très décidée de tel ou tel personnage suffira.
«Que penserais-tu à ma place?...
, mort le....
A ce degré de simplicité grandiose, cette jalousie est exceptionnelle, comme toutes les supériorités.
Fenayrou avait échoué dans son commerce de pharmacie.
Les affaires de l'ancien amant de sa femme prospéraient au contraire, et chaque jour davantage.
Entre les deux, la dame avait donné place à un aimable boursier.
Le boursier, qui avait son grain de Snobisme, se montrait visiblement enchanté de la compagnie.
Mais quand ils se regardaient, les deux croque-notes se croquaient du regard, s'en dévoraient plutôt.
Et le plus piquant fut que, les connaissant tous doux, je reçus leurs confidences.
La fatalité d'un sort cruel a fait d'eux des malades involontaires.
On les voit alors s'attacher aux pires drôlesses, par choix.
Ils se contentent de tourmenter l'âme.
Elle en a parlé avec antipathie,--il a été son amant.
Elle n'en parle pas,--il a été son amant.
Elle reçoit un monsieur avec un visible plaisir,--il lui fait la cour.
Elle déclare ne pas vouloir recevoir cet autre,--elle cache une intrigue.
Il serait aisé de multiplier les subdivisions et de nuancer à l'infini cette analyse.
D'autre part, les paroles ne prouvent rien non plus.
Voici donc le fait, tout nu et sans commentaire.
--«Etonnante, Margot, tu es étonnante....
Tu sais, moi, je suis franche, je ne t'aimais pas dans la pièce d'avant....
C'est le journaliste auquel on sourit pour obtenir un nouvel «écho» très aimable.
C'est un écrivain auquel on voudrait beaucoup extorquer un rôle.
C'est un ancien «caprice».
Et c'est la connaissance de hasard, comme moi.
du boudin blanc....
Le souper s'anime un peu, tous commençant de causer à mi-voix de leurs affaires particulières.
On n'entend plus la voix fatiguée de Marguerite interpeller tour à tour les convives.
D'autres femmes arrivent, des comédiennes qui réveillonnaient, elles aussi, dans un autre salon.
--«Mais oui.
Mais oui....
Ces habitudes parisiennes, c'est comme la morphine.
Il en vaudrait mieux de bonnes.
C'est-à-dire que vous êtes une bonne fortune pour un romancier....
Tout se banalise, jusqu'à la débauche.
Les viveurs, tous les mêmes.
Les filles, toutes les mêmes.
Les amours d'aujourd'hui, toutes les mêmes.
Voyez les joujoux que l'on vendra demain dans ces baraques.
Cela vous permettra de dormir sans trop de cauchemars....
D'ailleurs vous venez de toucher là, chez moi, une corde sensible....
C'est sans doute l'anniversaire qui veut cela.
Je n'ai que cette histoire dans la tête depuis quelques heures.
C'est un peu pour ne pas y penser que j'étais venu à ce souper.
Et voilà que je vous en parle.
Vous souriez de cette logique....
Après, vous sourirez moins....
Un pilier de tripot avec cela....
Il prétendit que j'avais porté la guigne au tableau.
--«Vous en jugerez,» dit Noirot, sans répondre directement à ma question.
«Il y a de cela quinze années.
C'est long, quinze années de clientèle, à Paris, et l'on en voit, des misères!...
En une minute, le feu l'avait enveloppée.
Maintenant elle était à l'agonie.
Oui, voilà ce que me raconta ce domestique dans le coupé qui nous emportait.
Je l'avais fait monter avec moi pour avoir ces détails.
Vous auriez pu les lire dans les journaux de l'époque.
Il est debout à la cheminée.
Il ne dit pas un mot.
Non qu'il fût mauvais pour elle.
Au contraire, il semblait l'aimer....
Lui, vous l'avez connu, brun, velu comme un ours, l'haleine âcre, un fauve.
Elle, vous allez rire de mon vieux mot: une sensitive.
Les paupières battent, les lèvres tressaillent, une pâleur subite décolore le visage.
--«Ah! si vous aviez connu la baronne Alice!» reprit Noirot.
Une odeur d'étoffe brûlée me saisit à la gorge aussitôt entré.
Plus rien des pudeurs coquettes dont la femme élégante entourait ses moindres bobos.
Ses heures étaient comptées.
On ne pouvait que lui adoucir sa mort....
Il continuait de se taire, les bras croisés, la face comme durcie et serrée.
Il voulait, il exigeait que je lui expliquasse l'effet des moindres remèdes.
La baronne avait demandé un prêtre qui tardait à venir.
Par instants elle le nommait encore.
Elle luttait contre eux, je le sentais.
Les anesthésiques, d'ailleurs, gagnaient du terrain.
Je lui évitai du moins le retour des tortures auxquelles je l'avais trouvée en proie.
Je ne la soupçonnais même pas, cette vérité.
Je me disais:--Ce ménage allait mal.
Elle aimait sans doute quelqu'un.
J'y arrive....
Il n'eut pas besoin de me rappeler ce détail.
Son nom m'avait frappé, par un air de rareté.
Vous savez, on dit: Tiens, un nom de héros de roman ...
«Il s'appelait Pierre de Créance.
J'ai su depuis que cette face noire ne mentait pas.
Il y avait du Maure dans son affaire.
L'écriture très tremblée du billet me donna une appréhension.
Je m'intéressais à ce jeune homme.
Son amitié pour moi, quoiqu'elle eût un mobile autre que moi-même, m'avait touché.
Il avait su être gracieux pour ma pauvre maman.
Mettez qu'il y eût, par-dessus le marché, dans mon cas, un intérêt d'observateur.
Il me représentait ma seule chance d'avoir le fin mot de cette triste énigme.
Bref, je commence mes visites par lui.
J'arrive, et je le trouve couché dans son lit, et pâle, pâle!...
Vous parliez de la pâleur de la petite Percy, tout à l'heure.
Vous n'avez pas vu ce visage.
Nous ne fûmes pas plus tôt seuls qu'il rejeta son drap sans rien me dire.
Il avait là, entre les deux côtes, une affreuse blessure.
Pour mon valet de chambre, j'ai été blessé en duel....
Voilà un des cas de conscience de notre métier.
Qu'auriez-vous fait à ma place?» --«Comme vous,» lui dis-je.
«Mais c'est ensuite que la difficulté morale aurait commencé pour moi.
«Oui,» répéta-t-il, «Corsègues méritait les assises.
Oui, Pierre de Créance avait été l'amant de leur mère.
Il ne cherchait point à piquer mon intérêt par cette suspension, je le sentis.
--«Comment?» répondit-il.
Il avait son idée, le sombre personnage.
L'hiver avait passé, puis le printemps.
On était au milieu de l'été.
La nuit était divinement belle.
Il propose à son compagnon de revenir à pied.
Il fallait traverser tout le bois de Boulogne pour rentrer.
Je vous répète qu'il ne s'est pas défié.
Par quelle contradiction singulière?...
Je n'en sais rien.
On trouvera un jour des instruments pour mesurer ces infiniment petits.
La femme est nue.
On s'est aimé six semaines, deux mois; on met deux ans à se lâcher.
L'amour-propre n'est pas seul coupable dans cette difficulté des ruptures.
Vous trouvez cela délicieux, aussi délicieux que l'amant d'une actrice les rendez-vous au théâtre.
Il appelle les habilleuses par leur petit nom.
Il reçoit les doléances des acteurs mécontents de leur rôle, et les machinistes le saluent.
Cela n'empêchera pas les trois personnages d'être à leur poste le lendemain.
Gavarni en a fait une légende célèbre....
Concluons: Sacrifies un plaisir à une femme, elle vous en voudra, et elle aura raison.
La plus belle ne vaut pas cette corvée-là.» Il avait tort, et voici pourquoi.
Cela se chante à l'Opéra, et cela se fait aussi quelquefois dans la vie.
Ne parlons pas d'hypothèses aussi lugubres, et tenons-nous-en au cas quotidien.
Elle n'est pas gênante....» Et vous emmenez Mathilde.
Ou encore: «Maman sera là....
VOUS.--«Ah! Elle m'ennuie, Mathilde, à la fin.
VOUS.--«J'ai refusé à dîner chez les Moraines, samedi.
Allez, mon ami, allez, vous n'avez pas besoin de vous excuser....
Il en est de ces espions-là comme des gendarmes.
On n'y pense que lorsqu'on a envie de se sauver, et c'est trop tard.
Troisième fil: les services rendus.--Lisez bien.
Je dis rendus et non reçus.
Elle me trompait, je le savais, et avec qui.
Je prenais la résolution de rompre.
C'est pour l'homme qui a aimé dans le monde, cette vision-là.
Il l'assommait depuis des mois....» Ou bien: --«Il s'est douté de quelque chose.
Ce n'est pas trop tôt....» Ou bien: --«Il sera bientôt remplacé.
Mais je ne peux pas....
La comédie varie avec chaque amant et chaque maîtresse.
Les femmes discernent avec justesse que cette pitié-là est une forme d'un abominable égoïsme.
Rien de plus raffiné comme hypocrisie.
Dire seulement tout bas: «Quand j'aurai cessé d'aimer ...» c'est avoir cessé d'aimer.
En amour, comme ailleurs, les plus courtes agonies sont les seules souhaitables.
Je m'en souviens.
Sceptique ou dilettante, il a du goût pour moi, et je le sens.
Les écrivains possèdent un flair pour ces sympathies-là, comme les jolies femmes.
C'est l'idée qui est tout.
Tâchez de la quitter, maintenant, dans votre pensée....» Oui, je me souviens.
Puis je regardai autour de moi.
J'en conclus que les lendemains de rupture sont presque toujours intolérables.
«C'est le mal aux cheveux de l'amour....» disait encore Masurier.
Oui, presque toujours, et quelle que soit la situation de l'amant.
C'est aisé d'ailleurs à vérifier.
Cette occupation une fois supprimée, notre homme ne sait plus à quoi employer son temps.
S'il a la chance de rencontrer tout de suite une autre aventure, cet ennui passe.
Notre homme se lève un matin en bâillant.
Il maudissait sa maîtresse jadis de lui prendre deux ou trois heures dans la journée.
Ces deux ou trois heures lui bouchaient tout l'horizon de sa liberté.
Suivant sa situation sociale, il se rend au café, au théâtre, au cercle.
Il retourne voir des amis abandonnés depuis longtemps, des parents négligés.
Ces gens l'accueillent froidement.
Il s'en aperçoit, et il se rappelle qu'il les a en effet délaissés.
Il y a une notable différence entre cette jambe pourtant et une maîtresse.
La jambe coupée, les chirurgiens l'emportent.
Elle se désole.
«Ah! cela vous est bien égal....
C'est la seconde période, celle de la curiosité.
Je l'aimais, cette malheureuse femme, et je la méprisais.
Je cessai donc de la voir--et de l'avoir.
On goûte de ces abjectes joies quand on aime en méprisant.
Il s'en va pourtant et sa maîtresse lui court d'abord après.
Seulement, elle ne sait pas toujours lui courir après.
Cette petite chose est la fierté.
La Dalila, elle, emploie un des trois autres moyens.
--«Non,» répliquai-je.
«Je me vomirais moi-même.» --«Oui,» dit-il, «et votre amour avec....
Il faisait bleu et gai à travers toutes les fenêtres.
Moi, j'ai un moyen très simple et qui m'a réussi presque toujours....
Et c'est ici mon triomphe.
J'accepte d'être ridicule pour redevenir libre.
Je ne me fâche pas....
Je ne vois rien....
Elle me trompe.
Elle me le dit.
Une femme vous est toujours reconnaissante de vous avoir lâché.
On n'est plus fort que la femme qu'à la condition d'être plus femme quelle.
Elle me détestait tant!--J'aime encore mieux mes pauvres chagrins d'amant sans roueries.
Il y songe.
Petit-père se couche.
Il sanglote ou presque....
Du bruit à la porte.
«C'est elle!» s'écrie-t-il avec conviction.
Et moi, je riais aussi, d'un rire par trop voisin des larmes.
Cet amour était dans la confiance et la joie.
Il est dans le désespoir et l'évidence de l'abandon.
Il a été bien heureux, puis bien malheureux.
C'est un don de ne jamais raisonner sur son amour quand on aime.
L'homme est ingrat pour ce service, comme pour les autres.
Chaque fin d'amour est comme un déménagement.
Cela ne va pas sans casse.
L'un n'empêche pas l'autre.
Certains poètes sont ainsi et ne sentent bien la douceur des choses que par réaction.
Regarde cette femme qui parle haut....
Là-bas, jolie, grande, un peu forte....
Tu la verras mieux dans la glace.
Si elle s'aperçoit que nous l'étudions, nous sommes perdus.
Elle posera, et, bonsoir, plus personne.
Ça a dix ans de Paris et c'est aussi Méridional qu'au premier jour.
Tiens! elle riait.
«Je la conseille, avant tout, le moins que je peux.
Mais, enfin, tout arrive....
Admets que tu l'aimes.
--«Ne dis donc pas de choses médiocres,» reprit André en m'arrêtant net.
C'est comme les fous.
Elle a aimé un avocat? Elle laisse entendre qu'il manque au secret professionnel.
Un écrivain? Elle l'accuse de vénalité ou de chantage.
Le malheureux avait la chasteté d'Abélard, par force.
Ou bien il aimait mieux frayer avec un sexe plus pareil au sien.
Ou bien il était affligé du mal dont Voltaire accuse si plaisamment Christophe Colomb.
--«Avant tout, au cabotinage,» répondit André.
Nous n'osons pas leur dire que, si elles nous trompent, nous les tuerons.
Nous avons tort.
Ils peuvent aimer la vitrioleuse, ces gaillards-là.
Je trinquais avec le maçon, et c'était même fort agréable....
On me raconte cette histoire.
J'arrive chez Ernestine et je cherche à savoir la vérité.
Je la relève, car elle était tombée à genoux....
Et, la poussant vers le lit: «Tu m'as trompé avec lui.
Trompe-le avec moi, maintenant,» lui dis-je.
Il m'avait demandé d'écrire une comédie nouvelle.
Je lui avais dit mon sujet.
Je m'étais donc mis au travail....» --«Lentement,» interrompit André.
--«Lentement, mais sûrement.
Sais-tu ce que Colette a imaginé? Elle savait que je travaillais à une comédie.
Elle savait que Jacques Molan en préparait une aussi.
Ah! elle est intelligente....
--«Mais oui!» insistai-je, «et la preuve, c'est que j'ai applaudi cette Adèle....
Mais passons....
Je détruisais tout ce petit échafaudage de méchanceté par ma simple présence à cette première.
Je fus assez content de mon calme dans le péristyle et durant le premier acte.
Je ne pouvais pas douter.
Il n'y avait qu'elle à qui je l'eusse montrée....
Tu ne fabriquerais pas un roman à clef pour insinuer sur lui une infamie.
Ce n'est pas ton genre.
«Pourquoi ris-tu? Mes vers ne te plaisent pas?» --«Mais si ...
mais si....
Et tu te plains qu'elle t'ait trompé, ingrat!...
L'empoisonneuse est, avant tout, réfléchie et observatrice.
Elle te connaît dans ton fort et dans ton faible.
Tu tiques encore, ô psychologue!...
Mon ami essaya de douter.
Il était atteint au plus saignant de son amour-propre, cet homme....
Il lui a fallu, à lui, deux ans pour se consoler.
Il faut être allé un peu à l'école chez Machiavel.
Il fallait que l'empoisonneuse ignorât ce sentiment-là.
Il m'en cita de toute espèce, prodiguant axiomes, anecdotes, théories, paradoxes.
Le plus sage est donc de n'en prévoir aucune.
Puisqu'il faut finir par être dupe, soyons-le en restant magnanimes.
C'est la seule vengeance contre les vengeances.
Et puis, Océanah partie, nous partions.
La nuit était douce.
Et toutes savent la vie, parce que chacune a dû se faire sa vie....
Entendez-vous, monsieur le douteur....» J'étais en effet noyé de scepticisme en ces temps-là.
Admettez donc qu'elle s'appelait Marthe.
Son mari était brutal, inintelligent et indifférent.
Enfin c'est la vieille histoire.
Elle rencontra quelqu'un qui l'aima, qui sut le lui dire.
Des circonstances d'intimité particulièrement dangereuses permirent à cet homme de la presser.
Elle perdit la tête.
Elle était plus réfléchie qu'instinctive, plus raisonnée que spontanée.
Je ne vous explique pas cela....
Il devient ainsi peu à peu un enfant gâté, en effet.
Mais un enfant gâté de trente ans, c'est du triple, du quadruple extrait d'égoïsme....
C'est pire quelquefois....
Il voulut se refaire et se mit à jouer davantage.
Elle l'en aima, elle voulut l'en aimer davantage.
Il jura....
Elle lui donna de nouveau de l'argent.
Elle possédait des bijoux magnifiques sur lesquels elle emprunta.
Mais, cette fois, le mépris était entré en elle pour n'en plus sortir....
Que vous dire?» insista Madame de S---- d'une voix presque altérée de dégoût.
On vit pourtant, après des agonies pareilles....
Car alors cette ressemblance emporte avec elle une souffrance d'un ordre bien étrange.
C'est d'abord une sorte de honte....
Ces pensées traversent le cerveau de la pauvre femme, et elle les chasse.
Et puis, une nouvelle pensée apparaît.
On dit: «C'est drôle.
Des anecdotes d'indélicatesses se colportent.
L'homme qui se sent déconsidéré tourne à l'insolent.
Il cherche une affaire.
Il la trouve.
«Qu'y a-t-il?» Cette question court les cercles et les salons.
Il fut pris.
On étouffa l'affaire.
Mais le drôle disparut pour ne plus revenir....» --«Pauvre Marthe!» m'écriai-je presque malgré moi.
Certaines expériences guérissent de les recommencer--à jamais ...
Marthe était pieuse avant sa faute; elle le devint davantage ensuite.
Mais, c'est ici que vous allez la plaindre, elle ne le pouvait pas.
Et qu'est devenue Madame de S----?» --«Morte aussi.» --«Oui....
Mais le fils vit sans doute.
Tâchez de le retrouver et de nettoyer votre monocle.
Six banques de mille louis....
Madame de S---- et Marthe ne faisaient qu'une.
Pauvre, pauvre Marthe!...
L'atroce mélange!...
La pelote était trop bien garnie.
Depuis des années j'ai renoncé à la naïve habitude de relire les pages que j'écris.
Une fois jetées sur le papier, c'est comme un enfant qui vient de naître.
Les retouches aux phrases, c'est comme les coups de peigne dans la chevelure dudit enfant.
Bien vivant et mal peigné,--telle est ma devise,--plutôt que rachitique et cosmétique.
Le résultat ne s'est pas fait attendre.
De la différence entre la souffrance qui nous améliore et celle qui nous déprave.
Cela ne faisait de mal qu'à moi.
Je reprends courage, et je l'écris sous l'étiquette dix-neuf, à la place du titre projeté.
Et je médite, je médite....
Je ne trouve rien.
Il était interne à Bicêtre.
Il est mon aîné et de beaucoup.
Noirot achevait de déjeuner.
C'est une de ses théories que l'homme qui travaille doit être nourri avant son travail.
«Les Anglais ont raison,» dit-il souvent, «dans l'organisation de leurs repas.
De onze heures à trois heures, il fait ses courses.
De trois heures à six heures, il ouvre son cabinet de consultation.
A sept heures, il dîne.
Autrefois, il donnait toutes ses soirées à sa mère.
Pareillement, il n'y a pas d'amours, il n'y a que des amants.
Je n'ai jamais beaucoup réfléchi à la question, parce qu'elle ne m'a jamais été posée.
Avez-vous observé d'abord que tous les amoureux ont mal à l'estomac?...
Tous ou presque tous....
Traduisez-le en bon français, il signifie qu'un amoureux ne surveille plus l'hygiène de ses repas.
Il mange à des heures quelconques et n'importe quoi.
Vous ne savez pas ce que c'est que l'estomac dans la vie.
J'arrive à ma conclusion: presque toujours les chagrins du coeur s'accompagnent d'un état dyspeptique.
L'amant est malheureux, et l'animal ne digère pas.
L'un s'additionne à l'autre, et les deux misères s'aggravent....
Je sais, je sais....
On parle à peine.
Petit à petit les voix se haussent, le feu de la vie revient aux yeux.
Hé! hé! ce n'est pas à dédaigner, ce bonheur-là.
C'est le plus sûr....
Ce jour-là, vous êtes sauvé,--ou, sinon sauvé, du moins soulagé.
Mais nous voici à la porte de la maison où je dois m'arrêter....
C'est alors la maladie sacrée dont parlaient les anciens.
Mourons-en plutôt que de vivre sans elle.
Ils appellent cela servir le progrès.
Cette aversion est un phénomène constant dans les maladies dites morales.
«C'est un Chamfort à la choucroute.
J'aime mieux l'autre, qui était à l'ambre, en vrai fils au dix-huitième siècle.
Votre meilleur ami a écrit un livre qui s'appelle Cruelle Enigme.
Etes-vous allé à la Maternité?» --«A la Bourbe, boulevard du Port-Royal? Je crois bien.
Je le contraindrais de suivre les visites à l'hôpital de Lourcine, qui n'est pas loin.
Le fameux vers de Vigny: ...La femme, enfant malade....
L'endroit était mal choisi pour m'y faire stationner.
C'était à deux pas de l'entrée du Vaudeville, rue de la Chaussée-d'Antin.
Or, à ce théâtre du Vaudeville se rattache un de mes plus tristes souvenirs.
Et puis le mauvais destin veut qu'André s'arrête pour voir la sortie du théâtre.
Et le reste!...
Je me rappelais, dans la voiture de Noirot, cette scène de trahison.
Mes sentiments d'alors me revenaient, après tant de jours, avec une extraordinaire précision.
Le docteur reparut.
Il en a pour un mois....
Je le lui ai dit.
Les raisons qu'il m'a données m'en faisaient un devoir.
C'est le plus dur de notre métier, cela....
Quand elle est rentrée, il causait avec moi en souriant....
Mais dépêchons-nous, parce que j'ai un pauvre diable à visiter très loin....
Je l'écoutais me détailler une infortune affreuse, comme il n'y en a qu'à Paris.
La Bourbe a sa raison d'être.
Port-Royal l'avait aussi.
Aujourd'hui il n'y a plus que des Bourbes, et pas un seul Port-Royal.
C'est une grande lacune dans l'assistance publique.
Noirot ne s'en doutera jamais.
Alors, si elles ne font pas de bien....» Et il hoche la tête.
«Il y a neuf parades, monsieur Larcher,» me disait-il.
Pour lui, la planche n'a de raison d'être que si elle vous prépare au terrain.
Aussi la salle est-elle fréquentée uniquement par des utilitaires.
Hélas! Ma pauvre machine nerveuse ne me permet plus le violent exercice des muscles.
Après huit jours de plastronnage quotidien, je ne mangeais plus, je dormais moins que jamais.
Avec cela je ressentais dans toutes mes jointures la douloureuse lassitude du muscle trop travaillé.
L'âme seule agit sur l'âme.
Je ne l'en ai jamais remercié.
Ce sera l'occasion, et aussi de le connaître.
Elle n'y est pas.
Dans le Bottin? Pas davantage.
Je me souviens qu'en effet je n'ai jamais lu d'article personnel sur le célèbre analyste.
N'habiterait-il pas ici? Je cours chez son éditeur.
Je donnais des leçons dans cette «boîte», il y a tantôt quinze ans.
Je composais des vers entre deux conférences,--à quatre francs l'une.
Mon rêve unique était de vivre de ma plume, afin d'écrire des chefs-d'oeuvre,--comme Balzac.
D'autant que la pente de la montagne Sainte-Geneviève est dépassée.
Et moi, je gravissais l'escalier, ravi de cette entrée dans la maison de l'illustre psychologue.
Je lui nommai M.
Nous faisions, le Maître et moi, un contraste éminemment philosophique.
Le feu mourait dans la cheminée.
Et nous échangions des compliments embarrassés.
Qu'est-ce que l'amour? N'entrons pas dans son essence.
Entre parenthèses, n'entrons jamais dans les essences, puisqu'il n'y en a pas....
--«Précisons,» continua-t-il.
Ce serait fortement comique....
--«Elle se l'imagine,» répliqua le savant en haussant les épaules.
«Mais reprenons notre raisonnement.
Posons donc l'équation suivante: grand A=a'+b'+c'+d'....
--«Traduisons simplement les formules.
Je le crois complet.
Le premier élément que nous rencontrons dans l'Amour, soit a', c'est la sensualité.
L'araignée femelle, par exemple, dévore son mâle, à peine fécondée.
Car il y voit juste.
Tout est là.
Je l'ai donc guéri,» dit le philosophe avec un bon sourire.
«Et j'arrive à c'....
Cet instinct de cruauté est plus difficile à diriger.
J'attribue à leur prédominance la chasteté relative de ce peuple....
C'est ce que je me propose d'établir dans mon traité de Dynamique sociale.
Oui, le jeu, ou plutôt les dangers de grands voyages....
Je comprends qu'un amoureux qui la suivrait, cette méthode, en tirerait un réel soulagement.
Pouvoir s'y soumettre suppose que l'on est déjà plus d'à moitié guéri.
Je me souviens....
Il y a des années que je n'ai pas touché une carte.
Mais la phrase de Sixte m'étant revenue tout d'un coup: «Je conseillerais le jeu.
Il passe toujours six fois....» --«Voilà ce que c'est d'avoir tiré à cinq.
Le bonhomme Sixte n'avait pas tort.
J'ai encore écrit des vers là-dessus.
Rien n'a pu l'endormir, hélas! ni le griser.
Un d'eux avait pris la banque.
La main était à moi, je retournai huit.
Huit, sur l'autre tableau....
Il y eut un silence.
Le coup était énorme.
Il retourna ses cartes à son tour.
Nous n'avons pas l'âme assez trempée.
Cette impression qu'il eut, voici quatre ou cinq ans, faillit être juste alors.
Elle ne l'est plus, et il l'ignore.
Après tout, je n'ai fait que changer mon fusil d'épaule.
--«Mais non, mais non,» dit-il; «vous vous soulagez en noircissant votre papier.
C'est un résultat....
--«Vous appelez ça de l'honneur,» reprit-il, «tout au plus de la vanité blessée....
Puis on théorise aussi à sa manière.
Une fois cette vérité bien établie, vous n'avez que trois partis à prendre.
Le petit joujou, c'en est un.
Mais ce parti-là, on ne le prend pas, c'est lui qui vous prend.
Le second parti, vous l'avez suivi: il consiste à lutter.
Depuis quand dure-t-il?» --«Ah! des mois!» lui répondis-je.
--«Vous voyez avec quel succès.
Qui dit assouvi dit souvent guéri....
Voilà ma méthode, je vous la donne pour ce qu'elle vaut.
Et maintenant, il est deux heures....
--«Une autre?» demanda gaiement Raymond en dépliant sa serviette.
Voulez-vous des exemples: Le coeur vient des grandes pensées....
On n'a pas toujours assez de force pour supporter les maux d'autrui....
Le moi seul est aimable....
Rien n'est vrai que le beau....
Comme disait encore Casal, cela valait mieux que de perdre de nouveau cinquante louis.
Plus on lutte contre un sentiment, plus on y pense, et y penser, c'est l'exaspérer.
Il n'y a que la femme que nous aimons qui puisse nous guérir d'elle-même.
Il en est plus misérable, et aussi malade.
Un doute me vient.
Ah! que j'avais mal!...
Un trait pourtant distinguait Auguste de ses confrères en médiocrité méthodique.
Ces yeux disaient qu'un coeur très tendre habitait cette vulgaire enveloppe.
Il avait pris toutes ses inscriptions à l'école de Clermont-Ferrand sans venir à Paris.
Puis elle ajoutait quelques détails sur la vie de cette malheureuse.
Et le docteur a gardé cette enfant.
Si c'était par charité seulement....
Mais non, il l'aime comme si c'était la sienne....
Soit! C'est qu'il n'a jamais aimé sa femme.
Et cependant ma tante m'a prouvé elle-même le contraire.
Il en avait les esprits lunés.
C'était son expression à elle.
La douleur des plus anciennes angoisses se fût réveillée du coup.
Pourtant Colette était une maîtresse choisie par moi dans un milieu de galanterie.
Mais oui, elle a débuté ainsi, au sortir du Conservatoire.
On a entendu des camarades raconter des anecdotes sur sa manière de se livrer.
Ils vous ont décrit ses secrètes beautés.
Un abîme sépare les deux situations.
C'est assez logique, puisqu'il n'y a pas de préférence sans comparaison.
Je m'arrêtai longtemps devant la maison Dupuis.
Un jardinet la sépare de la route.
Ses prunelles avaient toujours leurs quinze ans.
Je soupçonnai du premier coup d'oeil, à la ressemblance, que c'était la mère de l'enfant.
C'était une artiste, une musicienne, élevée à Paris....
Et moi....» Il se montra naïvement du geste.
Je comprenais le motif de sa confidence.
Tu viens de voir l'enfant, comme elle est fine....
C'est sa mère, toute sa mère....
Elle me la rappelle par ses moindres mots, ses moindres gestes....
A monsieur le Directeur de la Vie Parisienne.
Meggen, près Lucerne, septembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Je viens de la relire, cependant, cette suite de Méditations.
J'en trouve quelques-unes amères, d'autres assez brutales.
Sa misanthropie précoce abondait en remarques cruellement désenchantées.
Cette fille va souper avec un de ses rivaux.
Je l'ai retrouvé dans ses papiers, recopié sous ce titre: l'Enfer.
Tu donnais bien ta bouche à manger à ma faim, Décevante pâture!...
Et là, dans ton beau sein, Ton âme était un fruit plein de sables arides.
avec une légère variante....» --«Laquelle?» --«Tu ne te fâcheras pas?» --«Non,» fit-il.
Beyle avait peur de ne noter qu'une émotion lorsqu'il voulait noter une vérité.
Il est visible que la sensation heureuse en est absente et absente aussi l'émotion simple.
C'est là ce chapitre initial dont je regrettais tout à l'heure l'absence.
Les faits ne sont rien que par l'âme et pour l'âme.
Il était comme né hors la loi.
C'est l'épave qui marque où le navigateur a sombré et le récif à fuir.
Cela sert encore....
Et puis il ne faut pas mentir.
Les sarments secs des vignes s'enroulaient aux longs échalas gris.
Le blé pointait, vert sur la terre sombre.
Ils montraient de grands yeux si simples dans de si larges faces.
Entre le point d'arrivée et le point de départ, la distance était trop grande.
L'équilibre moral a pour première condition que l'homme fait continue l'enfant.
Je vous dispense, mon cher directeur, des réflexions éveillées en moi.
«J'ai pris le conseil de M.
Il y a bien encore sur ce papier des lignes de son écriture.
Et maigre et jaune!...
J'ai bien vu qu'il était malade, et puis je l'ai si bien soigné!...
XVI.--De la Rupture.
XVII.--De la Rupture.
XVIII.--De la Rupture.
XIX.--Thérapeutique de l'Amour.
XX.--Thérapeutique de l'Amour.
XXI.--Thérapeutique de l'Amour.
XXII.--Un Sentiment vrai XXIII.--Physiologie du Physiologiste