Je ne sais si vous trouverez dans ces pages, d'ailleurs inachevées, la légèreté de main qu'il eût fallu.
Quand il commença cette Physiologie, Claude suivait déjà cette carrière d'homme très malheureux en amour, qui est celle de quelques jeunes gens à Paris.
Il avait, certes, d'excellentes raisons pour ne pas croire à la fidélité de sa maîtresse, cette Colette Rigaud qu'il a trop affichée pour que ce soit une indiscrétion de la nommer.
Mais, à force d'en parler, il était devenu un virtuose, presque un dilettante de sa propre infortune, au point qu'il eût été fort embarrassé si elle lui avait offert de l'aimer uniquement, fidèlement, et si elle avait tenu parole.
Cette déception lui fut épargnée.
Il continua de gémir sur les perfidies de cette fille avec une persévérance qui le rendit intolérable à ses meilleurs amis.
Moi-même, dois-je l'avouer? je l'évitais dans les derniers temps pour ne plus subir le cinquantième récit de ses infortunes amoureuses.
L'actrice partit pour la Russie, et nous espérâmes que la manie de Claude s'apaiserait.
Elle grandit.
Il fut la victime, comme il arrive, de cette comédie, aux trois quarts sincère, qu'il se jouait à lui-même et aux autres.
Il crut, en effet, devoir à ses désillusions de se livrer à l'alcool.
Il ne sortit plus de deux ou trois bars anglais où il s'intoxiquait de cocktails et de whisky en compagnie de jockeys et de bookmakers.
Une dyspepsie, causée par ces absurdes excès, le força de quitter Paris au moment même où la reprise fructueuse de sa première pièce allait lui permettre de régler ses dettes les plus pressantes et de remonter le courant.
Il se retira en Auvergne, chez une vieille parente.
Il dut ébaucher là les derniers chapitres de sa Physiologie, avant la crise de foie, mal soignée dans cette campagne perdue, qui l'emporta en juin dernier.
Vous voyez, cher monsieur, que les quelque vingt méditations, peu cohérentes par les dates et les endroits de travail, qui composent ce livre, sont l'oeuvre d'un cerveau singulièrement morbide.
Cela soit dit pour excuser de nombreux paradoxes et des allusions qui font songer au vers classique et regretter que le style de Claude ...se ressente des lieux et fréquentait l'auteur....
«Mon devoir d'exécuteur testamentaire m'interdisait de toucher même aux passages qui peuvent choquer le plus mon goût personnel.
Voici donc le manuscrit intact avec son épigraphe: «Pas de pudeur devant le vrai pour qui se sent un savant.» Publiez ce que vos abonnés en pourront supporter sans trop d'ennui, et croyez-moi, etc.» Elle était bien nette, semble-t-il, cette lettre.
Cette Physiologie--dénommée de ce gros nom par naïf snobisme littéraire et ressouvenir d'un vieux genre démodé--ne pouvait être, dans ces conditions, qu'une mosaïque de notes écrites au jour la journée par un humoriste désenchanté.
Ce ne serait pas du grand art, ce ne serait pas non plus de l'art très délicat, que la notation d'une causerie de ce genre.
Pourtant, cela pourrait être de l'art encore, et tel fut évidemment le rêve de mon camarade tant regretté.
J'avais cru devoir accomplir les dernières intentions en donnant au public ces débris d'un ouvrage qu'entre parenthèses je considère comme impossible à jamais mettre sur pied d'ensemble.
Le coeur de chacun est un univers à part, et prétendre définir l'Amour, c'est-à-dire tous les Amours, constitue, pour quiconque a vécu, une insoutenable prétention, presque un enfantillage.
Aussi craignais-je surtout, je le confesse, que cette Physiologie ne parût bien innocente avec ses allures à demi dogmatiques.
Plusieurs écrivains en jugèrent ainsi.
L'un d'eux, le plus raffiné des érotographes contemporains, me fit déclarer que Claude professait sur l'amour les idées d'un bourgeois du Marais.
Que ne fût-ce l'avis universel? Je n'aurais pas reçu les lettres dont il est parlé dans la Méditation dernière et où mon pauvre alter ego des douloureuses années était traité de «Stendhal pour Alphonses».
Je n'aurais pas provoqué l'indignation des vertueuses personnes du quartier Marbeuf qui ont déclaré à leurs protecteurs que j'étais un homme à ne plus recevoir.
Je n'aurais pas subi les conseils attristés des amies qui me font le grand honneur de s'intéresser à la conduite de mon oeuvre.
Mon vieil ami, à travers bien des défauts d'esprit et les égarements de ses sensualités, partageait ma conviction qu'un écrivain digne de tenir une plume a pour première et dernière loi d'être un moraliste.
Seulement, c'est encore là un de ces mots qui paraissent simples et qui enferment en eux des mondes de significations.
Molière a oublié ce trait dans son Alceste.
Sur dix misanthropes professionnels, il y a neuf farceurs à qui leur indignation à froid sert d'honorabilité.
Ce n'est pas conclure, le sophiste le peut.
Ce n'est pas éviter les termes crus et les peintures libres; les pires des livres libertins, ceux du dix-huitième siècle, n'offrent pas une phrase brutale ni qui fasse image.
Non, le moraliste, vois-tu, c'est l'écrivain qui montre la vie telle qu'elle est, avec les leçons profondes d'expiation secrète qui s'y trouvent partout empreintes.
On l'a formulée d'une manière plus digne en disant qu'il faut parler de la chasteté chastement....
Il s'imaginait, avant de faire une loi, un certain paysan, un bourgeois, un noble, à qui cette loi devait s'appliquer.
Imaginons-nous un lecteur de vingt-cinq ans et sincère, que pensera-t-il de notre livre en le fermant? S'il doit, après la dernière page, réfléchir aux questions de la vie morale avec plus de sérieux, le livre est moral.
C'est aux pères, aux mères et aux maris d'en défendre la lecture aux jeunes garçons et aux jeunes femmes, pour qui un ouvrage de médecine pourrait être dangereux, lui aussi.
Ce danger-là ne nous regarda plus.
Nous n'avons, nous, qu'à penser juste si nous pouvons et à dire ce que nous pensons.
Je la crois juste, sans me dissimuler que la peinture de la passion offre toujours ce danger d'exercer une propagande.
Rendre l'artiste responsable de cette propagande, c'est faire le procès non seulement à tel ou tel livre, mais à toute la littérature.
Larcher, lui, me débitait ces arguments, si j'ai bonne mémoire, une nuit, et sur le seuil d'un de ces bars où il passait des heures d'une si étrange abjection à se griser systématiquement.
C'était un peu, cette profession de foi, à cette heure et dans cet endroit, le symbole de toute cette Physiologie.
Pour y revenir, ce même devoir d'exécuteur testamentaire m'imposait simplement de savoir si mon ami eût jugé conforme à ses idées, vraies ou fausses, l'impression produite par son livre.
Je dois avouer que j'en ai douté quand je me suis trouvé en présence de ceux de ses lecteurs qui m'ont dit:--«Ça devait être un rude viveur que votre ami Claude!...
Est-ce que vous n'avez pas encore de côté quelques petites polissonneries de sa façon?...» Ou encore:--«Vous savez, moi, j'aime les choses un peu montées.
Ce scrupule vis-à-vis de sa pauvre mémoire m'a empêché deux ans de donner en volume ces morceaux épars dans les numéros divers de la Vie.
A parler franc, il ne portait, ce scrupule, que sur certains détails des toutes premières méditations,--qui me paraissaient compromettre, comme à plaisir, par des partis pris de plaisanterie brutale, ce qu'il y a dans les autres d'analyse sérieuse et douloureuse.
Il y reste trop d'inutile cynisme.
Du moins ce texte-ci ne permettra plus au lecteur de bonne foi de se méprendre sur l'intention de l'écrivain.
D'autre part, les curieux de variantes, s'il en est pour ce livre incomplet, retrouveront à travers la collection de la Vie Parisienne les pages remplacées dans le volume par une version plus conforme au ton général de l'oeuvre.
Sur la feuille de garde qui enveloppait les morceaux corrigés, Claude avait écrit: «Ces brutalités sont nécessaires pour amener la Méditation quatre, d'un si essentiel enseignement.» On jugera de cet enseignement et de cette nécessité.
Quant à moi, quoiqu'il me fût cruel de voir lancer à mon meilleur ami le reproche d'avoir spéculé sur le scandale, je n'aurais pas supprimé de mon chef une ligne d'un manuscrit qui m'était sacré.
Car cela, ce mystérieux et fatal charme d'amour,--heureux, c'est le paradis,--malheureux, c'est l'enfer.
J'ajouterai, pour ne pas manquer au goût de ce que mon ami appelait l'auto-ironie, qu'il en est de cet enfer comme de l'autre.
«Ce grand roi,» disait le prince de Ligne de Frédéric deux, «attachait beaucoup d'importance à sa damnation.
Il en parlait trop....» J'ai souvent pensé à cette phrase en lisant les plaintes de Claude.--Que sa sincérité lui serve d'excuse! Rapallo, trois octobre mille huit cent quatre-vingt-dix.
J'avais dit beaucoup de mal de Colette dans la journée,--ce qui ne m'avait ni changé ni soulagé.
Je rentrai mécontent de moi, comme un homme qui s'est abaissé à commettre l'action qu'il blâmerait le plus chez un autre, et malade d'elle comme je ne l'avais jamais été.
Ces fins d'après-midi de février, avec leurs brumes aigres et cruelles, vous pincent les nerfs à vous les casser.
Mon domestique alluma la lampe.
Je m'assis au coin du feu dans mon «souffroir» de la rue de Varenne, qui fut autrefois mon «aimoir».
Ton imbécile amour-propre d'homme doit être satisfait, que diable!...
Elle est bien jolie avec ses cheveux cendrés, ses yeux couleur d'eau et sa bouche à la Botticelli.
Mais n'a-t-elle pas prostitué cette beauté à tous tes désirs? Y a-t-il une place de ce corps, si jeune et si frais, que tu n'aies profanée dans des heures de délire? Donc, avec cette femme, pas de recherche d'une sensation nouvelle.
Quant à son coeur, c'est par horreur de lui que tu l'as quittée, ayant éprouvé qu'il n'en est pas de plus perfide, de plus gangrené par les vices de son métier de comédienne en vogue, de plus incapable d'aimer.
Ah! si je pouvais aller jusqu'à l'extrémité de ce désir!...» Je fermai les yeux.
Non, je ne ferai jamais cela, parce que chez moi, civilisé de décadence, l'action ne sera jamais la soeur du désir....
Dieu juste! que je l'ai rêvé de fois, et rien que de le rêver me soulage.--Ah! la hideuse chose!...
--«C'est positif pourtant que cet accès de fureur m'a soulagé,» me disais-je un peu plus tard, en vaquant aux soins de ma toilette de soirée.
Si tout à l'heure, dans la maison où je vais dîner, un des hommes de cercle qui viendront là prononçait cette phrase, seulement cette petite phrase: «Vous vous rappelez Colette Rigaud?...
Simple remisier, Michel Mayence se donnait déjà les gants de frayer avec des artistes.
Il ne manquait pas une première, pas une ouverture d'exposition.
Le krach, qui a ruiné tant de personnes, acheva de l'enrichir.
Tout jeune, je ne lui ai connu que des maîtresses utiles, et qu'il lâchait--avec une légèreté!--comme le pied quitte une marche d'escalier pour se poser sur une autre.
Voilà un homme dont j'envie le coeur.
Une fois riche, il s'est marié dans les mêmes principes, à une femme laide comme la vertu, mais qui lui représentait quatre millions de plus et un parentage de choix.
Et il l'a réduite en servitude avec les formes les plus courtoises, d'une manière si absolue que c'en est beau de travail.
C'est une des rares maisons où je me plaise.
Je m'y sens vengé de mes lâchetés devant le sexe.
Aussi le dîner se passa-t-il pour moi sans trop de mélancolie, à voir l'esclave aux quatre millions, assise en face de son maître et seigneur, et médusée par lui, du regard, comme une négresse, dont elle a la bouche, par son négrier.
Nous étions seize à table, en me comptant.
Mais à quoi bon nommer ces personnages, figurants de la coterie dont je fais un peu partie? Toujours les mêmes, comme les soldats dans les pièces militaires, ils s'asseyent tous les soirs dans les mêmes maisons, devant le même dîner, pour dire les mêmes paroles.
Il s'en trouve, de ces coteries, cinquante à Paris, chacune avec ses anecdotes, ses préjugés, ses exclusions.
Et les anecdotes ne sont pas trop sottes ni les préjugés trop étroits.
Car c'est encore une des naïves fatuités répandues parmi les gens de lettres que la croyance à la bêtise des gens du monde.
C'est comme de prétendre que leurs dîners sont mauvais et que leur luxe sent le parvenu.
Nous avons changé tout cela.
Le dîner de Mayence était remarquable, son château-margaux soixante-quatorze de premier ordre, et Raymond Casal, qui a consenti à parler, est, quand il le veut, un des plus jolis diseurs de mots que je connaisse.
Peu de tableaux dans cet hôtel, mais de choix, entre autres un Pietro della Francesca, un profil de femme aux cheveux blonds, presque blancs sous la coiffe roidie de perles, qui vaut celui du musée Poldi-Pezzoli à Milan.
Peu de tapisseries, mais italiennes, celles qu'un duc de Ferrare fit exécuter sur les dessins de Raphaël.
Aucun encombrement de bibelots.
Rien qui sente le bric-à-brac.
Il n'y a qu'un prince héritier ou un seigneur d'Israël qui puisse s'offrir les quelques objets d'art dont se décore cette demeure.
Seulement,--il y a toujours un seulement au travail où l'homme essaie de se passer du temps,--c'est un peu trop réussi.
On ne rencontre pas une fausse note, et de là une vague impression de factice.
C'est comme la politesse de Mayenne, c'est trop égal, trop complet, trop soigné.
On la croirait faite à la main, comme les cigarettes de contrebande.
Il a trop bien réalisé le type idéal de l'homme du monde.
Notre hôte a deviné le premier le coup à faire.
Le nom d'une femme dont j'ai remarqué la beauté, à je ne sais quelle soirée, ayant frappé mon oreille, j'écoutai, et il me fut donné d'assister à une des plus aiguës et des plus complètes dissections de caractère que j'aie suivies.
Je m'y connais, c'est mon gagne-pain.
L'opérateur était un joli et mince jeune homme en gilet blanc, qui n'avait pas dit grand'chose à dîner.
--«Quel coup d'oeil!» dis-je à Casal comme nous sortions du fumoir; «savez-vous qu'il aurait du talent s'il écrivait comme il parle, ce jeune homme?...» Raymond mit son doigt sur sa bouche: --«C'est bête, et bourgeois, et de dixième ordre....» dit-il.
«Mais la haine ce soir l'a rendu étonnant....
Il a été son amant dix-huit mois, à ma connaissance....
C'est toujours drôle, n'est-ce pas?» --«Casal a raison,» me disais-je en sortant de l'hôtel Mayence à pied, et tout seul, par cette belle et froide nuit.
«C'est toujours drôle....
Hé bien! je ne suis donc pas le seul que l'amour conduise à la fureur.
Faut-il que ce garçon déteste cette femme, pour en oublier ainsi les plus élémentaires principes de la délicatesse et diffamer devant dix personnes sa maîtresse d'hier, de demain peut-être? Et c'est ça l'amour!...
Une haine féroce entre deux accouplements....» Cette définition m'amusa.
Puis j'avais découvert un nouveau compagnon de bagne.
Cela console toujours.
Bref, je marchai allègrement jusqu'au boulevard, puis de là vers la place Vendôme.
J'entrai au cercle, espérant rencontrer un camarade avec qui tuer un peu de nuit avant d'aller me coucher.
Il était onze heures.
Et quel original!...
Accard a cinquante ans environ aujourd'hui.
Il est sale, je dirais comme son peigne, s'il avait jamais peigné ses cheveux embroussaillés et sa barbe inculte.
Voilà un homme aussi sage que Michel Mayence dans ses rapports avec le sexe.
Ses moeurs sont simples et franches.
Il proteste lui-même n'avoir jamais fréquenté que des «fenestrières».
Le vieux Buloz était ainsi pour sa Revue.
Depuis sa mort, je crois que personne n'a aimé l'odeur de l'imprimerie comme Accard.
Vers deux heures, il arrive à la rédaction.
Remarquez qu'il est officiellement simple bulletinier.
Mais ne faut-il pas lire les feuilles du matin? A quatre heures, il les connaît toutes.
Puis vient le tour des dépêches, puis le compte rendu des commissions et de la Chambre.
Vers sept heures, il va dîner, dans un petit restaurant,--pas loin du Conservateur,--où il possède son rond de serviette.
Vers huit heures, il fait sa promenade hygiénique,--cent pas de long en large pendant quelque cinquante minutes,--sur le trottoir du boulevard qui longe le journal.
A neuf heures, il monte.
Personne encore.
Le directeur dîne en ville.
Le rédacteur en chef est au théâtre.
Les reporters courent les cafés.
Le secrétaire lui-même est en retard, ayant accepté une invitation chez un romancier qui prépare le lançage de sa prochaine «Etude» psychologique, intuitiviste, naturaliste, symboliste, vériste,--ou rienologiste! Alors commence, pour le vrai, le pur ouvrier en journal, une petite angoisse quotidienne.
Elle lui représente ce que peut être, pour le cuisinier de race, le dîner à ne pas manquer, le mat à donner pour le joueur d'échecs, un contre à tromper pour l'escrimeur, une bataille à livrer pour un général.
Toutes les passions sont soeurs.
Elles se ressemblent par l'intensité du paroxysme et sa spécialité.
Accard revoit en détail toute la portion de la feuille déjà composée.
Il s'agit de ne pas laisser passer quelques-unes de ces monstrueuses bourdes qui déshonorent notre presse: un lord Churchill au lieu d'un lord Randolph Churchill, un sir Dilke au lieu d'un sir Charles Dilke.
Et puis il reste la place vide à remplir, et c'est au filet que notre ami s'attaque.
Ah! le filet, les dix lignes où l'on rive son clou à tel ministre, où l'on donne sur les doigts à tel confrère, où on larde d'une savante épigramme un député!...
Le filet! Voilà l'épreuve du journaliste! Avec quelle mélancolie Accard rappelle ceux du Français, il y a encore un an!...
«Le moule en est perdu....» gémit-il.
Vers minuit et demi, tout le monde est sur les dents, excepté lui.
Le directeur va se coucher.
Le rédacteur en chef aussi.
Accard reste là, auprès du secrétaire, pour la morasse, l'épreuve dernière du journal.
Il la voit.
Il la corrige.
Il rentre au logis, en chantonnant un air d'opéra que personne n'a jamais reconnu.
Ce profond politicien, qui s'appelle lui-même un Bonaldiste Tainien, est l'homme le plus heureux que je sache.
Quant aux femmes, son opinion est carrée sur elles: «Il n'y en a pas une qui ait su corriger une épreuve.
Pas même la mère Sand....
Ah! sans Buloz!...» --«Monsieur Accard?» me dit le garçon de bureau.
«Mais il est parti d'hier....
Sa mère est mourante....» --«Ça n'arrive qu'à moi, ces choses-là....» murmurai-je dans un bel élan d'égoïsme qui me divertit à constater.
J'entrai malgré tout dans la salle de rédaction, pour jeter un coup d'oeil sur les journaux du soir, machinalement.
Je m'assieds sans trop savoir pourquoi, je parcours deux ou trois feuilles, et je tombe sur ce fait divers: --«Un drame épouvantable vient de consterner la jolie petite commune de Saint-Sauve (Puy-de-Dôme).
Un jeune cultivateur du nom de Pierre Trapenard était sur le point d'épouser une fille du village.
Tout était préparé pour la noce, quand Trapenard reçut une lettre anonyme lui racontant que cette fille avait été la maîtresse d'un des grands propriétaires du pays.
En proie à un accès de jalousie inexplicable autrement que par la fureur de la passion, Trapenard, ayant surpris sa fiancée en train de causer avec celui qu'il croyait son rival, les a tués tous les deux et s'est pendu ensuite.
Oui la haine, si l'on aime, et le désespoir;--et, si l'on n'aime pas, si l'on traite la femme en instrument d'ambition, comme Mayence, ou d'hygiène, comme Accard, c'est la paix absolue, la joie profonde.
Et poussé par une bizarre association d'idées, me voici m'acheminant vers Phillips, le bar de la rue Godot-de-Mauroy, dans l'espérance, comme c'était minuit, d'y trouver quelque membre de la société d'intempérance mutuelle où je suis apprenti.
Il y aura bien là toujours deux ou trois amis avec qui aller chercher quelque maison de débauche,--celle que nous appelons la maison-mère, ou une autre, De l'amour sans scandale et de plaisir _sans coeur_.
Et voilà qu'à la porte même du bar je me heurte à Machault l'escrimeur et à La Môle, qui montent en voiture.
--«Venez-vous avec nous souper chez le petit Figon?» me dit ce dernier, qui se tenait à peine sur ses jambes; «il y aura là Saveuse, Jardes et Bohun avec quelques bébés.
Et, ce soir encore, je la reconduisais chez elle vers les deux heures, dans le logement meublé qu'elle habite, comme une débutante, rue de Téhéran.
Il y a là une maison qui sert au lançage des nouvelles recrues du Tout-Cythère.
J'y ai connu depuis dix ans bien d'autres créatures, mais aucune que j'aie serrée contre moi avec la même sauvage ardeur que cette fausse Colette.
O folie! folie!...
Je voyais son joli visage, le frère de celui qui m'a fait si mal, avec les profonds stigmates d'infinie fatigue dont l'a marquée son existence de fille à cinq louis.
Que j'aurais pleuré facilement, en proie à l'inexprimable mélancolie de la débauche que je savais si bien devoir trouver là! Léda m'est devenue, depuis ces trois mois que je la connais, une espèce d'amie.
Elle sait qui je suis, elle a vu mes pièces.
Des camarades lui ont raconté mon histoire.
--«Et ta Colette?» me dit-elle en me voyant si triste.
«Tu y penses toujours?» --«Toujours....» fis-je en haussant les épaules.
Elle se dressa à demi pour me donner un baiser, par compassion.
Le geste qu'elle fit déplaça un petit ruban de velours qu'elle portait au cou.
Alors seulement je vis qu'elle y avait une place toute meurtrie, une tache jaune de la grandeur d'un écu de cinq francs.
On avait dû la pincer avec une violence inouïe et tordre la peau exprès pour lui faire plus de mal.
--«Ce n'est rien,» répondit-elle à ma question: «Qu'as-tu là?» et elle ajouta avec son rire fanoché: «C'est Alfred!...» --«Qui ça, Alfred?» lui demandai-je.
--«C'est mon amant,» dit-elle, «tu sais, pas comme toi, mais quelqu'un qui m'aime....» --«Il te bat?...» lui demandai-je.
--«Quelquefois,» dit-elle simplement.
--«Et tu l'aimes?...» --«Oh! oui,» fit-elle, «et lui aussi.
Qu'est-ce que tu veux? Il est jaloux, c'est un pauvre employé.
Il ne peut pas me prendre chez lui.
Je ne pouvais pas dormir.
La misérable luxure d'où je sortais avait exaspéré mon énervement.
Je pensais à Colette avec plus de malaise que jamais.
C'était comme un jet de bile qui m'inondait toute l'âme.
Et puis je reprenais: «C'est ça, l'amour....» mais, cette fois, sans les ironies de Boisgommeux.
Machinalement, un vieux fonds d'homme de lettres, qui vit en moi et qui me suivra jusqu'à la mort, me faisait repasser en idée toutes les définitions qui ont été données de ce mot «amour», celles du moins que je me rappelais.
Aucune ne correspondait à ce que je sentais si vivement.
Je me souvins alors que mon maître Adrien Sixte parle quelque part avec admiration d'une phrase du dictionnaire de médecine de Nysten, citée déjà par Dumas dans une de ses belles préfaces.
En physiologie, ensemble des phénomènes cérébraux qui constituent l'instinct sexuel.
Il devient le point de départ d'actes intellectuels et d'actions nombreuses, variant suivant les individus et les conditions,--et souvent il est la source d'aberrations que l'hygiéniste, le médecin légiste et le législateur sont appelés à prévenir ou à interpréter....
Chez la plupart des mammifères et même quelquefois chez l'homme, l'instinct de destruction entre en jeu en même temps que l'instinct sexuel....» Le plaisir que me causa cette phrase fut si vif que je cessai de souffrir, pour quelques minutes.
Je me remis au lit, je soufflai ma bougie.
Nouvelle insomnie, nouvelles pensées, mais tout impersonnelles celles-là, les pensées d'un docteur qui voit dans sa maladie un cas curieux et qui l'étudié.
Oui, cette phrase est vraie du mâle originel, je le sens, et de moi aussi, qui en suis si loin.
Etait-elle vraie du temps de la chevalerie et de l'amour dantesque? Etait-elle vraie du temps de Pascal et de son discours, de Racine et de ses tragédies? Evidemment non, et pas même du temps de Beyle?...
L'homme des arrière-fins de civilisation rejoindrait il donc la brute primitive? J'ai si souvent entrevu cette idée, quand je songeais à l'étrange Europe où nous sommes en train de recommencer les grandes guerres des barbares, avec la science en plus!...
L'amour moderne et l'amour sauvage seraient-ils donc la même chose, avec l'adultère, la prostitution et le sadisme--par-dessus le marché?...
L'amour moderne?...
Je n'eus pas plus tôt prononcé mentalement ces quatre syllabes--tout l'écrivain est là dedans--que j'aperçus une couverture jaune, et en belles lettres: Ce titre me fascine, ma tête s'exalte.
J'oublie le fenestrier Accard, le diplomatique Mayence, le jeune sycophante qui diffamait sa maîtresse devant le Rubens, l'assassin Fauchery.
J'oublie Casal, Machault, La Môle!...
J'oublie Colette! Je m'enveloppe de ma fourrure pour ne pas avoir froid.
Je me mets à la table de ma chambre à coucher, et j'écris dare-dare ce premier chapitre,--sur l'envers d'une demi-douzaine de lettres de faire part de mariage ou de mort.
Si les autres m'amusent autant à griffonner, cela vaudra bien autant que d'aller chez Phillips m'entonner du gin, ou chez une Léda quelconque me «friper la moelle», comme il est dit dans le Succube.--Nous verrons bien.
Je ne voudrais cependant pas ressembler au parasite prodigieux que nourrit si longtemps mon vieux camarade André Mareuil, et qui répondait au nom fatidique de Monsieur Legrimaudet.
Je n'essaierai donc pas de savoir si, oui ou non, Nysten y a vu juste pour tous les hommes, ni même si, en croyant retrouver des émotions pareilles chez tant de mes contemporains, je suis la victime de ma jaunisse morale.
Je ne discuterai pas un point de départ qui ne peut être légitime que pour mes collègues en sensibilité souffrante.
J'appelle cet état l'Amour.
Et je prie ce même lecteur de considérer les trois propositions suivantes comme démontrées par leur énoncé même: Tout amant qui cherche dans l'amour autre chose que l'amour, depuis l'intérêt jusqu'à l'estime, n'est pas un amant.
L'amour complet suppose la possession, comme le courage suppose le danger.
Un amoureux est à un amant ce qu'est un soldat en temps de paix à un soldat qui fait la guerre.
Il ne connaît pas son coeur.
On n'est l'amant d'une maîtresse que si elle vous aime ou vous a aimé.
Et l'observateur superficiel de triompher.
Lorsqu'il lui prenait fantaisie d'une bonne fortune, ce subtil fils du ciel montait en omnibus.
Il n'avait même pas besoin de demander une correspondance.
Il n'est jamais arrivé au bout de la ligne sans avoir été cueilli par quelque curieuse.
Mais, avec un peu de réflexion, il est trop facile de reconnaître que ces cas variés prouvent seulement cette vérité banale: Les hommes ne sont jamais bons juges des qualités par lesquelles un autre homme plaît ou déplaît aux femmes.
Nous nous trouvions dans un salon où je m'occupais beaucoup d'elle.
Je faisais la cour à sa nièce, et, en galanterie, c'est comme au billard, il faut quelquefois viser la blanche pour toucher la rouge.
--«Quel est donc ce monsieur qui entre?» me demanda-t-elle en me montrant un visiteur qui venait de passer la porte.
Je le lui nommai.
J'avais interprété son mot dans un sens tout physique, et cela m'étonna.
Car l'homme en question, robuste pourtant et bien planté, avec ses cheveux blonds et son teint un peu pâle, ne donnait pas l'impression d'un de ces fougueux payeurs d'arrérages qui font rêver certaines grosses femmes mariées à des gringalets.
C'était un amant supérieur.
Nous verrons plus tard ce qu'il convient d'entendre par ce mot.
Les derniers seuls méritent d'être appelés les Amants.
La monographie de l'Exclu mériterait seule un gros volume.
Je me contenterai d'indiquer quelques-unes des raisons en vertu desquelles un homme traverse la vie sans arriver à cet incendie partagé du coeur qui s'appelle l'Amour.
Ce timide obscur et farouche est souvent un homme qui adore les femmes, que son invincible accablement en leur présence précipite en de dégradantes débauches, et qui devient l'esclave de quelque bas et facile concubinage.
deux° Par schlémylade.--C'est un mot d'origine juive, je crois, et qui mériterait droit de cité dans la langue.
Les Juifs, esprits éminemment positifs et d'une analyse tout utilitaire, ont observé qu'il existe de par le monde une espèce d'hommes auxquels il suffit de remuer le petit doigt pour qu'ils fassent manquer l'affaire la mieux ajustée, la plus voisine de la réussite.
Ils ont appelé ces hommes-là des Schlémyls.
Le Schlémyl n'est pas exactement le «pas de chance»; il peut être né si riche, par exemple, que ses pires maladresses ne lui nuisent en rien.
Ce n'est pas non plus le «gaffeur».
Il y a des «gaffeurs» à qui leur «gaffe» sert de moyen de succès.
Un exemple fera mieux comprendre la souplesse de ce terme, qui va d'un bout à l'autre des gaucheries et des défaites de la vie.
Celui de mes camarades de collège auquel je dois cette révélation sur l'argot sémitique était atteint d'un rhumatisme articulaire, qui gagna le coeur et l'emporta.
Son père, après de longues années de patient travail, avait réalisé une assez belle fortune et acheté du coup un hôtel, une terre avec un château et un titre.
Ce sont des mille riens que le Schlémyl ne sait pas deviner, sur lesquels il marche comme il marcherait sur un cor, avec un sourire inconscient qui achève de rendre furieuse la femme la mieux disposée.
Et le personnage reste bouche bée devant un accueil glacé, là où il avait d'abord rencontré le plus engageant des sourires.
trois° Par donquichottisme.--Ici le cas est plus compliqué.
Il se rencontre de par le monde une légion d'hommes toujours très délicats, souvent très intelligents, qui n'ont qu'une infirmité d'esprit, mais inguérissable, celle de prendre au sérieux les mystifications variées des fausses pudeurs.
Seulement Juan ou Jeannot, celui-là sait que les robes des femmes galantes sont leur seul spiritualisme, vérité que le donquichottiste ignorera jusqu'à soixante-dix ans et qu'il ignore à vingt.
Si un homme de cette sorte de beauté se marie, soyez certain que sa femme le trompera avec n'importe qui, fût-ce le Chinois dont j'ai raconté l'histoire.
Comment et pourquoi une certaine beauté trop jolie et inexpressive de l'homme fait-elle horreur à la femme? En joignant le scalpel au microscope, je ne peux arriver à découvrir la fibre d'antipathie qui explique ce phénomène.
Peut-être y a-t-il pour elle quelque chose de répugnant à rencontrer dans notre sexe le défaut le plus spécial au sien, cette sottise de la poupée en train de tourner à la devanture du coiffeur qui vient de la friser et de la pomponner.
On objectera qu'elle aime le fat, mais le fat est fort différent du Narcisse.
Il est enivré des succès qu'il a eus ou qu'il aura, au lieu que le Narcisse n'est enivré que de lui-même.
chaussettes de l'époque.
Un académicien, âgé mais passionné, faisait, prétend-on, la cour à cette dame.
F--- aurait demandé à sa maîtresse d'assister à une des déclarations de l'Immortel en train d'essayer de transformer son fauteuil en canapé.
La gueuse, qui n'avait guère de scrupules, cache un soir F---- et un poète de ses amis derrière les rideaux,--comme au théâtre.
L'Immortel arrive.
Si l'anecdote était authentique,--il suffit, hélas! d'avoir subi la grande publicité pour savoir ce qu'elles valent,--elle prouverait à quel degré la nature, si prodigue pour lui d'autres dons avait refusé à F---- le sens psychologique.
Le mot du vieillard était admirable.
C'était l'homme avouant, sous l'influence de la passion, et cherchant à utiliser la conscience de sa laideur, le supplice secret de toute sa vie.
Il y a en effet une laideur qui tue l'amour, et ceux qui en sont atteints s'en savent atteints dès leur première adolescence C'est la laideur malheureuse et malsaine, maladroite et chétive, pauvre et vieillie avant l'âge.
Soyez bossu, mais ayez de jolies dents, on vous aimera peut être de votre infirmité.
Soyez borgne, mais ayez un charmant profil.
Soyez boiteux, avec un joli regard.
Soyez hirsute et sale, avec une encolure d'hercule.
Soyez un monstre même.
Il y a des chercheuses qui vous désireront.
Il s'appliquait, entre autres curiosités, à dresser la liste des déflorateurs.
Pas une malheureuse ne lui passait par les mains qu'il ne lui posât cette question: «Quel a été votre premier amant?» Il était devenu, de radical, réactionnaire outrageux, parce que cette enquête lui avait révélé que les déflorateurs appartiennent tous à la classe ouvrière.
La profession qui en fournit le plus est, chose étrange, celle des maçons, environ cinquante pour cent.
Puis viennent les domestiques et les autres corps de métier.
Il y a de la logique dans ces chiffres.
Le maçon, c'est celui qui passe, que l'on ne reverra plus.
Le bourgeois, lui, ignore ce que c'est que la virginité d'une fille du peuple.
Un des internes de ce docteur avait essayé autrefois, sur des données malheureusement très incomplètes et un peu pour mystifier son maître, de dresser un bilan des professions par rapport à l'amour.
 { Auteurs dramatiques              vingt sur    cent Agents de change                              deux sur    cent Banquiers                                     deux sur    cent Chefs d'État (rois, présidents, ministres)    un sur dix.000 Etc., etc., etc.
Il y aurait à dresser une liste contraire, qui serait celle des hommes ayant possédé le plus de femmes, et l'on trouverait que les professions les plus rebelles à l'amour désintéressé sont inversement les plus propices à l'autre amour.
Il est probable que les banquiers et les médecins sont, par exemple, ceux qui ont eu le plus d'aventures.
J'ajouterai que la liste dressée plus haut, en l'admettant comme à demi vraie, porterait avec elle son enseignement consolateur.
Elle prouve en effet que l'homme est d'autant plus aimé qu'il est moins haut dans la société.
C'est d'ordinaire, comme tous les solides croyants, un garçon de nature forte, que le tempérament tourmente, et qui, vers la vingt-cinquième année, est devenu chauve et très rouge.
Il est à la fois usé et congestionné par la tentation.
On le marie.
Et si par hasard sa femme devient malade ou meurt, la congestion revient à la face du pauvre mari, qui reste pourtant fidèle à cette épouse, qu'elle soit simplement alitée ou morte.
Il entre dans la politique et devient un merveilleux agent électoral.
Au temps jadis il eût été un héros des Croisades ou des guerres religieuses, un chevalier de Malte comme celui que le Giorgione a peint aux Uffizi, tournant son chapelet noir entre ses doigts, si mélancolique de foi profonde et de passions vaincues.
Nos sensations comprimées nourrissent notre sentiment.
La chair, une fois domptée, ajoute à notre âme.
Mais combien savent cette grande loi de la vie morale, aujourd'hui? huit° Par froideur....
neuf° Par mauvais goût....
Mais le détail de ces catégories d'exclus serait infini.
Entre cette tumultueuse armée des Exclus et le groupe étroit des vrais Amants, se range la légion de ceux que j'ai appelés les Temporaires, mais que l'on nommerait avec plus de justesse et de simplicité à la fois: les faux hommes à femmes.
Vous en rencontrerez en grand nombre parmi les attachés et les secrétaires d'ambassade, les auditeurs au Conseil d'Etat, les jeunes gens frais échappés de l'Ecole de droit et qui viennent d'entrer au Cercle.
Ils abondent encore, pour descendre de quelques degrés l'échelle des élégances, parmi les employés de nouveautés et les étudiants.
Le faux homme à femmes compte d'ordinaire moins de trente-cinq ans, plutôt vingt-huit ou trente.
Il est nécessairement joli garçon et très correct dans sa tenue Tout dans sa personne exhale cette je ne sais quelle demi-grâce indéfinissable qui se traduit par le mot vaguement banal de «gentil».
Les femmes disent aussi de lui qu'il est «distingué».
Plusieurs années durant, ses rapports avec elles ont été de ceux que résumait devant moi un bourgeois qui se croyait délicat.
Il professait: «J'ai dit à mon fils: Amuse-toi, mon garçon, c'est de ton âge; mais ménage ta santé, et mets toujours dans tes plaisirs une pointe de sentiment: ça te fera des souvenirs!....
Si cette bonne fortune inattendue a pour théâtre le monde et pour héros le diplomate ou l'auditeur, les étapes en seront réglées comme les mesures d'un quadrille, depuis le premier rendez-vous jusqu'à la rupture.
Il y a une autre étiquette pour ces histoires-là dans les régions plus simples de l'étudiant et de l'employé.
Là, il est de règle de se faire des scènes, de s'allonger des soufflets, de s'écrire des lettres d'outrage.
Puis, toutes ces tempêtes dans un bock--la brasserie sert de cadre habituel à ces amours--se terminent alla buona, comme disent les sages Italiens.
Ce qu'il y a d'ailleurs de commun entre le diplomate et l'employé, l'étudiant et l'auditeur, c'est que ni les uns ni les autres n'ont rien compris à leur propre aventure.
C'est là le trait essentiel du faux homme à femmes.
Il est aimé.
Pourquoi? Il ne le sait pas.
Il cesse d'être aimé.
Pourquoi? Il ne le sait pas davantage.
Il assiste à sa chance.
Il ne la gouverne pas.
Il en résulte que, s'il tombe sur une créature dangereuse, tout lui arrive, comme à un mauvais écuyer auquel on ferait cadeau d'un cheval de sang difficile et un peu en l'air.
Le faux homme à femmes est député; il a besoin de considération.
Un affreux scandale éclate sur lui qu'il n'a pas prévu, qu'il se trouve incapable d'empêcher.
Il porte un des grands noms de France, avec de belles rentes, une existence bien simple, bien aisée.
Il s'arrange pour recevoir de sa maîtresse un coup de couteau ou une potée de vitriol.
Un procès a lieu, des brochures sont écrites pour ou contre le droit des femmes à la vengeance.
Vous rappelez-vous l'affaire Fenayrou? Il y avait là un excellent exemplaire du faux homme à femmes, ce malheureux pharmacien Aubert.
Il avait été, durant des mois, l'amant de Mme Fenayrou.
Le mari apprend que sa femme l'a trompé.
La jalousie agit sur lui à l'état d'image impure.
Elle l'exalte.
Il revient à cette femme, il s'en empare avec une simplicité brutale de mâle primitif qui la dompte aussitôt.
Il lui ordonne de fixer un rendez-vous à l'ancien amant, pour l'assassiner.
Aubert accepte, sans défiance aucune, tant il connaissait peu cette maîtresse dont il avait pourtant reçu de l'argent.--Fiez-vous donc aux apparences!--On l'assomme et on le noie, ligoté dans du plomb, comme vous savez.
Il avait si peu gravé son image dans le souvenir de la dame qu'à l'audience elle n'a pas trouvé une larme, pas un mot de regret pour sa victime.
Et les exclus de s'écrier en choeur: «Voilà ce que c'est que d'être l'amant d'une femme mariée!» Sans ajouter: «Quand on n'est pas fait pour être un amant.» Les choses se passent d'ordinaire avec plus de bonhomie.
La vie ressemble à un volume de Labiche interfolié avec du Shakespeare.
Fort heureusement, il y a cent pages de vaudeville pour une de drame.
Le diplomate est devenu premier secrétaire, l'auditeur, maître des requêtes.
C'est alors, dans cette épreuve de mariage, qu'apparaît leur inexpérience foncière.
Si c'est une femme de tête et honnête sur qui le Temporaire est tombé, elle le gouverne, et tout est pour le mieux.
La première condition pour l'être est de vous marier avec la ferme volonté de ne pas l'être,--parce que vous en avez fait.
Vous commencerez, à peine fiancé, par bien vous rappeler vos succès de jeune homme et par en tirer quelques enseignements pratiques, que vous appliquerez, dès les premiers jours, à votre jeune femme.
Vous vous empresserez de lui apprendre tout,--afin qu'elle n'ait plus de curiosités.
Vous la mènerez, suivant votre fortune, dans les petits théâtres ou au café chantant, dans les cabinets particuliers de restaurant, au bal de l'Opéra, ou dans les guinguettes de banlieue et aux Folies-Bergère.
L'essentiel est que vous vous trouviez avec elle dans des endroits où vous êtes venu, comme garçon, et que vous le lui laissiez entendre très clairement.
Vous profiterez de l'occasion, et vous lui raconterez quelques-unes de vos amours, arrangées pour la circonstance.
Vous aurez soin par exemple d'indiquer que plusieurs de ces mystérieuses maîtresses étaient mariées.
Il importe que votre jeune femme perde peu à peu ce préjugé de son éducation bourgeoise que prendre un amant est une chose rare, presque monstrueuse.
Vous ne négligerez donc pas, ce qui fera d'ailleurs valoir votre connaissance de la vie, de lui dénoncer les intrigues galantes qui s'agitent autour de vous dans votre société, et qu'elle pourrait ne pas voir.
Partant du principe que la mère et les amies d'enfance d'une femme sont ses alliées naturelles contre le mari, vous la séparerez le plus vite possible de son sage milieu de jeune fille.
Vous ne négligerez pas de la détacher de l'Eglise, en vertu de cet axiome qu'un mari doit être le confesseur de sa femme, et d'ailleurs parce que vous êtes un esprit fort «qui ne donne pas dans ces godants-là».
Vous vous séparerez vous-même de vos amis et de vos camarades de jeunesse, surtout des plus intimes.
Ils n'auraient qu'à garder assez d'honneur pour respecter votre passé commun dans celle qui porte votre nom.
Vous choisirez vos nouvelles relations parmi des ménages analogues au vôtre,--de très jeunes mariés que vous connaissez à peine, avec leurs très jeunes femmes que vous ne connaissez pas du tout.
Vous serez bien sûr ainsi d'activer la anamorphose complète de la jeune fille que vous avez épousée.
A votre première attaque de gastrite ou de rhumatisme, d'entérite ou d'anémie, vous vous laisserez simplement aller à votre instinct naturel et à cette préoccupation anxieuse de la santé qui décèle les égoïstes lâches.
Vous seul avez planté, greffé, cultivé, enrubanné le noble et fier appendice, comme eussent dit gaiement nos pères, dont s'orne votre front, et à l'ombre duquel vous pouvez reposer comme le héros du poème: Il dormait quelquefois à l'ombre de sa lance, Mais peu....
Je vous souhaite, moi, de dormir beaucoup à l'ombre de votre ramure, vous l'avez bien gagné après un si dur labeur.
Nous voici enfin face à face avec Lui, le vrai, l'unique, ce personnage incarné par la légende dans le type fascinant de don Juan,--l'Amant, pour l'appeler de son vrai et simple nom.
Il y a deux sortes de traits à marquer dans cette figure:--ceux qui sont les siens aujourd'hui, comme ils l'étaient hier, comme ils le seront demain;--ceux qui datent, qui le constituent moderne et qui mériteront une méditation à part.
Parmi les premiers de ces traits, il en est un très particulier,--mais on ne saurait trop y insister pour prouver combien l'amour est une force de la nature, incompréhensible et ingouvernable.--Le véritable homme à femmes est toujours aimé.
Il l'est à quinze ans, et il s'appelle Chérubin.
Il l'est à vingt, à trente, à quarante, et vous pouvez, suivant le cas, lui donner le nom de tous les jeunes premiers de tous les romans et de toutes les pièces.
Il l'est sur le bord de la vieillesse, comme le baron Hulot.
L'on en peut citer, entre autres exemples historiques, le premier Lauzun et Richelieu, ces deux héros de séduction de l'ancien régime.
Ils furent bien réels, ceux-là, bien vivants, ils ne comptent point parmi les fantaisies des écrivains.
Ce ne sont que deux types illustres de cette race Juanesque qui continue de se reproduire indéfiniment.
Je me souviens d'avoir rencontré en Italie le prince Nicolas Wérékiew, un grand seigneur russe âgé d'au moins soixante ans qui aurait pu rivaliser avec ces deux célèbres vieillards.
Il était blanc comme neige, avec de vagues reflets blonds qui doraient encore sa moustache, et il ne cherchait à dissimuler son âge par aucun artifice de toilette.
Sa première histoire datait de mille huit cent quarante-trois,--elle fit assez de tapage à l'époque pour qu'il dût partir de Pétersbourg dans les vingt-quatre heures.
Il avait été trouvé trop charmant en trop haut lieu.
Je l'ai connu en cent quatre-vingt-huit-, à Pise, où l'avait appelé une mourante, la pauvre lady Florence Wadham, que je vois toujours, avec son idéal visage de poitrinaire blonde.
Elle avait vingt-cinq ans, se savait condamnée, et elle n'avait pas voulu partir sans dire adieu au seul homme qu'elle eût jamais aimé.
Il n'y avait pas huit jours que le prince était à Pise, et la marquise Branciforte y débarquait.
C'était la maîtresse actuelle, une des plus belles Italiennes que j'aie rencontrées, le profil d'une médaille de Syracuse, avec des yeux noyés, une pâleur ambrée, une chevelure d'un noir mat et la stature d'une déesse.
Folle de jalousie, elle venait se convaincre que sa rivale était bien mourante, et le prince n'éprouvait pas le moindre embarras entre ces deux femmes qui n'auraient pas osé se plaindre devant lui, ni l'une ni l'autre, de peur de lui déplaire.
Il ne semblait pas soupçonner lui-même l'immoralité de sa propre conduite, ni qu'il était marié, quelque part, en Europe, ni que son fils aîné devait bien avoir trente ans.
Mais c'est là un second trait de l'homme d'amour.
Il ignore tout scrupule quand il s'agit d'aimer et d'être aimé.
S'il est dans une carrière quelconque, il sera toujours prêt à sacrifier ses devoirs et ses intérêts à un rendez-vous avec la reine du moment.
Il fera comme ce sous-officier qui, l'année dernière, offrait à un ministre étranger de lui vendre le secret de fabrication d'un nouveau fusil pour donner des bijoux à sa maîtresse.
Il lui arrivera, comme à mon camarade André Mareuil, de bouleverser une situation acquise et tout son avenir pour une femme rencontrée il y a cinq minutes.
André était chroniqueur dans un journal du boulevard,--ci quinze cents francs par mois pour deux articles par semaine.
Il tenait le courrier dramatique dans une autre feuille,--ci huit cents francs.
Le directeur de son premier journal le prie d'aller, pour un article à sensation, causer avec une célèbre Impure qui revenait d'Egypte.
Elle pouvait donner quelques détails intéressants sur un personnage politique alors en vedette.
André arrive chez la dame.
Il dînait à sept heures avec deux confrères, puis tous les trois se rendaient à une première des Français.
Quatre heures sonnaient.
Notre ami dit à son fiacre de l'attendre.
Une demi-heure de conversation,--une heure et demie pour la chronique,--le reste pour s'habiller et passer au journal, puis du journal chez lui.
Ses minutes étaient comptées.
On l'introduit dans un salon encore garni de ses housses, les murs presque nus.
La maîtresse de la maison paraît.
Ces deux êtres reçoivent à la fois le coup de foudre.
André oublie son fiacre, son dîner, son article, la première représentation.
Il envoie prendre, dans l'hôtel où il occupait un appartement, une valise, quelques chemises, un costume; et il part, le soir même, pour une campagne que la dame possédait près de Fontainebleau.
Et voici le plaisant, la veille au soir, nous avions causé ensemble longuement; il m'avait raconté son projet d'une installation nouvelle et définitive.
Il avait un peu d'argent d'avance, du crédit chez un tapissier.
Je n'eus pas le coeur de lui en faire honte.
Aussi est-ce un grand malheur pour un de ces amants professionnels de n'être pas né riche.
Les femmes ont vite fait de le corrompre.
Elles, non plus, quand il s'agit d'amour, ne tiennent aucun compte de l'honneur et de la morale.
Elles ne connaissent pas de plus profond, de plus intime plaisir que d'entretenir celui qu'elles aiment, non point, comme on l'a dit, pour avoir quelqu'un à mépriser, mais tout au contraire pour l'adorer davantage.
On l'a bien vu, lors de l'affaire Pranzini, aux efforts désespérés que tenta sa vieille maîtresse pour sauver cette «tête charmante», comme disait Racine.
Si abominable que fût ce scélérat, malgré son crime et son infamie, il était resté pour elle l'Amant.
Comparez, pour mieux apprécier la différence entre le faux homme à femmes et le vrai, sa piteuse figure à la physionomie de l'assassin de la pauvre Marie Regnault.
Quelle maestria dans ce dernier! Quelle certitude! Quel frémissement de curiosité autour de lui! Quelle fidélité dans le dévouement inspiré! A l'heure présente, je gagerais que cet ancien courrier de sleeping-car est pleuré dans plus d'un lit.
Pour ce qui est du dernier point, le contraire serait plus exact.
Parmi les hommes à bonnes fortunes que j'ai bien étudiés physiologiquement, tantôt avec envie, tantôt avec dégoût, toujours avec curiosité, huit sur dix étaient plutôt nerveux que musclés, plutôt minces et souples que robustes et athlétiques.
Mais ils avaient tous ce fond de tempérament où gît la force vitale.
Ils mangeaient et digéraient supérieurement.
Ils avaient aussi cette indéfinissable faculté d'adaptation du mouvement qui est l'adresse.
Presque tous possédaient quelque talent tout physique: bien danser, bien monter à cheval, bien jouer à la paume, bien tirer des armes.
En vertu de cette même agilité corporelle, ils étaient admirablement habillés, ou ils en avaient l'air, sans d'ailleurs s'en occuper davantage.
L'élégance qui distingue l'Amant professionnel ne réside en effet ni dans la coupe d'un vêtement ni dans le choix d'une étoffe.
X----, oui, il est très soigné.» Et ce sera tout.
Voilà qui prouve la profondeur d'un mot naïf qui nous amusa tant, le spirituel poète François C---- et moi, quand nous l'entendîmes.
Nous causions avec un secrétaire de théâtre d'une triste aventure: une comédienne distinguée, soudain ruinée, à quarante ans passés, pour avoir confié toutes ses économies à un jeune coulissier dont elle était folle.
Il était parti avec les quatre cent mille francs, laissant là sa maîtresse, qui ne porta même pas plainte en justice.
C'est le tact.
Mais le tact de l'homme à femmes est quelque chose de très particulier,--presque un organe, comme les antennes chez les insectes,--presque un instinct, car l'éducation n'y ajoute guère.
Cet homme, par exemple, du premier coup d'oeil, juge exactement quel degré de chance il a auprès d'une femme à laquelle il est présenté.
Il sait qu'il y a, de par le monde et la demi-monde, toute une classe à laquelle il doit plaire et toute une classe à laquelle il ne plaira jamais, quoi qu'il fasse.
Il dira mentalement, ou tout haut, comme faisait le même André Mareuil quand nous nous promenions ensemble dans Paris: «Celle-ci est pour moi, celle-là, non....» Et, en pensant ou parlant ainsi, le véritable Amant se trompe rarement.
Il procède par intuition et par analogie, un vertu de cet axiome: Chaque femme n'aime jamais qu'un seul et même homme.
Seulement ce type d'homme que cette femme porte dans le coin le plus mystérieux de sa rêverie, où donc en trouver la réalisation vivante et aimante? Et la femme cherche.
Elle croit avoir trouvé et prend un amant.
Cet amant ressemble bien à l'homme qu'elle rêve, par quelques côtés, --par d'autres, non.
Le jour où la femme constate cette dissemblance, le charme est rompu.
Elle cherche ailleurs.
Mais son inconstance est une constance, son infidélité une fidélité.
Elle croira voir dans son second amant l'homme idéal qu'elle a cru voir dans le premier,--exactement le même.
Et cela va du moral au physique, si bien qu'en comparant les photographies des divers «caprices» d'une fille ou d'une grande dame,--j'entends les caprices vrais,--on demeure étonné de la fixité de ces âmes soi-disant mobiles.
Elles ne sont qu'enthousiastes tour à tour et dégoûtées, mais toujours pour les mêmes raisons.
Cela lui suffit pour savoir de même ce qu'il peut et doit espérer.
Dans cette cour même, le tact de l'Amant professionnel se manifeste par des nuances encore, mais qui le différencient radicalement du frôleur, du toucheur, du plongeur, toutes variétés de l'homme à prétentions qui n'est jamais aimé.
Une femme passionnément éprise peut seule pardonner une familiarité physique devant témoins.
Encore en est-elle toujours un peu blessée.
Si vous aimez et si vous tenez les yeux ouverts malgré cet amour, ne le redoutez pas, le familier, mais bien plutôt le personnage parfaitement élevé, qui s'approche de votre maîtresse avec un visible respect, et de vous avec des formes irréprochables.
Observez son oeil discret et fin, entre ses paupières un peu bridées.
Remarquez comme votre maîtresse, qui plaisante si aisément, si gaiement, avec l'un et avec l'autre, prend une nuance de sérieux rien que pour offrir à celui-là une tasse de thé.
Parlez de lui avec elle et voyez comme elle s'attache aussitôt à endormir votre jalousie, elle qui d'ordinaire s'amuse à l'éveiller.
C'est son procédé.
Avec lui, un minimum de drame, de scandale et d'étalage.
Il n'opère qu'à coup sûr et dans le tête-à-tête.
Sur quoi, si vous appartenez à la catégorie des «combinaisons financières», ou «mondaines», ou «littéraires»,--il en est de tous ordres,--c'est-à-dire si vous n'êtes pas aimé pour vous-même, soyez raisonnable, on vous gardera.
Votre rival a trop de tact pour demander qu'on vous sacrifie.
Mais n'essayez pas de lutter contre lui.
Si vous appartenez au groupe des faux hommes à femmes, ne luttez pas non plus.
Passez la main avec grâce.
C'est la seule manière de garder l'amitié d'une ancienne maîtresse, quand elle vaut la peine qu'on reste son ami.
Si vous êtes vous-même un amant de la véritable espèce, passez la main encore.
Vous devez savoir qu'aucun homme d'amour ne s'occupe d'une femme sans y avoir été encouragé.
Concluez-en que votre maîtresse aguiche votre rival.
Par conséquent il faut déménager, sous peine d'essuyer tous les plâtres de la petite maison où vous aviez niché votre coeur et qui est en train de s'écrouler.
Malheureusement, ce passage de main est quelquefois difficile.
L'amour-propre de l'homme s'y oppose, et, qui pis est, celui de la femme.
Elle veut bien vous trahir et vous mettre à la porte.
Elle ne veut pas que vous prévoyiez sa trahison et que vous la preniez de vous-même, cette porte.
Et puis il arrive que l'on aime encore au moment où l'on n'est plus aimé.
Tâchez cependant de partir, même amoureux, en vous souvenant de ce principe: Un bonheur qui a passé par la jalousie est comme un joli visage qui a passé par la petite vérole.
Il reste grêlé.
Les amants supérieurs préféreront toujours le chagrin immédiat de l'abandon à cette avilissante et indéfinie douleur du soupçon.
Mais toutes les supériorités sont rares, et la supériorité sentimentale plus que toutes les autres.
Cette phrase dédaigneuse se prononçait dans une salle à manger d'un délicieux appartement de la rue François-Ier, toute garnie de tapisseries à personnages représentant des scènes d'auberges, d'après Téniers.
La mère du jeune homme qui parlait ainsi était absente.
Ils n'ont jamais compris qu'en mettant quelques obstacles au passage des classes les unes dans les autres on ne fait arriver que les familles vraiment dignes de primer.
Nos, aïeux-y voyaient aussi avant que nous dans la sottise et l'infamie humaines.
Seulement, ils savaient raconter gaiement leur misanthropie.
Elle marquait bien qu'il y a en France une nouvelle poussée depuis la funeste guerre, de nouveaux venus et qui s'installent dans la décadence nationale avec sérénité, presque avec verve.
Hélas! Je devrais ajouter, dans nos coeurs.
Pour bien définir la nuance des sentiments que les hommes dont l'amour est l'unique affaire éprouvent auprès d'une femme, c'est leur histoire sexuelle qu'il faudrait établir.
L'ouvrier qui travaille le caoutchouc perd sa virilité par la seule influence du sulfure de carbone, et celui qui fabrique des allumettes, par celle du phosphore.
Voilà deux cas extrêmes d'un fait constant.
L'hérédité apparaît aussi comme un puissant modificateur de cet instinct.
Entre la fille d'un père chaste et celle d'un père qui a vécu, entre le fils d'une honnête femme et le fils d'une femme galante; il y a la même différence qu'entre les enfants d'un goutteux et ceux d'un phtisique....
Le futur Amant vient d'entrer dans sa dixième année.
Des deux animaux qui vivent en nous, celui qui se nourrit, celui qui se reproduit, le premier seul fonctionne en plein travail.
Le second sommeille.
C'est le moment où d'ordinaire les parents mettent le petit garçon interne au lycée.
Si le père est occupé, il a trop de soucis en tête pour suivre l'éducation du fils.
S'il n'est pas occupé, il a trop de soucis encore, entre le cercle et le théâtre, les visites et ses maîtresses.
«Pourquoi ne vient-il plus, dis, maman?...» Ledit Seldron est un grand et gros homme de quarante ans, taillé en portefaix, qui a été l'amant de la dame pendant plusieurs années, et dont le postulant actuel a la naïveté d'être jaloux,--dans le passé.
C'est des paroles à la suite desquelles une Parisienne de mille huit cent quatre-vingt-cinq, six, sept ou huit sent en elle pour son fils les entrailles de Médée.
Je ne voudrais pas les exagérer, ces vices du potache, ni leur donner une importance plus grande que les intéressés eux-mêmes.
Tous les pères les connaissent, sinon toutes les mères, et comme ils continuent d'envoyer leurs fils dans les internats de l'Université,--réservons toujours les maisons religieuses, où la confession corrige tout,--ils ont accepté cela, comme la coqueluche, la rougeole et le vaccin.
D'ailleurs, j'ai vu comment furent accueillis par la critique ceux de mes confrères qui, dans leurs livres, ont paru s'intéresser avec passion à ce problème évidemment grotesque:--la pudeur des enfants.
Soit, le potache perdra toute pudeur.
Cela l'initiera de meilleure heure à la vie.
Il verra s'établir autour de lui des liaisons entre grands et petits, les unes légères, d'autres sérieuses, avec cadeaux et demi-entretien; d'autres avec accompagnement de vers et de prose.
Cela ne le préparera-t-il pas aux liaisons d'un autre ordre qu'il trouvera dans le monde? Il chantera des chansons obscènes.
Il s'agit d'abord de n'avoir pas une armée de prétoriens, n'est-ce pas? Le collégien se livrera sur lui-même à de vilaines pratiques.
Ce sont de petites malpropretés qui passent, et puis, êtes-vous sûr que ce soit même vrai? La surveillance du collège est excellente, les maîtres d'étude choisis avec soin; le proviseur est officier de la Légion d'honneur.
On a fait beaucoup depuis quelques années pour assainir les internats....
Comme c'est beau, l'optimisme; et quelle force! Elle m'a toujours manqué, et je le déplore.
Un affreux scandale venait d'éclater dans la presse, au sujet d'un grave magistrat, marié, père de famille, et qui vers cinquante-cinq ans, s'était déshonoré par une de ces fantaisies contre nature dont parlent les livres médico-légaux.
«Voilà ce que c'est que d'avoir été un polisson au collège....» me dit le docteur, ancien camarade d'enfance du personnage, et il insista, m'expliquant que les mauvaises habitudes de l'adolescence reparaissent parfois sous forme de vices abominables chez l'homme qui vieillit.
Il affirmait que l'ébranlement nerveux qui en résulte n'est, en tout cas, jamais inoffensif, et tend à produire la cérébration;--il appelait ainsi cette espèce de décomposition du cerveau et des sens qui, poussée très loin, aboutit à des troubles étranges.
Il me conjurait d'écrire contre eux un livre fondé sur cette thèse que presque toutes les névroses ont leur principe dans les désordres érotiques, et presque tous ces désordres leur principe dans une mauvaise hygiène morale à l'époque de la puberté.
Ce vieux docteur, par exemple, n'était pas du tout «fin de siècle».
Mettons donc que l'énervement de l'internat n'exerce sur eux qu'un faible ravage, et suivons-les, ces beaux jeunes gens, qui feront plus tard pleurer tant de beaux yeux, dans leur première rencontre avec la Vénus naturelle.
Avouons-le tout de suite.
Les vendredis matin,--nous sortions le jeudi,--il y avait toujours dans ce coin un de nos camarades que nous regardions comme les Alpes,--celui qui y était allé!...
Où? Là-bas dans le faubourg.
Nous nous montrions la ruelle quand nous défilons en promenade.
Plus tard, je suis venu achever mes études dans un lycée de Paris, et les confidences des Richelieus à venir sur leurs premières armes étaient exactement les mêmes.
Ce qui différait, c'étaient les secondes.
Tandis que les pauvres provinciaux continuaient de pèleriner vers l'unique endroit de leur ville où ils pussent trouver de la belle femme pas trop cher, les Parisiens, eux, commençaient à courir l'aventure.
Durant l'année de ma rhétorique, j'avais trois amis en compagnie desquels je me promenais indéfiniment dans un préau planté d'arbres si maigres.
Un d'eux entretenait une passion dans le quartier, une fille de brasserie qui répondait au nom gracieux de Maria la Soulote! Par littérature et byronisme, notre ami l'appelait la Souliote.
Et son honorable travail consistait à me ménager à moi-même une aventure parallèle avec une des cousines de cette jeune fille.
Ce plan échoua, parce que nous découvrîmes que ladite cousine feuilletait déjà son roman sous la forme d'une amie trop intime.
Tel était le vertueux objet de nos causeries tandis que, bras dessus bras dessous, et mordant à même un pain doublé d'un peu de chocolat, nous tournions sous les yeux des pions et des inspecteurs chargés de nous surveiller.
Je viens de lire dans un grave journal, qu' «aujourd'hui, dans les internats, l'hygiène morale n'est pas aussi imparfaite ni aussi menacée qu'on le dit....» Ils sont souvent gais, les journaux graves.
Pour rétablir l'équilibre, soyons graves cinq minutes dans cette oeuvre de gaieté voulue, j'en conviens, où j'essaie de rire, comme dit l'autre, afin de ne pas pleurer.
Rien que de penser à tant de misère humaine fait si mal.
Mais pourquoi la taire? L'hypocrisie de certaines décences est une lâcheté.
Marquons plutôt les conséquences de l'hygiène sentimentale et sensuelle que nous venons de décrire sur le futur papillon d'amour qui n'en est encore qu'à la chenille.
Il les oubliera, croyez-vous, ces premières expériences? Lui, peut-être, mais non pas ses sens.
Il y a une mémoire du sexe bien connue de tous les libertins, et si indélébile que le souvenir de nos débauches nous suit dans nos plus idéales amours.
De mon temps, la punition ordinaire, celle qui nous était distribuée pour un mot dit en étude, un retard, un geste maladroit, était la retenue durant la récréation après le repas de midi.
Le jeune homme sortira donc du collège avec des nerfs ébranlés, et cet énervement sera pour sa vie entière ce qu'est la première préparation de couleur pour un tableau.
Il donnera le ton à toutes ses sensations, et à la fin c'est lui qui reparaîtra, dominant tout.
Le jeune homme emportera encore, de cette adolescence singulière, une flétrissure inévitable de l'idée de la femme, une perception très précise qu'elle est très souvent une bête de proie, et plus souvent encore une bête tout court.
Il oscille en effet de la fille qui l'exploite bassement à celle qui le corrompt par gaminerie de vice, sans parler de la femme plus âgée qui fait de ce jeune corps un docile et souple instrument de luxure.
Le jeune homme grandit, malgré ces causes diverses d'épuisement, et il ne cesse pas d'être en effet un jeune homme avec les puissances d'enthousiasme et d'illusion, de désir et de naïveté propres à son âge.
Mais il en est de l'âme comme du corps.
Ayez à dix-huit ans une maladie infectieuse, de celles qui firent la gloire et la fortune du vieux Ricord.
Ses successeurs vous blanchiront,--comme ils disent.
Vous n'en aurez pas moins le virus dans le sang, malgré vos apparences conservées d'adolescent à peine épanoui.
Il y a des virus aussi pour le coeur, et contre lesquels on cherche en vain cette liqueur et ces pilules que célébrait une autre chanson composée par un étudiant sans préjugés.
Elle donnera, celle-là, une idée de ce que le jeune homme trouve d'aliment de vie morale dans l'atmosphère de sa vingtième année.
Nous l'entendîmes, Mareuil et moi, débitée par cet étudiant à une table d'hôte de la rue Monsieur-le-Prince.
Il s'agissait d'un carabin et de sa maîtresse.
Et le carabin roucoulait: Nous buvons dans le même verre La liqueur de Van Swieten, Et nous nous partageons en frères Les pilules de Dupuytren....
Et la table de reprendre en choeur: Les pilules de Dupuytren! Résumons cette longue et médicale analyse par un aphorisme très simple: Le coeur d'un homme a toujours l'âge de son sexe.
Admettons que le coeur de l'amant moderne a d'ordinaire trente ans au sortir des secousses de la Vénus scolaire.
Et je la sais d'avance, la réponse du légionnaire.
Les campagnes de la galanterie comptent double, celles de la passion, quadruple.
L'homme a trente ans d'âge, mais son coeur, lui, touche à la cinquantaine.
La fameuse cérébration prédite par le docteur, et qui avait pour point de départ l'énervement de l'adolescence, est installée chez cet homme fait.
Il peut avoir et il a un estomac excellent, des muscles agiles, tous ses cheveux, toutes ses dents; c'est l'expérience qui date, et c'est les impressions reçues.
Cet autre est très fier que son cerveau ait acquis une maîtrise complète de ses sens, si bien qu'il peut enivrer sa maîtresse longuement sans perdre lui-même la tête.
Il faut que cette idée fouette les sens, à demi blasés dans ce qu'ils éprouvent, quoiqu'ils soient demeurés intacts dans leur puissance de faire éprouver,--anomalie singulière et qui crée cette variété d'amants presque contre nature: des amoureux avec libertinage.
Mais l'amant moderne n'est pas seulement un cérébral, il est aussi, en vertu de son expérience acquise, une espèce d'analyseur inconscient; autant dire qu'il présente cette seconde anomalie d'être un passionné sans illusion.
Aimer, pour lui, c'est involontairement épier dans le geste par lequel on l'accueille, dans le regard qu'on lui jette, dans le baiser qu'on lui donne, la fourberie possible, probable, certaine.
Il a trop vu le fonds et le tréfonds de la femme pour ne pas savoir de quelle étonnante nouveauté dans le mensonge cette créature dangereuse et féline est toujours capable.
Chez l'homme naturel, et qui sent comme il agit, dans la franchise de l'instinct premier, la défiance tue l'amour, et l'amour crée la confiance.
C'est le vieux mythe du petit dieu antique avec un bandeau sur les yeux, et c'est la comédie fameuse: les Jocrisses de l'amour.
L'amant moderne pourrait presque fournir matière à une autre comédie qui s'appellerait les Jocrisses du soupçon; car il aime avec une partie de son être, et il se défie avec une autre, ce qui l'amène souvent à des états de malheur aussi compliqués que lui-même.
Je me rappellerai toute ma vie un dîner chez Voisin, en tête à tête avec ce Raymond Casal dont j'ai déjà parlé.
Il se savait trompé pour un parfait drôle, et il savait que nous le savions, nous tous, depuis ses camarades de la rue Royale jusqu'à moi, une simple connaissance du monde.
Nous nous étions rencontrés l'un et l'autre, autour d'une table à thé, à cinq heures, chez la comtesse.
Nous étions sortis ensemble.
Il m'avait demandé: «Où dînez-vous ce soir?...» d'un ton que je connais trop bien, celui d'un homme qui a peur de s'asseoir seul à table, l'horrible peur de l'épileptique pensant à l'accès prochain.
Bref, nous nous étions retrouvés au cabaret.
Je n'avais pas manqué de lui parler de Colette, et il en était venu à me parler de la comtesse, sans la nommer, et en déguisant, dans la conversation, la couleur de ses cheveux.
Il me l'avait dépeinte blonde, au lieu qu'elle est brune--comme les blés noirs.
Il prenait aussi, vis-à-vis de sa délicatesse à lui-même, le soin de mettre au passé toute une histoire que sa voix amère, ses yeux aigus, la fébrilité de ses mains, attestaient actuelle et présente.
«Et elle m'a trompé,» disait-il, «et pour qui!...
Mais est-ce que je ne devais pas le prévoir?...
J'ai une théorie, voyez-vous, c'est qu'une femme mariée qui prend un amant ne cherche pas dans cet amant un second mari....
Elle veut quelqu'un qui lui donne ce que son mari ne lui donne pas, non plus la popote du coeur et des sens, mais de la cuisine de restaurant, du relevé, de l'épicé, du poivré en diable.
Et ce que je lui en avais servi, de cette cuisine-là! Si vous aviez vu ce qu'elle était à son début avec moi?...
Mais voilà, il y a un chercheur dans tout savant, et j'en avais fait une savante.
Pouvait-elle ne pas me trahir?...
Hé bien! le coeur est si bête que je m'en suis étonné quand je l'ai su.
Et je me suis donné ma parole de la quitter, et puis j'y suis retourné.
J'avais une espèce d'atroce plaisir à penser aux caresses de l'autre en la possédant, et surtout à la regarder me mentir....
Vous voyez que nous nous ressemblons tous....» Je l'écoutais me raconter presque mon histoire, avec la curiosité particulière qu'éveillent les analogies d'âme.
Mais les mots sont les mots, et on n'en est pas moins triste.
Elle vous sourit.
Elle vous tend sa blanche et fine main; elle daigne vous accepter comme esclave.
Et notre Desgrieux, quand il rencontre sa Manon pour la première fois dans une cour d'auberge: «Je m'avançai, dit-il, «vers la maîtresse de mon coeur....» Ils ne s'avisaient pas, ces naïfs jeunes premiers, qu'une femme fût moins digne de leur respect pour leur avoir cédé.
Ils désignaient du même terme soumis et passionné celle dont ils ne baisaient que le gant parfumé d'ambre et celle qui se donnait à eux tout entière.
Ah! temps de jadis en effet et plus loin de nous que les paniers, les mouches, les chapeaux à plumes--et la courtoisie!...
Si vous voulez mesurer la route parcourue depuis ces jours romanesques jusqu'au «parbleu» du brutal Camors, pratiquez un peu la simple expérience suivante.
Ce généreux sophisme de la vanité et de l'égoïsme masculin me rappelle toujours le dialogue échangé entre Casanova, qui avait acheté le titre de Seingalt, et l'empereur Joseph deux: --«Je méprise ceux qui achètent la noblesse, monsieur Casanova....» dit l'empereur.
--«Et ceux qui la vendent, sire?» répliqua l'audacieux Aventuros,--comme l'appelait le prince de Ligne,--en s'inclinant.
Maîtresse, s.f., terme d'outrage par lequel un homme flétrit la conduite d'une femme qui a eu l'imprudence de se donner à lui ou à quelqu'un de ses semblables.
Les optimistes qui croient au progrès pourront voir dans ce sentiment la preuve d'une équité supérieure.
vous croiriez pour l'homme?...
Pas du tout, pour la femme encore, si bien que la bouche de la Parisienne se fait aussi dédaigneuse, aussi insultante pour prononcer la même petite phrase....
--«Madame dix...? Ah! oui, la maîtresse de Monsieur Un Tel....» Les deux sexes ennemis se rencontrent, semble-t-il, dans une commune sévérité à l'égard des amours illégales.
Mais, quand un homme et une femme affirment la même idée dans les mêmes termes, on peut tenir pour certain que ce touchant accord n'est qu'apparent.
Oui, que reste-t-il à l'Exclue? Si elle n'a pas de dot, sa meilleure chance est un mariage de hasard, espèce d'association froide et triste, avec tromperie assurée dès la première grossesse.
Est-elle fortunée? Elle se payera le luxe d'un mari joli garçon qui, lui, s'offrira aussitôt de belles filles avec l'argent de la communauté.
«C'est l'amant de cette dame,» insinue-t-il.
Et ces deux rages en grande toilette en coudoient une troisième, celle de la femme que le beau jeune homme a délaissée il y a un an.
Et voici les petits sifflements qui partent de ces trois bouches: --«Si vous croyez que les honnêtes femmes n'ont pas eu, elles aussi, leurs tentations?» dit l'Exclue après avoir exprimé son horreur profonde pour la maîtresse en question.
Et l'Exclue se croit, en effet, honnête femme, n'ayant à se reprocher que la calomnie, la méchanceté, l'avarice, la paresse, la gourmandise, l'envie, le mensonge, enfin les divers péchés mortels qui n'ont pas besoin de complice.
--«Je ne sais ce que peuvent avoir dans la tête les hommes d'aujourd'hui, à aimer des créatures qui s'habillent et s'affichent comme des cocottes?...» C'est la beauté vieillie qui parle.
Elle a fini par se croire sentimentale, tant elle est triste du regret de ne pouvoir plus être franchement sensuelle.
--«Avec cela que c'est difficile d'avoir tous les hommes autour de soi quand on se permet tout?...» glapit la supplantée, qui oublie de bonne foi à quelles étranges complaisances elle a consenti pour retenir son ancien amant.
Ces scènes et des milliers d'autres pareilles ne justifient-elles pas cette seconde définition du mot maîtresse: DÉFINITION B (côté des dames).
Maîtresse, s.f., terme d'outrage par lequel une femme flétrit les personnes de son sexe avec qui un homme fait ce qu'il ne voudra jamais ou ne veut plus faire avec elle....
et ne sommes-nous pas en droit d'y joindre ces deux notules? Sur cent femmes vertueuses, il n'y a que cinq ou six honnêtes femmes.
Les quatre-vingt-quinze autres ne pardonneront jamais leur vertu au reste de la corporation.
Les femmes les plus galantes deviennent sincèrement vertueuses quand il s'agit de condamner leurs rivales.
Sincère ou hypocrite, rancunier ou jaloux, ce mépris combiné du sexe fort et du sexe faible pour la femme qui se donne, croyez-vous que cette dernière l'ignore? Pas le moins du monde.
Mais elle est femme, et l'amour lui représente, malgré tout, ce pourquoi elle est faite,--ou se croit faite.
Ce qui revient au même.
Comme les lois ne lui permettent cet amour que dans le mariage, tandis que d'autre part les moeurs se chargent d'empêcher le plus possible cette rencontre de l'amour et du mariage, elle passe outre.
Nous verrons pour quelles raisons d'ordre--ou de désordre--très diverses, dans les Méditations six et sept.
Avant d'aborder ce problème: Pourquoi la femme moderne prend un amant? nous en sommes à la considérer, cette femme moderne, dans ce qui précède la faute, c'est-à-dire dans l'idée qu'elle s'en forme.
Mais ici c'est, pour l'analyste consciencieux, la nuit et l'abîme.
Un médecin doublé d'un confesseur n'arriverait pas à bien définir les causes de toutes les modifications intimes chez celle que le chaste Vigny appelait: ...l'enfant malade et douze fois impure....
tant la vie d'une fille de dix-huit à vingt ans, de nos jours et à Paris, comporte de contrastes indéchiffrables.
C'est un mélange déconcertant d'ignorances réelles et de divinations anticipées, de virginité intacte et de précoce connaissance du mal.
Henri Heine disait du chevalier aimée de la fée Mélusine: «Heureux homme, dont la maîtresse n'était serpent qu'à moitié ...»--mot de circonstance s'il en fut et qui me ramène à mes bocaux.
Voici, au hasard quelques échantillons de ce musée contemporain: Peuple.--Eugénie cinq----, dix-sept ans, ouvrière.
Rencontrée rue Rousselet, dans le fond du faubourg Saint-Germain.
C'est une vieille rue que borne d'un côté le long mur du jardin des frères Saint-Jean de Dieu,--les frères sergents de Dieu, dit mon domestique Ferdinand.
De l'autre côté, c'est des maisons antiques, tassées, comme ventrues, avec des boutiques de revendeurs, de savetiers, de blanchisseurs et de marchands de vins au rez-de-chaussée.
Eugénie, en cheveux, court sur le trottoir.
J'étais avec un de mes amis à causer de Stuart Mill....
Elle ne nous voit pas.
Nous ne la voyons pas.
Elle nous heurte.
Son rire éclate, si engageant que nous lui parlons.
Elle nous conte qu'elle travaille dans un atelier, à deux pas, dans la rue Vaneau.
Comme elle a une demi-heure devant elle, nous l'emmenons, pour la faire causer, dans un café du boulevard des Invalides, où mangeaient autrefois des confrères, employés à l'Instruction publique.
Je lui avais trouvé cette enseigne: Aux Affres du célibat.
Eugénie demande des escargots et du vin blanc, et elle entame ses mémoires, comme Maria la sage-femme, dans le Journal des Goncourt.
Elle est née à deux pas, rue Saint-Romain, d'un père menuisier et d'une mère repasseuse.
Cinq enfants.
Le père battait le tout: mère, fils et fille, quand il avait bu.
Elle nous dit cela gaiement, et aussi que ce père est mort, qu'elle est maintenant avec sa mère, et qu'elle a un petit amant.
Elle nous le nomme: un garçon de sa maison qui l'a attirée dans sa chambre, un dimanche que la mère et les soeurs étaient absentes.--«Et voilà comme ça s'est fait....»--ajoute-t-elle; et de rire encore et de boire.
Elle a des mains piquées aux doigts, des bottines éculées, les plus jolies dents du monde.--«Quand j'aurai un chapeau,» dit-elle, «j'irai à Bullier ...»--et ses yeux brillent.
Je vois d'avance le commis de nouveautés ou l'étudiant qui la ramassera là.
Je tire un louis et je le lui donne pour s'acheter le chapeau.
Ses yeux brillent davantage, puis un éclair de défiance y passe.--«C'est une pièce fausse?»--dit-elle, moitié figue et moitié raisin.
Et voilà le point de départ d'une Fille.
Dans six mois, le quartier Latin; dans un an, la Brasserie; dans cinq ou six, les Folies-Bergère ou un Eden quelconque....
Ensuite?...
C'est l'inconnu, qui va du petit hôtel à la maison de prostitution.
Mais point n'est besoin de lui dire, à celle-là, que le mâle, c'est l'ennemi.
Et tout en la regardant se sauver, déjà perverse et encore si enfant, je ne sais pourquoi je songe au mot par lequel une Fille aussi, mais de vingt-cinq ans près, résuma son opinion sur l'homme en ma présence.
Le père est sous-chef dans un bureau.
Environ huit mille francs à dépenser par année dans le ménage.
Deux enfants: cette fille et un fils qui est boursier dans un lycée de province.
La petite a étudié pour être institutrice.
Elle a suivi tout ce qui peut se suivre de cours nouvellement fondés, et passé tout ce qui peut se passer d'examens.
Ils sont un peu mes parents, de très loin, et je vais dans la maison à cause d'elle, qui me présente un produit curieux des nouvelles idées sur l'éducation des filles.--Je la crois typique, sans en être absolument sûr.
Mais c'est l'écueil de toutes les observations.
Où finit le cas? Où commence la classe?--Elle a beaucoup lu, sans méthode, juste de quoi se munir d'un tas de paradoxes au service de ses mauvais instincts.
Son père est un dégustateur assidu des journaux socialistes et un ennemi juré des prêtres.
Il prend pour des convictions la rancune, d'ailleurs sincère, que lui laisse au coeur une destinée manquée de fonctionnaire pauvre.
La mère, faible et veule, se cache pour aller à la messe.
Quant à Mathilde, voici le dialogue que j'ai eu avec elle l'autre jour: --«Vous croyez en Dieu, vous, monsieur Larcher?» --«Ma foi, oui, mademoiselle, tout simplement, comme le charbonnier du coin,» lui répondis-je.
«J'ai fini par trouver que c'était l'hypothèse la moins absurde qu'on ait encore imaginée pour expliquer le monde.» --«Vous vous moquez de moi?» fit-elle en riant.
--«Pourquoi cela?» --«Voyons,» ajouta-t-elle en haussant les épaules, «est-ce que je ne sais pas qu'il n'y a pas un homme intelligent qui croie en Dieu?...» Telle est sa logique.
Avec cela quelques petits mots d'argot qui lui échappent dans la conversation, et qui sentent le potache d'une lieue, me prouvent qu'elle et son frère ont ensemble des causeries au moins singulières.
Quand je parle avec elle un peu longuement, je constate que toutes ses associations d'idées se rapportent au faux Paris des journaux du boulevard.
Du fond de cet appartement des Ternes qui pue la médiocrité, elle rêve «premières» et «monde».
Elle a des anecdotes sur tous les hommes connus, recueillies au hasard de ses lectures ou de quelques conversations, et inexactes comme toutes les anecdotes.
C'est pour cela que les pédants de la jeune critique, naturaliste ou autre, les appellent des documents? En attendant, Mathilde doit songer à donner des leçons, ou prendre un mari dans le goût de son père.
Mais ses toilettes, déjà prétentieuses, ses yeux sans innocence, son menton volontaire, annoncent que, dans dix ans, leçons et mariage seront très loin, et elle, tout simplement une femme entretenue,--de la pire espèce, celle qui veut rentrer dans la bourgeoisie régulière.
Une fois le luxe atteint, ces femmes-là vont à la chasse de l'homme qui les épousera, avec la férocité du sauvage qui veut cueillir une chevelure.
N'ont-elles pas, elles, un nom honorable à scalper et à pendre à leur mocassin,--un tout petit soulier verni qui luit si joliment sur le bas de soie? Bourgeoisie riche.--Marthe et Juliette R----, deux soeurs, dix-huit et dix-neuf ans.
Il y avait autrefois dans la maison cent mille livres de rente.
Mais les R---- sont atteints de la maladie de la réception, et ils ont tant dépensé que, s'ils liquidaient, ils se trouveraient réduits d'une fière moitié.
Pour le moment, ils font comme les joueurs qui courent après l'argent perdu.
Ils continuent de recevoir dans leur petit hôtel de la rue Rembrandt, et aussi de mener leurs filles de dîners en soirées et de visites en sauteries.
A ce régime, les deux petites, qui avaient déjà le tempérament chétif de Parisiennes issues de Parisiens, sont devenues maigriotes, avec ce teint à demi fané qui joue la fraîcheur aux lumières.
C'est des estomacs aussi usés déjà que leur innocence, des tempéraments tout en nerfs à qui le médecin défendra la maternité dès le second enfant.
De la religion? Elles en ont comme du papier à leur chiffre et de la maroquinerie du bon faiseur.
Cela fait partie d'une vie élégante.
Elles savent ce qu'il faut croire des sévérités du monde pour l'adultère, étant donné qu'elles ont passé leur adolescence à voir leurs parents accueillir d'un sourire et inviter ensemble des messieurs et des dames unis par la chronique, mais aussi peu mariés que possible.
L'autre jour, comme une visiteuse entrait chez la mère avec son petit garçon, qui passe pour être le fils d'un de mes meilleurs amis, involontairement le nom de cet ami vint aux lèvres de Juliette, qui bavardait avec moi.
Elle connaissait toute cette histoire, je le vis à son sourire lorsque je la regardai, et qu'elle comprit que je démêlais le fil de sa pensée.
Toutes deux auront une très petite dot.
On les mariera richement à des parvenus en mal de relations.--Dans dix ans, si le dégoût d'observer de pareilles misères ne m'a pas chassé à jamais du monde parisien, je nettoierai le verre du fameux microscope pour lire dans leur jeu....
Et dire qu'il y a dans Paris quelque garçon de vingt à trente ans qui dort tranquille et dont la destinée est d'être l'amant d'une de ces deux rossinettes-là.
--Pauvre diable! Grand monde.--Charlotte de Jussat-Randon....--Ici j'ai un renseignement tout contraire, mais il est moins direct et moins précis.
D'ailleurs, c'est l'exception, tandis qu'Eugénie, Mathilde, Marthe et Juliette sont ou me paraissent plus normales.
_Lorsqu'une femme qui est mère prend un amant, c'est presque toujours comme si elle en donnait un à sa fille.
N.B.--Cet amant n'est pas toujours le même_.
La moralité d'une femme de trente ans, c'est la moralité de ses dix-huit ans, moins ce que la vie lui a enlevé: o-x (zéro moins quelque chose).
Il y a des formules d'algèbre dans ce goût-là.
Un père est ravi: «Ma fille,» dit-il, «n'a jamais lu un roman.» Mais il la laisse causer sans contrôle avec son frère qui arrive du lycée, ou s'enfermer dans sa chambre avec ses petites amies.
Les plus mauvais livres ne sont pas sur les rayons de la bibliothèque.
Ils vont et viennent dans les rues, reliés en tunique ou en robe demi-longue.
Des virginités sans innocence,--c'est le tour de force de notre civilisation.
Les barbares qui violaient dans les villes prises laissaient derrière eux des innocences sans virginité.
Il y a progrès indiscutable dans la délicatesse des procédés.
Tel est le mariage civil dans toute sa noblesse, gâtée jusqu'ici par le mariage à l'église qui lui succède.
Mais cette tache tend à disparaître.
Les loges veillent.
Notons pourtant cette différence que pas un amant sur cent n'irait à un rendez-vous, s'il avait une chance contre mille de subir la grossesse, l'accouchement et le reste....
Patience! L'éducation nouvelle et «sincèrement laïque», comme disent les programmes électoraux, nous promet une génération de femmes qui, à vingt ans, sauront cela et quelques autres choses.
En ces temps-là, il ne restera plus qu'à trouver un troisième sexe,--pour faire des enfants.
Il entrera aussi de tout dans cet amour,--excepté de l'amour.
Une femme? Quelle femme?...
Un amant? Quel amant?...
A mesure que j'avance dans cette oeuvre d'analyse, commencée un peu au hasard, je sens de plus en plus la difficulté d'arriver à la découverte de la loi générale dans le plus individuel des sujets.
Et je me souviens d'un proverbe espagnol qui me fut enseigné par un philosophe andalou dans des circonstances particulières.
Ce philosophe exerçait la profession de cocher et de guide tout à la fois.
Il nous montrait, à un de mes amis anglais, lord Herbert Bohun, et à moi, les Murillos de la cathédrale de Séville.
Le métier habituel de ces deux créatures et de notre cocher-guide était trop évident.
Mais j'avais dès lors un sinistre goût à voir l'infamie humaine épanouir devant moi sa hideuse fleur; et je dis à mon compagnon, qui se préparait à congédier le ruffian avec les honneurs dus à son rang: --«Causons plutôt avec lui.
--«Demandez-lui quel âge a sa protégée et si elle est vierge,» insistai-je, espérant une réponse singulière.
Ses yeux exprimaient, en nous étudiant, la profonde attention du chasseur qui guette le gibier.
Et comme l'Anglais traduisait aussi, et flegmatiquement, cette exclamation, le guide laissa tomber cette sentence que je n'ai jamais oubliée: --«Cada persona es un mundo....
Bien des contradictions restent possibles: telle femme aura été comédienne et cérébrale avec vous, qui sera dans cinq ans amoureuse de quelqu'un par le coeur ou par les sens, quelquefois par les deux.
Voici donc quelques traits qui me semblent caractériser cette diversité dans ces trois domaines du tempérament, du coeur et de la tête.
§ un.--Le tempérament.
La femme à tempérament est beaucoup plus rare dans nos races fatiguées que notre fatuité masculine n'en veut convenir, ou que notre niaiserie ne l'imagine.
Il est vrai que l'observation habituelle la confond souvent avec la femme nerveuse, au lieu que cette dernière devrait être rangée parmi les cérébrales, s'il en fut.
(Silence.) Quand il me paye et quand il s'en va.» Mais, rare ou fréquente, elle existe, cette femme à tempérament, et elle peut se définir d'un mot: elle a, pour tout ce qui regarde les choses de l'amour, la nature d'un homme.
N'avez-vous pas entendu des vingtaines de fois un monsieur vous dire: «Moi, quand j'ai été huit jours sage, j'ai mes idées toutes brouillées.» Mettons quinze jours, mettons un mois, mettons-en deux, pour n'être pas trop dupes des vantardises.
La femme à tempérament est ainsi.
Les sexes vivent, chez elle, d'une vie inférieure et comme séparée, à côté de la tête, en dehors du coeur.
Elle se présente d'ordinaire sous deux types très différents: la plantureuse et la consumée....
Vous voyez dans ce salon cette femme de vingt-cinq ans, presque trop grande, déjà un peu forte, avec beaucoup de gorge, des épaules de zouave et des bras charnus, facilement rouges.
Si vous l'avez observée à table, vous aurez constaté qu'elle est sobre, quoiqu'elle mange avec un réel appétit, mais seulement les plats très sains.
Elle a dans ses yeux plutôt petits, dans son nez droit à base large, dans sa bouche plutôt épaisse, dans son menton carré, quelque chose de la faunesse, et un rire qui découvre des dents serrées, blanches et solides comme des dents de bête.
Si vous l'avez rencontrée au moment d'une grande peine, après une mort, par exemple, vous aurez observé en elle une sensibilité analogue à celle des gens du peuple, simple, vraie, mais qui n'empêche pas la forte poussée animale de continuer.
C'est le paysan qui, au retour de l'enterrement de son père, s'assied à dîner et mange de grand appétit, les yeux en larmes, le coeur gros, tout en redemandant de la viande.
Chez la femme à tempérament, rien ne fait plaie, ni douleurs ni joies.
Elle dit seulement: «Ça m'aurait pourtant fait bien plaisir....» Signe particulier, en effet, ces femmes-là n'ont jamais de rancune.
Elles n'ont guère de dépravations non plus, et Lesbos demeure, pour elles, un port lointain où elles n'abordent que par hasard et sans s'y arrêter.
Avec la seconde espèce de femme à tempérament, celle que j'ai appelée la consumée, les pires dépravations sont au contraire possibles.
Celle-ci est mince d'ordinaire et de mine délicate, avec un visage dont le haut est parfois idéal; mais la bouche, renflée, ourlée, aux coins tombants et volontiers triste, contraste d'une façon inquiétante avec ce haut de visage.
Tandis que chez la plantureuse il y a plein accord entre la force vitale et la sensualité, il semble que chez la consumée la passion soit trop forte pour la machine physique.
Elle est quelquefois une femme romanesque et quelquefois une femme à principes, mais que les sens tourmentent et qui devient alors silencieuse et sombre.
Même honnête, elle a du goût pour les beaux hommes, très grands et très athlétiques, comme la plantureuse a du goût pour une certaine espèce de personnages très bruns et très maigres, aux poignets velus, et noirs de barbe jusqu'au coin des yeux.
Le plus remarquable exemplaire de consumée vertueuse que j'aie connu était la patronne d'un café de peintres, situé pas trop loin du Luxembourg, et décoré par les habitués de pochades rembranesquement enfumées.
Elle se tenait, mince, immobile et pâle, derrière le marbre de son comptoir, tandis que son mari causait avec ses clients, dont plusieurs portent aujourd'hui des noms illustres.
Les garçons de café étaient toujours des hercules, dignes de prendre place dans la collection de grenadiers du second roi de Prusse.
Je m'amusais, en feuilletant la Gazette des Beaux-Arts, à observer les yeux dont la jeune femme suivait les allées et venues de ces géants, en train de servir des bocks ou des absinthes.
A de certains moments, sa plume en tremblait sur les additions.
C'était le brûlant trépied de la sibylle, que la banquette de cuir où se tenait la pauvre enfant, qui finit, devenue veuve, par épouser un des géants.
Elle fut ruinée par le bel homme, en deux temps trois mouvements.
Le coup fait, le drôle la lâcha; elle roula dans l'ivrognerie, et je la retrouvai, misérable, cette année-ci, qui vint me demander l'adresse d'un confrère, resté débiteur de quelque trente francs au petit café.
Voici une anecdote que j'aimerais, celle-là, à croire authentique, car elle serait très significative de cet égarement subit et irrésistible où le caprice physique peut jeter cette sorte de femmes.
D'ailleurs voici ma référence: elle me fut contée par André Mareuil à l'époque même, et pourquoi suspecter sa véracité? Il était allé, vers la fin de mai, dîner à la campagne chez un musicien très connu.
Il se trouve à table à côté d'une très jolie femme de vingt-sept ans, pastelliste d'une rare distinction de facture, et notoirement liée avec un des bons sculpteurs d'aujourd'hui.
André, qui savait cette histoire, ne pense même pas à faire la cour à sa voisine.
Il lui avait été présenté dix minutes avant le dîner.
C'était une frêle et gracieuse personne, avec des cheveux châtains, des yeux bruns et doux, quelque chose de profondément correct et convenable, n'eût été la bouche très rouge, très large et très sensuelle.
Le soir même, en rentrant à Paris, elle venait chez lui.
A une heure du matin, il la reconduisait en voiture chez le sculpteur, et il ne put s'empêcher de mentionner à sa nouvelle maîtresse l'amant en titre.
Cette curiosité absurde était inévitable.
--«Depuis combien de temps as-tu cessé de l'aimer?» lui demanda-t-il.
--«Mais je l'aime toujours....» répondit-elle.
--«Pas d'amour, en tout cas?...» insista André.
--«Si, d'amour,» fit-elle, «et profondément.» --«Hé bien! Et moi, alors?» interrogea-t-il avec la brutalité de l'homme qui vient d'enlever une femme et qui la méprise.
(Voir Méditation cinq.) --«Ah! tais-toi,» dit-elle, «tu ne comprends pas....
Tu me fais du mal....» Il eut un second rendez-vous avec cette fille, un troisième, un quatrième.
Bref, ce caprice d'un soir devint entre eux une espèce de liaison où elle apportait une sorte de fougue taciturne et presque affolée.
Et à chaque rendez-vous il en arrivait, un peu par cette même curiosité, un peu par une inconsciente jalousie,--car elle lui plaisait infiniment,--à parler de l'autre, et toujours la jeune femme répondait comme la première fois: --«Je l'aime.» --«Et moi?» recommençait-il.
--«Toi, ce n'est pas la même chose,» répliquait-elle avec cette tristesse qui semblait démentir l'emportement des caresses de tout à l'heure.
--«Mais s'il te fallait choisir?...» --«Ah! je le choisirais, lui, cent fois, mais je t'aime aussi, autrement....» --«Sais-tu que tu as un coeur monstrueux?» lui disait-il.
--«Je ne sais pas,» faisait-elle en haussant les épaules, «c'est mon coeur....» --«Evidemment,» concluait Mareuil après m'avoir rapporté ce bizarre dialogue, «je n'ai d'elle que les sens, rien de plus.
Il est trop loin de la santé pour comprendre le naturel de certaines ardeurs païennes, trop fatigué pour les partager, trop affiné pour ne pas répugner à la sensualité simple et franche.
Au lieu de cela, on la marie, la tendre Faunesse, à l'énervé dont j'ai raconté l'histoire sexuelle.
Si elle est honnête et qu'elle ne soit pas mère, la voilà qui sèche dans la solitude d'un demi-veuvage.
Elle grisonne avant le temps, ses dents se gâtent, son teint se congestionne.
Celle qui était née pour devenir une adorable bacchante se fane dans la fièvre inutile de ses instincts comprimés.
C'est une malade et c'est une victime.
Parmi les mensonges que les femmes servent aux hommes et auxquels ces derniers ont cru et croiront toujours, le plus habituel est celui qu'il faut appeler, faute d'un meilleur mot, le mensonge de la virginité sensationnelle.
Il consiste à soutenir qu'elles étaient, à l'époque où elles ne vous connaissaient pas, la Galatée d'avant Pygmalion, la statue de marbre où rien ne palpitait.
C'est vous qui les avez éveillées, vous à qui elles doivent la révélation d'elles-mêmes.
Comme la plupart des mensonges débités par ces fines et subtiles personnes, cette allégation repose sur une vérité, à savoir que ce phénomène du réveil par l'amour se rencontre en effet, sans que ce miracle physiologique puisse bien s'expliquer.
Un beau jour, et cela peut arriver à toutes les espèces de femmes, celle qui n'avait jamais éprouvé le moindre frisson de volupté a le coeur pris, et elle subit une métamorphose absolue de tout son être.
C'est même là ce qui distingue la maîtresse chez qui le don de sa personne a pour principe le coeur, de la femme à tempérament.
La sensation voluptueuse se produit chez la seconde, qu'elle aime ou qu'elle n'aime pas; la première ne sent que si elle aime.
Empressons-nous d'ajouter que ce phénomène est rare et que la crédulité masculine doit en rabattre singulièrement.
Pour une de ces métamorphoses possibles, que de comédies! On ne passe pas aussi facilement d'un domaine dans l'autre.
Pourtant le cas existe, quoique peu commun.
Il est rare qu'elle soit belle, de cette beauté éclatante qui constitue une sorte de royauté absolue, et qui, à ce seul titre, corrompt ses dépositaires.
La femme qui vit par le coeur n'est pas non plus la laide.
Laideur est presque toujours synonyme d'envie.
Elle est gracieuse plutôt que brillante, et son charme est un peu journalier.
Elle aura un joli regard que la passion rendra sublime, et un visage dont la pleine éloquence ne se révélera que dans les moments d'émotion suprême.
Il est probable que l'esprit de conversation lui manque.
Dans un salon, elle se tient à une place volontiers modeste.
Elle n'a ni la dureté d'âme qu'il faut pour jouer au fleuret démoucheté avec des phrases aiguës, ni la sécheresse vaniteuse qui se dissimule sous les plus innocentes coquetteries.
Deux analystes ont étudié ce type spécial, Laclos et Beyle.
Ils ont ainsi créé, le premier, la céleste Présidente des Liaisons; l'autre, la Madame de Rénal de Rouge et Noir.
C'est la mondaine par qui un amant implacable se fait payer cent mille francs de dettes, et qu'il trahit, le soir même, avec la première venue.
C'est la maîtresse qui balaie l'appartement et porte des robes de quatre sous pour que l'homme qui vit avec elle ait le droit d'aller au jeu et de rentrer ivre mort.
C'est la femme abandonnée, compromise, outragée, qui franchit des lieues et des lieues pour aller soigner celui qu'elle a aimé et qu'elle sait malade à deux jours et deux nuits de Paris.
J'ai vu ces actions s'accomplir et d'autres pareilles, à l'époque où j'étais le plus cruellement trompé par Colette et où j'agonisais de douleur.
Je constatais que ceux pour qui ces grandes amoureuses marchaient au martyre ne les aimaient pas, et que moi, j'aimais d'autant plus mon infâme maîtresse qu'elle me trahissait davantage.
L'homme se venge sur les femmes tendres de n'avoir pas été aimé des coquines.
Il appelle cela être devenu très fort.
Par une affreuse loi de la nature masculine, être aimé d'une femme sans l'aimer nous rend méchants, et nos remords ensuite, quand nous l'avons lassée, ressemblent au regret du paysan qui, ayant tué son chien de garde à coups de pied, se repent--d'être moins défendu.
Un poète de ma connaissance perdit sa maîtresse, une veuve avec de petites rentes, qui l'avait fait vivre dix ans, en vue d'un chef-d'oeuvre jamais commencé.
Il l'avait abreuvée de vilenies sous prétexte qu'il faut à l'artiste les expériences de la passion.
«Je suis très malheureux,» me dit-il, «je vais profiter de ma douleur pour écrire un petit Intermezzo très éloquent.» La pauvre femme a dû en frémir de joie dans sa tombe.
Elle l'entretenait après sa mort.
Recoudre des boutons de chemise--pour lui--était son bonheur.
Je l'envie quand j'y songe, et je me rappelle avoir lu dans une lettre adressée à Raymond Casal par une inconnue--sans doute cette Mme de Corcieux qui faillit mourir par lui--cette étrange phrase.
Elle le faisait rire, et elle me donne après des années envie de pleurer: «Ne te reproche pas mes chagrins.
Si tu ne m'avais pas fait souffrir, tu ne m'aurais pas connue.» DE LA MAITRESSE (suite et fin) § trois.--La tête.
Dans ces drames multipliés de l'adultère ou de la jalousie auxquels vous assistez chaque matin, commodément assis devant la table de votre déjeuner en lisant votre journal, essayez donc de découvrir le moindre élément d'une émotion vraie--ou sensuelle ou sentimentale....
Fermez le journal ensuite et rappelez-vous ces autres drames, sans dénouement sanglant, que colporte la chronique des salons ou des coulisses: les implacabilités de certaines rancunes, les perfidies froidement accomplies, les oublis et les froideurs des lendemains de liaison.
Autant de signes qui attestent qu'une femme peut avoir suivi une longue intrigue, accepté des rendez-vous, compromis son nom, donné sa personne, sans plus de palpitation intérieure que la feuille de papier sur laquelle j'écris ces lignes.
Ces amoureuses sans amour, ces dévergondées sans jouissance, sont pourtant poussées à commettre des folies.
Par quoi?--Par une idée.
Ce sont des cérébrales, et en cela les vraies femelles du mâle déséquilibré qu'elles ont presque toujours pour complice.
Et voici un léger croquis des divers aspects sous lesquels se présente le plus souvent la cérébrale.
Et c'est aussi la romanesque à faux qui multiplie autour d'elle les complications sentimentales, afin d'éveiller dans son être intime un frémissement d'âme qu'elle ne connaîtra jamais, malgré toutes les raisons de palpiter que son imagination donne à son coeur....
Vous avez entendu parler de la première et raconter ses audaces de libertinage.
Le hasard vous met en sa présence, et vous demeurez étonné de son masque presque tragique, qui semble démentir toute son histoire, de son regard, aigu à la fois et fatigué, où se devine la tristesse d'une déception éternelle.
Elle cause, et son cynisme sans gaieté, flétrissant comme celui d'un viveur blasé, vous serre le coeur.
Vous entrevoyez, dans cette femme qui passe pour une assoiffée de plaisirs, et qui parfois a tout quitté, mari, famille et société, afin de vivre en pleine fantaisie, des abîmes d'ennui, des gouffres de détresse.
C'est cette figure, indéfinissable par le mélange de corruption et d'angoisse, d'insensibilité foncière et de frénétique démence, qui remplit les romans français modernes depuis la Madame Bovary de Flaubert.
Ce grand prosateur fut le premier, avec sa dureté chirurgicale d'ancien carabin, à déshabiller la chercheuse de ses oripeaux poétiques.
Nous vîmes là un trapéziste mutilé--il ne lui restait qu'une jambe--qui exécutait d'incroyables voltiges, à tour de poignet, sur une barre fixe.
Cette agilité rendait plus navrant le sautellement d'insecte blessé avec lequel, son exercice fini, le malheureux gymnaste regagnait sa place, sur son pied unique.
Trois ans plus tard, mon grand ami m'interpelle d'un bout à l'autre de la table d'un dîner: «Vous vous rappelez,» me dit-il, «ce danseur de corde qui n'avait qu'une jambe?...» J'ai vainement essayé de lui prouver qu'il se trompait.
Il s'établit réellement chez elles une seconde nature, factice et pourtant sincère, à côté de l'autre.
C'est alors un extraordinaire désordre mental dans lequel cette femme elle-même ne se reconnaît plus.
Et la comédienne apparaît, non pas celle qui vous joue un rôle par intérêt, mais celle qui se le joue d'abord, ce rôle, à elle et pour elle.
Mais cette enfant possède ce charme incomparable hors duquel il n'y a ni joie des baisers ni bonheur des larmes:--le Naturel.
trois° La littéraire.--Vous trouverez cette variété surtout en province.
Elle se rencontre aussi à Paris, en particulier depuis que le goût des auteurs étrangers a commencé de se répandre et que la maladie du roman russe a fait ses premiers ravages.
Pendant de longues années, la littéraire était presque toujours une Sandiste, en train de Valentiniser d'après la formule.
--à la Coppéienne, qui ne manquera jamais d'arriver chez vous avec le fameux vers sur sa jolie bouche, même si elle n'a pas trace de voile à sa toque de fourrure: Oh! les premiers baisers à travers la voilette....
Et tous y passent.
«C'est la seule fois que j'ai battu une femme,» me disait-il, mais aussi la littérature mêlée à l'amour est certes la plus écoeurante mixture qu'ait inventée la sottise humaine.
Vous croyiez entendre un soupir, c'est une citation;--serrer une femme sur votre coeur, c'est un volume.
Sans compter que la littéraire enferme toujours en elle un bas bleu possible.
«Je ne crois au mot: je t'aime, que lorsqu'il est écrit t'h-é.» quatre° La vaniteuse.--C'est là une personne trop facile à classer pour qu'il y faille une longue définition.
Il existe de par le monde un très grand nombre de ces paons-femelles que l'on pourrait appeler les snobinettes de l'amour et auprès desquelles l'homme dont on parle a seul des chances de réussir.
Elles se spécialisent d'ordinaire sur une catégorie de célébrités: il y en a pour politiciens et il y en a pour peintres.
L'Institut fascine les unes, et d'autres le Théâtre.
C'était un homme mûr du meilleur style.» J'ai connu une cantatrice, très jolie femme et très spirituelle, qui avait ce snobisme de l'alcôve.
Elle faisait collection, dans sa chambre à coucher et dans son album, de personnages en vue.
cinq° L'imitatrice.--qui est, elle aussi, une vaniteuse, mais d'une vanité circonscrite à la lutte contre une autre femme.
L'imitatrice a pris comme modèle tout ensemble et comme rivale une personne de son entourage ordinairement, quelquefois d'une société supérieure; et alors commence un steeple-chase quotidien, avec ceci de plaisant que l'enviée parfois ne s'en doute même pas.
Cette enviée a un hôtel, l'imitatrice aura un hôtel;--des chevaux, l'imitatrice en aura;--des tableaux, et l'imitatrice en achète.
L'enviée reçoit le lundi, l'imitatrice prend le même jour.
Si vous voulez, vous qui faites la cour à cette imitatrice, la mener très loin et très vite, persuadez-lui que l'enviée vous a distingué.
Vous pourrez vous engager dans cette liaison sans crainte.
Vous aurez toujours un moyen assuré d'en sortir.
Ce sera de laisser croire à votre maîtresse par ricochet que cette enviée vous dédaigne et en distingue un autre.
six° La voyageuse.--C'est un joli mot d'argot mondain, que je n'ai encore vu écrit nulle part.
L'homme ainsi choisi devient en effet le pilote de la voyageuse, et un pilote d'autant plus passionné qu'il tient à étaler devant sa conquête les preuves de sa supériorité.
Mais une fois introduite dans le port, la voyageuse ne manque pas de témoigner au naïf amant qui s'est cru aimé pour lui-même une ingratitude digne de celle dont un nouveau roi gratifie les conspirateurs auxquels il doit son trône.
Elle a déjà mis le cap sur un autre îlot et confié le gouvernail à un autre timonier.
Faut-il plaindre les échelons sur lesquels ces industrieuses friponnes posent leur joli pied d'avoir été quittés comme de simples échelons?...
Cela dépend du pied, dirait un sage, et de la jambe à laquelle appartient ce pied.
sept° La dominatrice.--L'orgueil est la seule flamme dont celle-ci ait jamais brûlé; mais c'est une flamme inextinguible et qui la consumera jusqu'à sa vieillesse.
Vous la verrez plus tard tenir un salon, et elle suffira au travail d'Hercule que ce métier-là représente en correspondance, diplomatie, visites, dîners en ville, conversation, etc., pour avoir la satisfaction de faire des académiciens ou des ambassadeurs,--en un mot, pour régner.
En attendant, comme elle est jeune et jolie, c'est à inspirer des passions que se dépense tout cet orgueil.
Qu'un homme échappe à son pouvoir, et la voilà devenue aussi malheureuse que Napoléon lorsqu'il pensait à Saint-Pétersbourg, la seule capitale de l'Europe où il ne fût pas entré en vainqueur.
Le plus souvent, la dominatrice est une coquette.
Elle sait que la fatuité naturelle à l'homme en fait un esclave tout enchaîné pour celle qui promet, promet toujours,--et ne donne rien.
Mais elle sait aussi qu'avec d'autres hommes ce jeu-là est inutile, et, changeant sa politique, elle se donne juste assez pour accrocher celui dont elle veut être aimée.
Elle se donne une fois, deux fois,--et puis plus jamais....
De quoi vous plaignez-vous? La dominatrice vous a couru après--comme ce pêcheur court après le poisson, tant qu'il ne l'a pas pris,--dans la pleine sincérité du plus spontané désir....
Et il faudrait encore énumérer, parmi les cérébrales, l'Ennuyée, celle qui prend un amant pour avoir quelqu'un là sur qui elle passe ses nerfs et avec qui elle trompe ...
Le monstre commence avec la froideur morale et physique,--dans le cerveau.
Dalila a dû trahir Samson avec l'espérance d'éprouver une sensation entre ces bras qu'elle allait livrer aux chaînes.
On estimerait certaines femmes d'avoir un amant par plaisir.
Cette petite guerre s'appelle le Flirt.
Voici de cela combien de jours? J'avais découvert chez un marchand une boîte d'ivoire que j'achetai pour Colette.
C'était une boîte du dix-huitième siècle, ornée d'une miniature qui représentait deux amoureux en train de danser un pas de menuet, gaiement, tendrement, au son d'une espèce de musette tenue par un nain, dans un paysage de rêve....
C'est presque l'automne, car le feuillage des arbres prend par places des nuances blondes, comme on en devine sous le rien de poudre qui blanchit les cheveux de la danseuse.
C'est encore l'été, car entre les branches luit un ciel d'un bleu doux et pâle comme la soie du justaucorps du danseur.
Il faut tout dire.
Et cela se passait dans un couloir de théâtre, devant des portes de loges derrière lesquelles des acteurs et des actrices s'habillaient pour le «deux» ou le «trois»!...
Quand j'entrai chez Colette, elle était assise devant sa glace, occupée à faire sa figure.
Je vis à son regard deux choses: d'abord que je la gênais, et puis qu'elle traversait une de ses minutes de blague sans esprit.
Il y avait, vautré sur un des fauteuils de cette loge, un élégant à mine de cocher, avec qui elle devait me tromper un jour,--si ce n'était pas déjà fait? Je lui donnai la petite boîte cependant, je ne sais pourquoi.
Allons, allons, monsieur le docteur Claude, analyste professionnel, misogyne patenté, prétendu connaisseur de l'âme de la femme, ramassez votre scalpel et votre microscope, et montrez à l'honorable assemblée les petites expériences que vous savez faire.
Vous n'êtes pas là pour cueillir des roses, mais pour étaler des fibres et pour disséquer des morceaux de coeur humain....
Ah! que les roses ont un plus doux parfum!...
Il est donc bien mort, ce vieux verbe français, aussi mort que les fleurettes blanches ou mauves de la saison où il fut inventé, et le dur mot anglais triomphe.
Où commençait-il? Où finissait-il?...
Encore aujourd'hui que je suis, comme on dit dans le bon peuple, retiré des voitures, je voudrais deviner au moins ce que les femmes signifient au juste par ce terme à la fois si clair et si indéfinissable.
Un jour que je visitais Florence en compagnie d'une dame américaine rencontrée par hasard, nous nous arrêtâmes devant un tableau de l'Angelico qui représentait une résurrection.
Des religieux sortaient de leur fosse ouverte, et des séraphins auréolés d'or les embrassaient tendrement sur la bouche.
Avez-vous vu, dans un salon, une jeune femme entraîner un homme vieux ou jeune vers quelque coin un peu à l'écart, divan drapé ou fauteuil adossé? De son bras nu elle frôle la manche de l'habit noir.
Son pied chaussé de soie ajourée frémit nerveusement sur le coussin de vieille étoffe.
A chaque mouvement de l'éventail garni de plumes soyeuses, l'homme sent venir à lui la douceur du parfum qui émane d'elle, de ses épaules délicates, de sa robe frissonnante, de ses cheveux où chatoient des pierreries.
Elle lui parle, dans l'intimité de cet angle de salon, avec une voix de tête-à-tête.
Que lui dit-elle? Et que répond-il? Elle rit, et ses dents apparaissent, si joliment blanches.
Ses yeux, à lui, brillent et traduisent la petite griserie d'amour-propre et aussi de délice physique qui envahit un homme «distingué»--encore un mot exquis du vieux français--par une jolie femme.
Or, il faut croire que ces autres considèrent comme licite tout ce qui n'est pas l'essentiel de la possession, depuis les serrements de main jusqu'aux serrements de taille, en passant par les baisers sur la nuque et les baisers sur les lèvres.
Du moins, d'étranges confidences faites par plusieurs de mes jeunes amis m'amènent à le croire.
J'en avais un qui venait chez moi de temps à autre m'apporter des sonnets qu'il écrivait pour une fine marquise, séparée ou veuve, je ne sais plus.
Elle m'a prévenu qu'elle voulait bien flirter, mais qu'elle n'aurait jamais d'amant....» Dans ce cas-là, et si le flirt est le péché des honnêtes femmes, il serait l'honnêteté des pécheresses.
Il conviendrait donc, si l'on dessinait une carte moderne du Tendre, de distribuer cette province spéciale en deux départements: celui de Flirt et Vertu, et l'autre, celui de Flirt inférieur.
Les amants, eux, ne font pas cette distinction, et, en conservant un terme unique pour l'une et l'autre sorte de familiarité, ils démontrent que cette funeste et trop lucide jalousie est le vrai microscope de l'analyste.
Pour ces logiciens de douleur, la femme honnête et l'autre recherchent dans le flirt la même sensation; celle du désir de l'homme, ici respectueux, inavoué, poétique comme un hommage; là provoqué, presque brutal et repoussé brutalement, mais toujours le désir.
C'est bien cela, c'est cette joie, ici naïve, là corrompue, que la femme éprouve à se sentir souhaitée par un homme, dont souffrent tous ceux qui aiment cette femme, car ces gêneurs admettraient volontiers cet axiome: Il n'y a pas de demi-pudeurs ni de demi-impudeurs.
Ont-ils raison? J'ai toujours pensé: oui, quand il s'agissait de ma maîtresse, et: non, quand il s'agissait des maîtresses des autres.--Ce n'est pas là ma plus grande originalité.
Lorsqu'on parle de relations qui vont ainsi du moins appuyé des marivaudages à la plus raffinée indiscrétion de caresses, tout est nuance; par suite on s'y trompe bien aisément.
C'est ainsi que la femme qui flirte est souvent confondue avec la coquette.
Un abîme les sépare pourtant.
La première a le goût du frémissement qu'elle éveille chez l'homme; elle veut être convoitée, déguster l'hommage que cette convoitise rend à son charme, s'y prêter, s'en amuser,--et c'est fini.
La seconde veut être aimée sans aimer, et provoquer des passions qu'elle ne partage pas.
Voyez aussi comme elles procèdent l'une et l'autre, de manière diverse.
Il y a de la plaisanterie, du rire, un peu de gaminerie même dans le début du flirt de la vraie flirteuse,--le pétillement d'un vin de Champagne qui ne serait que de la mousse, sans la moindre goutte d'alcool au fond du verre.
La coquette, elle, a toujours soin de vous prouver d'abord que vous avez produit sur elle une impression profonde et surtout sérieuse.
Elle veut vous entraîner sur le chemin de la passion tragique, et la familiarité piquante est un mauvais guide pour ce chemin-là.
Il s'agit de vous persuader que l'on vous a remarqué,--mais sérieusement.
La coquette aura donc l'art d'interroger ceux qui vous connaissent et de savoir les idées qui vous plaisent: vos goûts particuliers en livres, en tableaux, en pièces de théâtre, par exemple.
Elle vous en parlera de manière à vous convaincre que lorsque vous n'êtes pas là elle pense à vous longuement.
Entre sa façon de vous accueillir et ses relations habituelles avec les autres hommes, elle mettra une différence dont votre vanité sera chatouillée jusqu'à la pâmoison.
Si elle est enjouée avec tout le monde, avec vous elle sera grave, presque triste, et vous croirez découvrir en elle une femme que personne ne connaît.
Si elle est réservée d'habitude, avec vous elle aura de l'abandon, comme une détente et une confiance que vous vous imaginerez avoir provoquées.
Elle ne voudra plus lire que d'après vos conseils.
Si par bonheur elle n'est ni musicienne, ni artiste, ni littéraire, elle vous soumettra sa toilette, et elle vous interrogera sur sa robe, avec un air de mettre son destin à vos pieds.
C'est l'A B C du traité de la coquetterie que ces fines manoeuvres, traité écrit dans une langue dont aucun homme n'a jamais pu déchiffrer plus de cinq lignes.
A celle-ci, inspirer une passion cause une véritable répugnance.
La coquette spécule alors sur cette loi, que le flirt est un état d'équilibre instable, toujours à la veille d'une culbute d'un côté ou de l'autre.
C'est d'ordinaire dans le néant que le flirt verse, mais quelquefois aussi la nature reprend ses droits.
Elle se moque bien, elle, la sauvage et l'indomptable, de nos petites combinaisons de salon, «Je ferai joujou avec les sens....» dit la vertu qui ne veut pas leur céder, ou le vice qui ne veut plus.
Et voilà que l'animal s'éveille chez l'homme et chez la femme, que toutes les colères de l'orgueil et de la sensualité grondent d'un coup.
Enfin, pour reprendre la comparaison de tout à l'heure, c'est comme à l'assaut, lorsque le fleuret casse et que l'escrimeur qui se sent touché jette un cri.
Le fer a fait plaie.
Le sang coule, et le tireur tout pâle tombe à terre, frappé à mort.
Vous vous abandonnez à un accès de jolie humeur, et vous vous montrez plus aimable compagnon que de coutume.
Habituée qu'elle est à vous ranger parmi les visiteurs de devoir et d'ennui, elle se surprend à s'amuser de votre causerie.
Vous le sentez aussitôt, et vous la quittez, content de vous, autant dire content d'elle, l'ayant découverte, comme elle vous a découvert.
Vous retournez dans la maison peu après.
Vous la trouvez seule, vaguement désoeuvrée et qui s'égaie de votre présence.
Elle vous taquine sur un ton qu'elle ne prenait jamais avec vous auparavant.
Vous lui répondez de même, et rien que ce ton-là, c'est déjà du flirt.
Il peut se faire qu'à cette époque vous soyez, vous, en puissance de maîtresse.
Alors cette espèce d'amitié gaie avec une autre femme vous offre la petite saveur piquante d'une infidélité inoffensive et permise, sans compter qu'il s'y cache un délassement très doux de la corvée sentimentale.
Vous contractez donc la charmante habitude d'aller chez votre flirt le coeur tranquille, vous croyant bien sûr que vous n'en serez jamais amoureux, ni peu ni prou.
Elle, de son côté, si elle n'a dans sa vie que des devoirs, trouve à frôler le danger de ce quart d'intrigue juste le même plaisir qu'à dîner au cabaret, puis à finir la soirée dans un mauvais théâtre.
C'est comme la tartine de caviar, à l'heure du thé.
La grignoter, ce n'est pas plus manger que flirter, ce n'est aimer.
Si la dame est en puissance d'amant,--chè! Chè! comme on dit en Toscane,--cet amant aura bien mérité qu'on le rende un peu jaloux.
Il faut toujours leur prouver, aux hommes, que la fidélité qu'on leur garde a son prix, et que si on voulait....
Mais on ne veut pas.
Vous ne comptez pas, vous, puisque vous n'êtes qu'en flirt avec elle, un flirt qui en est à sa lune de miel.
Vaut-il la peine de passer à l'aphorisme et à l'italique,--comme dans les sonates on passe au mineur, ou comme dans leurs lettres certaines femmes passent à l'anglais, par élégance,--pour insinuer que les lunes de miel ressemblent aux blondes qui se teignent.
Elles deviennent rousses en vieillissant.
Seconde période: un des deux flirteurs commence à éprouver les premières atteintes d'une vague irritation, et ce pour des motifs de l'ordre le plus divers.
Elle découvre, elle, ce qu'elle ne savait pas à ce degré, que vous aimez très profondément ailleurs, et la voilà qui se trouve aussi froissée que si vous l'aviez trahie.
Pourquoi? Elle n'en sait rien, puisqu'elle ne vous aime pas, et que, si vous l'aimiez, vous l'embarrasseriez beaucoup.
L'amour-propre a de ces paradoxes.
Vous découvrez, vous, ce que vous ne soupçonniez guère, qu'il se cache un homme dans la vie de cette femme, avec qui elle est engagée, aussi sérieusement qu'elle l'est peu avec vous.
Vous acceptiez avec joie d'être la friandise, le goûter, la bouchée au caviar, quand vous pensiez qu'il n'y avait pas de dîner.
Vous voilà mécontent jusqu'à la fureur de savoir qu'il y a un dîner véritable, et que vous n'êtes pas sur le menu.
Vous vous jugez un peu naïf, un peu jeunet, tranchons le mot, un peu ridicule.
Et vous vous réveillez, vous, décidé à lui prouver que vous valez la peine que l'on ait un peu peur de vous.
C'est l'époque des inégalités volontaires d'accueil, de sa part, à elle; des discours presque amers, de votre part, à vous.
Elle se moque de vous, avec ces justesses dans la raillerie qui transforment un mot dit plaisamment en un mot qui fait mal.
Vous avez avec elle des inquisitions de jaloux et des duretés de mari.
L'orage flotte dans l'air à chacune de vos visites, et, s'il n'éclate pas, vous le pressentez tous les deux, comme des nerfs malades souffrent de l'électricité de l'atmosphère, quand il n'y a pas encore de nuages.
Elle, étonnée autant qu'inquiète de voir transformées en instruments d'attaque des privautés auxquelles elle n'attachait pas de conséquence, montre soudain une indignation qui n'est pas jouée.
Ou bien c'est elle qui, jalouse de savoir jusqu'où irait sa puissance sur vous, transforme en devoirs les assiduités que vous lui rendiez.
Femme qui flirte, homme qui s'y complaît, signe de peu de tempérament, comme le goût de l'aquarelle chez un peintre.
Certains flirts salissent une femme plus que la possession.
La rose coupée sur sa tige peut rester fraîche et pure.
La rose, même en bouton, même sur le rosier,--mais tripotée,--est pire que fanée.
Le seul flirt absolument innocent serait celui d'une jeune fille qui ne saurait rien des réalités physiques de l'amour.
On en a connu quelques-unes vers mille huit cent vingt, à l'époque où paraissaient d'autres Méditations.
On badinerait avec l'amour, quoi qu'en dise le fameux proverbe, s'il n'était mélangé ni d'amour-propre, ni de bestialité.
Ce n'est pas le coeur qui colore en tragique le marivaudage à demi souriant, à demi tendre.
On est jaloux et on désire.
Cela suffit pour métamorphoser le gentil caprice en passion cruelle.
On se croit sincère, et le pire est qu'on le devient, en sorte que la femme qui vous aura fait le plus souffrir est quelquefois une femme que vous n'aurez jamais aimée.
Un joueur qui s'assoirait à une table et devant des cartes sous la condition que, s'il gagne, il ne gagnera rien, et que, s'il perd, il perdra toute sa fortune, passerait pour un fou.
C'est pourtant ce que font les hommes et les femmes qui s'engagent dans un flirt régulier, puisque ce flirt ne peut finir que par le néant, s'il reste flirt, ou par la douleur de la passion, s'il change de nature.
Elle avait trop de mépris dans les yeux en le prononçant.
Le mépris trop intense a trop songé aux choses méprisées, et trop y songer, c'est toujours les regretter.
Ou le néant ou la passion, ai-je écrit tout à l'heure, et j'avais tort.
Le flirt peut finir d'autre manière, par un sentiment assez rare, mais qui existe.
C'est même la nouveauté la plus heureuse qu'ait inventée la civilisation dans les rapports entre les sexes: l'amitié.
Elle a de l'âme, pour tout dire, sous la frivolité de ses dehors.
Un hasard vous le révèle.
Dans cet esprit vous apercevez la plus délicieuse finesse, dans ce coeur la plus vraie droiture.
C'était par une fin d'après-midi, cette fois.
Vous vous sentiez un peu trop triste, et, au lieu de verser dans le papotage d'habitude, vous lui avez parlé comme vous vous parlez à vous-même, et elle vous a compris.
Le crépuscule tombait.
Le domestique tardait à installer les lampes.
Hier, si vous aviez appris que la chronique du monde accolait son nom au vôtre dans une de ces calomnies qui sont le régal quotidien des conversations parisiennes, vous auriez souri, passablement heureux au fond, avouez-le, dans les coins scélérats de votre vanité d'homme.
Aujourd'hui, cette calomnie vous blesserait, et cruellement.
Que cette impression de sympathie et de confiance, éprouvée une fois, se renouvelle, et vous connaîtrez la douceur de cette camaraderie féminine qui possède toutes les grâces de l'amour sans aucune de ses terribles rancoeurs.
Votre amie se montrera dans sa vérité, puisqu'elle n'aura pas besoin de vous mentir.
Elle vous saura gré des diverses souffrances que les autres, ceux qui l'ont aimée ou qui l'aiment d'amour, lui ont infligées et que vous lui épargnez, vous, en ne la désirant pas.
Elle déploiera pour vous ce charmant esprit de la femme, qui seule sait observer et dire son observation sans formules apprises.
Les autres auront eu d'elle, si elle est galante, la courtisane astucieuse et dépravée; si elle ne l'est pas, ses sécheresses et ses défiances.
Vous aurez, vous, les jolis abandons de l'intimité la plus délicate,--pourvu que vous soyez de bonne foi, et qu'elle, de son côté, appartienne au groupe des femmes qui peuvent garder un ami.
Cette science-là consiste à augmenter la misère de l'amour par la prévision lucide de cette misère.
Il y a une providence pour les analystes.
Je croyais bien ne venir jamais à bout de ce chapitre sur «la rencontre des amants» qu'a célébrée en vers subtils le poète Auguste Dorchain.
Vous vous rappelez: ...Ni les pères ni leurs serments N'empêchent que tout aboutisse A la rencontre des amants....
J'avais décrit les deux animaux, le mâle et la femelle, chacun à part.
Puis, sur le point de les évoquer, s'affrontant, s'étreignant, se dévorant, je me perdais.
Voilà que l'autre soir, ayant esquissé un vingtième plan de cette méditation fatale, dans le chiffre de laquelle le dix m'apparaissait comme un chevalet de torture, et déchiré ce plan après dix-neuf autres, je sors de ma maison sans but de promenade.
J'arrive devant le Théâtre-Français.
On donnait: On ne badine pas avec l'amour.
J'entre dans la salle pour entendre cette prose divine, sans Colette, hélas! cette Colette qui jouait Camille, pour moi, comme aucune comédienne ne la jouera jamais.
pour rien, pas même pour le plaisir! Oui, Colette était adorable de charme incertain, mélancolique et dangereux dans ce rôle; aussi adorable que l'actrice de l'autre soir y était médiocre.
Et le Perdican! Et le Baron! Et le Bridaine! Tous des doublures!...
Et moi!...
Mes souvenirs se firent si précis, les phrases du drame me touchaient à une place si blessée de mon coeur, qu'après le deuxième acte je n'y pus résister, et je quittai mon fauteuil.
Dans le péristyle, et devant le buste de Balzac, je me heurte au baron Desforges: --«Où allez-vous?» me demande-t-il.
--«Où je n'entendrai plus ces comédiens,» lui répliqué-je.
Il sourit de ma boutade et sort avec moi.
Il me prend le bras et nous marchons ensemble.
Je ne l'avais pas vu depuis des mois.
Il ne vieillit guère.
La moustache blonde est devenue tout à fait blanche.
Le teint s'empourpre un peu.
Mais l'oeil demeure bien vif entre les paupières qui le brident, et quoique le baron ait soixante ans sonnés, ses muscles, grâce au massage quotidien du docteur Noirot, sont demeurés souples, comme l'attestent ses moindres mouvements.
Seulement plus de cigares, plus de porto rouge,--et plus de Madame Moraines.
Il a fort sagement utilisé une nouvelle infidélité de cette charmante coquine pour fermer les volets de sa boutique, comme il dit.
Et il a dû très bien faire les choses, car il continue d'aller dans la maison et d'y avoir son couvert à côté de son successeur, un des jeunes barons Mosé.
Desforges, depuis cette rupture, a repris du goût pour moi,--sans doute parce que Suzanne Moraines lui a dit jadis beaucoup de mal de ma pauvre personne.
Et puis, je l'écoute si complaisamment et je l'admire si sincèrement! Un homme d'affaires qui s'est donné la peine de vivre, quel meilleur maître pour un écrivain d'observation? Desforges m'entraîne sous les arcades de la rue de Rivoli et me questionne sur mes travaux.
Je lui détaille ma Physiologie, le point où j'en suis et mon embarras.
--«Voilà une belle difficulté,» me dit-il.
«Avez-vous la prétention de donner une théorie complète de l'amour?...» --«Je ne suis pas si nigaud,» répondis-je.
--«Alors, au lieu de vous perdre dans les généralités, prenez donc un cas bien net, bien connu de vous, une histoire très simple et qui soit dans la moyenne des intrigues galantes de ce temps-ci....
Qu'est-ce que vous voulez savoir? Si l'affaire est bonne ou mauvaise?...
Faites comme pour une vraie affaire.
Dressez un bilan: une colonne pour l'actif, une pour le passif.
C'est comme la politique.
On ne parle que de cela à Paris, et on s'y entend comme les acteurs que nous venons de voir à dire du Musset....
Tenez, voulez-vous que nous établissions le bilan, à nous deux, du bonheur de Mainterne dans sa liaison avec Madame de Hacqueville? C'est un excellent exemple, cela....
Lui, trente-six ans, trente mille livres de rente, du tact, dû goût, joli garçon, toutes ses dents, tous ses cheveux, pas de rhumatismes.
Elle, vingt-huit ans, grande, élégante, beaucoup de branche, cent mille francs de rente dans la maison, un seul enfant.
Hacqueville, un trésor de mari, vous le connaissez....
Ça a bien duré quatre ans.
Vous voyez, pas de chaîne....
On en a parlé, mais pas trop....
Enfin, un joli souvenir, à première vue; ce que souhaite un père raisonnable à son fils quand ce garçon entre dans la vie, une de ces liaisons qui vous préparent au mariage....
Vous n'êtes pas pressé de rentrer?...» --«Laissez-moi seulement allumer un cigare....» Nous étions devant la porte d'un bureau de tabac.
--«Prenez plutôt un des miens,» dit le baron, en tirant un étui de sa poche.
«Je ne fume plus, mais j'ai toujours à offrir un de mes bons cigares d'autrefois....
--«Commençons par le commencement,» disait le baron.
«J'y ai assisté, moi qui vous parle....
Lucie et Mainterne se connaissaient depuis dix ans, sans jamais avoir pris garde l'un à l'autre....
Là-dessus, ils se trouvent tous deux assis à une table de souper chez Madame de Hère, vers la fin d'un bal costumé....
Elle était en pierrette et lui en arlequin....
Vers six heures, Mainterne rentrait chez lui.
Il a dû avoir un bon moment, en coupé, à se tenir à peu près ce discours: «Mais, c'est qu'elle m'irait comme un gant, cette jolie femme-là; c'est fin, c'est distingué, c'est jeune, ça n'a pas roulé....
Je serais le premier....
La maison est bien tenue....
On dit la table excellente....» --«Oh! baron!...» fis-je avec un peu de révolte.
--«Mais oui, mais oui,» insista-t-il, «ça entre en ligne de compte, ces choses-là.
On ne se l'avoue pas toujours: c'est la seule différence entre les gens romanesques et les autres....
Allez, mettons vingt à l'actif de Mainterne, pour les idées qui lui ont papillonné dans le cerveau ce matin-là et les matins suivants.» --«N'avait-il pas,» interrompis-je, «une maîtresse à liquider, cette Léona d'Asti qu'il partageait avec Audry, le banquier?...» --«Parfaitement,» reprit Desforges.
«Ah! il s'était organisé là une combinaison idéale....
Léona avait cinquante mille livres de rente à elle et un petit hôtel.
Audry donnait six mille francs par mois; et Mainterne était ce que j'appelle de demi-coeur, c'est-à-dire qu'il représentait les loges au théâtre, les dîners au cabaret, un cadeau par-ci, un cadeau par-là, et puis la gaieté.
Il aimait la fête, à cette époque; il amenait des amis et on s'amusait!...
Seulement Léona n'était plus jeune, elle était à l'âge où les petits coquins, comme disait je ne sais plus qui, deviennent de grands pendards.
Puis ça tournait entre eux à la pantoufle et à la robe de chambre.
Il fait sa cour, il se déclare, elle se défend.
Et un beau jour, patatras, elle lui parle de Léona.
Le scélérat avait bien espéré les garder toutes deux.
C'eût été possible,--s'il avait avoué.
La franchise trouve toujours les femmes désarmées.
Elles ne s'y attendent jamais, et pour cause.
Au lieu de cela, Mainterne s'était cru rusé, comme l'autruche.
Il avait compté sans cette chronique de papotages qui fait la navette entre le monde et le demi-monde.
Lucie exige la rupture.
Elle savait tout.
Léona aussi, d'ailleurs.
Mais notre ami ne le comprit qu'au moment où il vint apporter à cette dernière un chèque de dix mille francs comme cadeau d'adieu.
Léona prit ce papier, le roula entre ses jolis doigts, et elle le lui jeta en ricanant: «Ramasse ta boulette; ça et ta femme du monde, ça t'en fait deux....» Le pauvre garçon eut peur de quelque vengeance.
Il s'en alla droit vers la rue de la Paix acheter à Madame d'Asti un rang de perles, un souvenir de plus de deux mille louis! C'est une somme, pour le capital qu'il avait alors....
Passons-la aux profits et pertes.
Léona, renseignée par Audry, lui avait donné quelques heureux conseils de placements....
Total, vingt de perte, au bilan.» --«Soyons justes,» continua Desforges, «cette rupture avec Léona fut suivie de bonnes journées.
Lucie et Mainterne en étaient à cette période délicieuse où une femme s'est à peu près promise et ne s'est pas donnée.
Quant aux voyages, je ne les comprends qu'en Belgique et pour les caissiers infortunés.
Le vrai voyage, c'est celui que vous entreprenez autour de la personne d'une femme aimée que vous n'avez pas encore, que vous allez avoir demain, après-demain, dans une semaine....
Plus tard, la dame se servira de cet esprit contre vous.
Elle l'emploie, en ce moment, tout entier à vous séduire.
Et puis chaque visite vous apprend à deviner mieux ses beautés cachées.
Vous explorez des pays inconnus, un peu davantage,--votre futur royaume....
Enfin, c'est du désir, ce qu'il y a de plus difficile à se procurer pour nous autres qui nous sommes assis à tant de tables et qui nous en sommes toujours fourré jusque-là, comme disait la chanson....
Du désir! J'ai connu autrefois un juif allemand, cinquante fois millionnaire, devant qui un de nos amis se plaignait d'être moins brillant avec les femmes, et le vieux banquier de répondre, avec un accent que je ne peux pas vous imiter: «Moins brillant!...
Vous êtes bien heureux.
Quand Mainterne était l'amant de Léona, il choisissait ses salons.
Il ne faisait pas une visite.
C'était un de ses axiomes, à lui: «Si les gens sont assez susceptibles pour se formaliser d'un petit manque d'égards, il vaut mieux se brouiller tout de suite ...» et il pratiquait.
Il arrivait au cercle vers les cinq heures, potinait, cartonnait ou billardait jusqu'à sept.
Il s'habillait là, neuf fois sur dix, et tantôt il y dînait, tantôt il allait dîner dans quelque maison où il était sûr de se plaire et de plaire.
Il avait toujours quelques invitations auxquelles il se rendait ou ne se rendait pas, suivant son caprice.
Quand il lui convenait de faire un tour à l'Opéra, il entrait dans une loge à son goût ou n'y entrait pas.
Enfin, c'était un Parisien indépendant, l'espèce la plus rare, les seuls qui jouissent vraiment de cette incomparable ville....
Du jour où il eut la petite Madame de Hacqueville, là, dans sa tête, et là, dans son coeur, il l'eut aussi dans sa vie....
Voyez-vous la scène? Elle, assise au coin du feu, après avoir échangé les confidences des âmes soeurs: «Je vous verrai chez les Taraval, mercredi?...» Lui, hypnotisé par un bas de soie gris perle, aperçu au bord de petits souliers brodés: «Non.
Ils ne m'invitent plus, je n'y ai pas mis de cartes depuis si longtemps....»--«Hé bien! il faut en mettre et faire votre paix avec Madame Taraval quand vous la rencontrerez ici....
Elle est si bonne!» Et voilà Mainterne obligé d'avaler les Taraval, qu'il ne peut pas supporter, et les Ethorel, et les Sermoises, et les Donvé....
On le voit à des cinq heures....
On l'invite à de grands dîners....
Vous savez? Ce drawback-là, pour moi, c'est cinquante.» --«Pauvre Mainterne!» dis-je à mon tour.
«Toujours vingt à son passif.
Nous avions traversé la place de la Concorde, et nous remontions le trottoir de gauche des Champs-Elysées.
Je n'eus pas de peine à comprendre qu'en me prodiguant ainsi les trésors de son expérience le baron avait surtout pour motif le désir d'être reconduit jusqu'à sa porte.
Cela l'ennuyait de rentrée seul.
Mais je l'aurais accompagné jusqu'au pont de Neuilly pour l'entendre qui m'imitait Lucie d'une voix ironique: --«Enfin la minute solennelle arrive, celle où Madame de Hacqueville lui soupire: «Hé bien! oui, mon ami, je ne veux pas que vous souffriez ...
je serai à vous ...» et le jour et l'heure, ce qui signifie en bon français que l'heureux Mainterne dut recommencer à courir les rez-de-chaussée meublés pour trouver un asile à son bonheur.
Avec Léona, il n'avait pas besoin d'aimoir,--c'est bien là un mot de votre nouvelle écriture, n'est-ce pas?--et il avait compté que Lucie viendrait chez lui.
Elle avait eu le bon sens de ne jamais y consentir.
C'est très amusant, à vingt-cinq ans, ces courses-là, à la recherche des Paradis en garni.
A trente-six, c'est beaucoup moins drôle.
Les mobiliers paraissent flétris, fanés, fripés, inhabitables.
Les gens vous dévisagent avec des physionomies de maîtres-chanteurs.
On se souvient de Léona, de son large lit avec ses draps en fine toile de Hollande, du fameux cabinet de toilette.
Mettons vingt au passif pour ces misères-là, ce qui fait quarante, et arrivons au rendez-vous....
Et les quatre quarts cette ignorante est une prudente qui a commencé par vous demander votre parole que vous lui éviterez une grossesse parfaitement inopportune....
Et alors, avec l'ignorance et la prudence combinées, pas un bon moment, ce que j'appelle un bon moment....
C'est comme les repas dans les gares: quinze minutes d'arrêt, buffet.
Dîner exécrable, et il vous faut vous lever de table avant d'avoir fini!...
Et puis c'est un tas de petits drawbacks de détail.
Elle ne veut pas s'habiller devant vous.
Elle ne sait plus comment remettre ses bottines, car elle est venue en bottines pour ne pas se compromettre.
Et si son mari l'avait fait suivre? Et si on la rencontrait? Ah! elle aimerait mieux cela.
Elle serait à vous pour la vie....
Voyez-vous la tête du Mainterne qui boutonne les bottines tant bien que mal, qui vient d'avoir le triste plaisir que je vous ai décrit et qui songe à cette belle perspective de la solitude à deux....
Il en a la petite mort en y pensant....
Cinquante au passif pour ce premier rendez-vous.» --«Cinquante au passif ...
plus quarante.
«Ne nous emballons pas.
Je vous accorde cinquante, soixante, soixante-dix à l'actif de Mainterne pour ces félicités-là, quoiqu'on amour, voyez-vous, les éducations ne m'aient jamais beaucoup tenté.
On travaille toujours pour d'autres.
Quatre-vingt-dix moins soixante-dix.
Le passif redescend à vingt.
Et puis passons au quinzième de ces rendez-vous.
Encore un drawback, et un terrible, celui-là! C'est le jour et c'est l'heure fixes.
Quand Mainterne était l'amant de Léona, il allait chez elle, il n'y allait pas.
Ça lui était incommode? Il déplaçait son moment, voilà tout.
Mais soyons modérés: estimons à vingt-cinq cet ennui-là; nous avions vingt au passif de Mainterne, va pour quarante-cinq, et nous mollissons.» --«Et l'argent?» lui demandai-je triomphalement.
«Au moins les femmes du monde ne coûtent rien.» --«J'y arrive,» répondit avec calme l'ancien protecteur de Madame Moraines, sans être le moins du monde troublé par ma gaffe, dont je m'apercevais, moi, en rougissant.
«Ecoutez cette petite anecdote: Madame de Hacqueville a un frère, le petit Seldron, le jeune, celui qui s'est marié l'année dernière.
Notre Mainterne s'était cru très habile en se liant avec toute la famille.
Il faisait le bésigue d'une vieille tante qui le trichait! Il s'aplatissait devant trois vieux adorateurs platoniques dont Lucie lui avait dit: «Ceux-là, ce sont mes amis, mes vrais amis, d'excellents amis....
Vous serez gentil pour eux!» Et Mainterne était gentil, gentil ...
si gentil qu'après l'avoir détesté, les trois vieux l'aimaient.
Ils l'aimaient trop, surtout le plus raseur.
Mainterne ne pouvait plus monter à cheval sans être accompagné de celui-là.
Vous pensez s'il était à tu et à toi avec le frère.
Un matin, ce frère débarque chez son meilleur ami, à neuf heures: «Ah! mon cher Mainterne, tu vois un grand misérable.»--«Que se passe-t-il?» répond l'autre, flairant la carotte.--«J'ai joué au cercle hier, j'ai perdu....
«Surtout pas un mot à ma soeur....»--«Pas un mot....» Il n'en a jamais parlé, en effet.
C'est à sa tête que j'ai tout deviné, moi qui savais l'embarras du frère et que ce garçon était brûlé partout, y compris sa famille et les usuriers....
--«Soit; nous voilà à soixante-quinze,» reprit Desforges.
«Je vais vous étonner,» fit-il en prenant un temps: «je les lui passe à son actif, ces soixante-quinze, pour l'amitié de Hacqueville.
Mainterne n'avait pas triomphé depuis six mois, qu'il était, bien entendu, le camarade intime du mari.
C'est classique, mais voici l'étonnant:--les deux hommes étaient réellement faits l'un pour l'autre.
Même âge, même genre d'esprit, mêmes occupations, mêmes idées, mêmes goûts.
Hacqueville est réactionnaire comme trente-six gendarmes; Mainterne comme trente-sept.
Hacqueville abomine les voyages; Mainterne ne peut pas se supporter hors de Paris.
Hacqueville raffole de sport; vous savez l'allure de Mainterne à cheval, et son coup de fusil.
Ils aiment les mêmes vins, les mêmes cigares, les mêmes pièces.
Enfin, ils avaient le même tailleur, sans le savoir, et choisissaient instinctivement les mêmes étoffes....
Vous me demanderez alors: pourquoi Lucie a-t-elle pris Mainterne, ayant déjà Hacqueville? Cruelle énigme, vous répondrai-je, monsieur le psychologue.
Mais y a-t-il jamais un pourquoi à la conduite des femmes? Ce sont des charades sans mot.
Que dites-vous de cette seconde énigme? Savez-vous ce qui était le plus insupportable à Mainterne? C'était d'entendre Lucie parler de Hacqueville, de cet autre lui-même, avec aigreur.
«Ah! quel homme! quel homme!» s'écriait-elle, «que je suis malheureuse!...»--«Mais non,» répondait-il, «vous le méconnaissez....» Il le défendait.
Elle insistait, et elle finissait par lui reprocher de ne tenir à elle qu'à cause de son mari.
J'en appelle à tous les hommes de goût.
Avoir un excellent ami, envers qui l'on se sent des torts, que l'on chérit d'autant plus, et se voir obligé d'écouter une femme qui ne le comprend pas et qui en dit du mal toute la journée, c'est dur, c'est très dur.
Mettons vingt au passif de Mainterne....» --«C'est comme au jeu de l'oie,» repris-je; «il revient toujours à cette case....» --«Patience,» reprit Desforges.
«Ce mari-là nous mène à Laverdin, le nouvel amant.
Mainterne servit si souvent à Lucie l'éloge de Hacqueville, et Hacqueville celui de Mainterne, qu'elle finit par les prendre en une horreur égale tous les deux, et elle les trompa avec le bellâtre en question.
C'est ici que le passif de Mainterne grandit, grandit.
Il s'est bien mal conduit avec nous, et pourtant je vous assure qu'il valait mieux que ça....» Nous étions devant l'hôtel du cours la Reine.
Le baron me tendait la main pour me dire adieu.
--«Mais ce n'est qu'un cas,» fis-je, «et très spécial.» --«Parce que Lucie était mariée?» répondit le baron.
Dressez vos deux colonnes par doit et avoir....
Vous me direz des nouvelles du résultat....» --«Pourtant vous-même,» repris-je, «vous conveniez que Léona rendait Mainterne très heureux?» --«Oui,» dit le baron, «mais Léona ce n'était pas l'amour.
C'était l'habitude....» Et il me dit adieu tout de bon sur ce mot,--qu'il avait un peu trop souligné,--pour ne pas gâter son effet.
--«Desforges est Desforges,» me disais-je, au lendemain de cette conversation sur les drawbacks du bonheur.
Ce philosophe en habit noir y voit très clair dans les faits; mais quand on a énuméré, classé, étiqueté, chiffré les faits qui constituent l'histoire visible d'une passion, on n'a rien dit sur cette passion.
La preuve en est qu'un homme exploité par une femme, trahi, moqué, déshonoré par elle, y retourne en sachant très bien qu'il sera de nouveau tout cela et pire encore.
C'est que le simple contact physique de cette femme, de lui prendre la main seulement, représente pour lui une intensité de sensation que rien d'autre au monde ne lui procure.
L'homme moderne est un animal qui s'ennuie.
Une émotion qui lui morde sur le coeur, voilà ce qu'il ne saurait payer trop cher.
Oui, que d'ennuis nous subirions tous, allégrement,--pour éviter l'ennui! Mais il arrive aussi que cette émotion cherchée nous échappe, que cet ennui, cette torpeur de la sensibilité fatiguée reparaît au milieu même d'une vie consacrée à la poursuite de la sensation ou du sentiment.
Les tracas dénombrés par le baron sont des contrariétés.
Les vrais désastres du bonheur commencent avec les désordres intimes dont ce bonheur est l'occasion.
Ces désastres, c'est la jalousie, ce sont les déceptions du coeur qui s'est imaginé rajeunir et qui se retrouve vieux, c'est l'impuissance à sentir,--maladie des âges de décadence, qui n'a rien de commun avec l'affaiblissement physiologique.
Je ne sais pourquoi un exemple me revient à la mémoire d'un de ces désastres-là, que j'ai envie d'évoquer en regard du tableau dressé par Desforges, comme antithèse.
Cette anecdote, presque sans incidents, me fut contée par Berthe Vigneau, une actrice camarade de Colette,--la seule dont l'influence ait été bonne sur cette mauvaise fille.
Aussi Colette cessa-t-elle de la voir, parce que je lui conseillais de la garder comme amie.
Mais ce n'est pas sur l'art de choisir les amis et les amies d'une maîtresse que je me suis promis de méditer aujourd'hui.
C'est sur une confidence faite par Berthe, petit roman dont l'épigraphe pourrait être: En amour, les grands malheurs et les grands bonheurs ont pour cause des nuances de sentiment.
Berthe Vigneau était de ces femmes qui ne sont jolies qu'au second regard.
Elle avait, à l'époque où je l'ai connue,--voici sept ans,--un charme délicat d'effacement, de douceur, de «comme il faut», qui contrastait pour moi d'une manière cruelle avec les côtés canailles de ma maîtresse.
Celle-là me donnait si souvent l'horrible spectacle d'un Botticelli disant des gueulées! Berthe était alors pensionnaire au Théâtre-Français, et pensionnaire peu remarquée.
Seulement, la nature est quelquefois plus forte que les circonstances.
A travers les hasards meurtriers d'une jeunesse affreuse, Berthe était demeurée romanesque, et--comment dire?--non pas pure, mais honnête de coeur, mais incapable d'une perfidie, et capable d'un dévouement absolu, entier, silencieux.
C'était une de ces femmes timides, repliées, un peu farouches, qui cachent sous une enveloppe discrète des abîmes de sensibilité frémissante.
Comme toutes les personnes de ce genre, elle avait mal aimé.
Après avoir été vendue--ou à peu près--par sa mère, elle s'était éprise follement d'un clubman dont le seul talent consistait à s'habiller comme à Londres, avec une telle perfection que les garçons de restaurant hésitaient à lui parler français.
Colette et moi, nous appelions ce mannequin ambulant «Bas-de-plafond», à cause de ses cheveux plantés en effet très bas, et de son extraordinaire stupidité.
Ajoutez à cela qu'il se grisait au whisky et au porto,--afin d'imiter mon noble ami lord Herbert Bohun,--et alors il battait la pauvre Berthe à coups de canne jusqu'à la rendre malade pour des semaines.
Il l'entraînait dans les pires sociétés, la forçant de fréquenter des filles de dernier ordre avec lesquelles il la trompait, presque devant elle.
Enfin ce fut une de ces liaisons dont on reste stupéfié lorsqu'on y assiste du dehors et que l'on voit une créature fine hypnotisée à la lettre par un drôle dont on ne voudrait pas pour son valet de chambre.
«Bas-de-plafond» lui en avait tant et tant fait, qu'à la fin elle s'était révoltée, et qu'elle avait rompu.
Le seul avantage de cette horrible aventure fut de lui assurer environ dix mille francs de rente.
Car elle avait eu une fille de cet indigne amant, et ce dernier, très heureux à la Bourse à cette époque, s'était retrouvé en un jour d'aberration assez de coeur pour assurer l'avenir de cette enfant et de la mère.
Cet argent, joint à celui que Berthe gagnait par son travail,--étant très courageuse,--lui permettait de vivre indépendante.
Elle avait gardé de ces cruelles amours une douloureuse appréhension d'un sentiment nouveau, et une pitié profonde pour les chagrins des autres.
C'est cette pitié qui fit d'elle ma confidente dans les plus tristes jours de ma vie....
Mon Dieu! En ai-je passé des heures auprès d'elle, dans son petit salon, au second étage d'une maison de la rue de l'Echelle,--un salon d'une bourgeoisie décente, à peine relevé de minces brimborions, ici une aquarelle, là une figurine de saxe, qui indiquaient l'artiste.
Sous la lumière d'une lampe voilée de dentelles, et par les mornes fins des après-midi d'hiver, je lui disais mes agonies.
Et elle m'écoutait si patiemment! C'est la plus forte épreuve de la bonté d'une femme, cela:--se plaindre à elle du mal que vous fait une autre.
Il lui est si facile alors de vous répondre des mots qui s'enfoncent dans votre plaie comme une aiguille empoisonnée.
Mais il en est d'adorables, et Berthe était du nombre, qui savent poser avec une charité si tendre leur main sur votre main, leur doux esprit sur votre esprit, leur sympathie consolante sur votre peine.
Ah! ce salon bleu pâle de la rue de l'Echelle! Je n'en suis jamais sorti sans avoir puisé dans les paroles de Berthe Vigneau de quoi supporter l'insupportable angoisse.
Demain on retrouvera sa douleur sur l'oreiller.
Pour quelques heures on va l'oublier.
Un beau jour, je cessai d'aller chez Berthe.
Pourquoi? Les amoureux ont de ces ingratitudes.
Je voyageai.
Ma maîtresse quitta Paris.
Je me plongeai dans ce tourbillon de sensations incohérentes par lesquelles on essaie de tromper sa souffrance intime, quand on la sait inguérissable comme un cancer.
Puis, un soir que je me trouvais dans un petit théâtre, j'aperçois dans une loge un visage de femme que je reconnais.
C'est Berthe avec une camarade....
Je vais la saluer.
Elle me reproche de l'avoir abandonnée.
Le lendemain, j'étais chez elle.
Et cette fois, ce fut à mon tour de l'écouter, qui se plaignait, comme moi jadis, dans ce même petit salon bleu.
--«Oui,» fit-elle, «et je suis très malheureuse.» --«Il est dur pour vous, lui aussi?» demandai-je avec une grande tristesse.
--«Non,» dit-elle, «Il ne lui ressemble pas....
Il est si bon....» --«Alors, il vous trompe?» demandai-je encore.
--«Non,» répondit-elle.
«Il est très loyal.» --«Il n'est pas libre; vous ne le voyez pas tant que vous voulez?» --«Tant que je veux....» reprit-elle.
--«Il est souffrant? Vous avez peur pour sa santé? Ou ses affaires vont mal? Il a quelque grand ennui?» --«Non,» fit-elle de nouveau en secouant sa jolie tête.
--«Alors,» repris-je en riant, «je jette ma langue aux chats, comme on dit.
Un homme libre, jeune, riche, que vous voyez tant que vous voulez, loyal, tendre, qui ne vous trompe pas....
Et cependant, qui me comprendra si ce n'est vous?...
Rappelez-vous dans quelle disposition j'étais quand vous veniez ici, et comme j'avais peur d'aimer.
Ma destinée voulut qu'avant de rencontrer Armand j'apprisse par un de ses amis l'histoire de sa vie, que je vous dirai, en détail, un jour.
Il y a un roman à écrire dans ce roman réel.
Imaginez-vous que, trompé par les calomnies du monde, il se crut joué par une femme qui était la vérité même.
Il la chassa de chez lui en l'insultant.
Dans la folie de la vengeance, cette femme prit le plus indigne amant, pour venir lui crier qu'il l'avait perdue.
Et il acquit la preuve qu'en effet il avait jeté au vice le plus noble coeur....
Il ne put ni la revoir ni se consoler de ce qu'il appelait, Quand il en parlait à son ami: un crime d'amour.
Depuis, il vivait sur un fonds d'affreuse mélancolie.
Ils sont si rares, les hommes capables de ces remords-là, que je le plaignis sans le connaître, et, quand je le vis, je l'aimai....
Nous nous étions trouvés à dîner justement chez cet ami par lequel je savais son histoire.
Il était tellement l'homme de cette aventure, il avait une voix si prenante, des manières si fines, quelque chose de si mâle à la fois et de si brisé! Et puis, je vous le répète, c'était ma destinée....
Je passai les heures qui suivirent ce dîner dans une anxiété inexprimable.
Il ne m'avait pas demandé la permission de venir chez moi.
Mais je jouais tous les soirs de cette semaine, et il lui était facile de me revoir, s'il le voulait.
Le voudrait-il?...
Vous savez, nous autres, nous fouillons la salle entière d'un coup d'oeil quand nous entrons en scène.
Vous devinez mon émotion, au lendemain de cette soirée, lorsque j'aperçus Armand dans l'orchestre.
Je faillis en manquer ma réplique.
Je me dis qu'il viendrait peut-être me saluer au foyer.
Je devais changer de costume entre les deux actes.
Ah! vous auriez ri de me voir qui montais l'escalier en courant pour être prête plus tôt.
Quand j'y revins, dans ce foyer, et que je le vis qui causait avec un des habitués, je crus que j'allais tomber, tant mes jambes tremblaient sous moi....
L'étrange chose pourtant que les pressentiments! Je ne me fis pas beaucoup d'illusion.
Je savais, à ce moment même, que cet homme me ferait beaucoup souffrir.
Nous n'étions plus très jeunes ni l'un ni l'autre, puisque j'allais avoir trente ans et qu'il en avait bien trente-cinq.
Nous avions aimé déjà, et nous connaissions les chagrins l'un de l'autre.
Cela faisait un sentiment tendre, triste, comme un peu craintif....
Nous avions l'air de ne pas oser espérer....
La saison était en harmonie avec l'espèce de gravité qui pesait sur notre passion naissante.
C'était en novembre,--un novembre tiède, bleu et doré.
Notre plaisir était d'aller dans les bois et de nous promener indéfiniment dans le grand silence.
Pas un oiseau ne chantait dans les branches sèches, pas une fleur ne s'ouvrait dans l'herbe fanée....
Ces bois sans oiseaux et sans fleurs, c'était bien le cadre qu'il fallait à la mélancolie de notre tendresse....
Et cela était doux, ah! très doux!...
Vous voyez, je dis: qui avait l'air....
Pour moi, cette langueur dans l'amour, cette tristesse dans le bonheur, c'était bien de l'amour, c'était du bonheur.
Je m'enivrais durant ces promenades, d'une ivresse sans gaieté, sans chanson,--puisqu'il n'y avait ni fleurs ni oiseaux,--mais d'une ivresse si profonde! J'en avais le coeur plein à pleurer.
Lorsque nous revenions à Paris et que, seuls dans le wagon, je mettais ma tête sur son épaule, il me semblait que je rêvais, qu'une telle félicité, après tant d'années de misère, n'était pas humaine....
Je lui prenais les mains quelquefois, et je les lui baisais, comme une esclave, mais sans pouvoir lui dire la reconnaissance infinie qui me débordait de l'âme pour ce qu'il me donnait.
Il lui arrivait alors, à lui aussi, d'avoir dans les yeux des larmes que je buvais de mes lèvres....
Non, malgré tout, je ne payerai jamais assez cher les sensations qu'il m'a données dans ces premiers mois.
On peut mourir quand on a goûté cette douceur-là.
On a tant vécu!...» --«Je devine,» lui dis-je, «vous êtes devenue jalouse de son passé, de cette femme dont il portait l'ombre sur son coeur....» --«Oui,» dit-elle, «mais pas longtemps....
Plût à Dieu que ce fût là mon malheur!...
Je lutterais, au moins.
J'aurais quelque chose à combattre de précis, de positif.
Je ne m'agiterais pas dans le vide....
Après quelques semaines de cette ivresse que j'ai essayé de vous décrire, et quand je commençais à faire avec mon bonheur comme on fait dans une maison où l'on s'installe et où l'on range tous les petits objets, je me mis involontairement à observer Armand.
C'était surtout quand je lui prodiguais les marques de ma passion, quand je lui disais combien il me rendait heureuse, que cette tristesse inexplicable paraissait l'envahir.
Il m'écoutait sans me répondre.
Ses yeux exprimaient non pas la félicité émue de l'amant à qui sa maîtresse montre son amour, mais comme une pitié pour moi qui, au lieu de m'être bienfaisante, me faisait mal.
De quoi pouvait-il me plaindre, puisque je l'avais là, lui que j'aimais tant?...
D'autres fois, cet être si bon, et que je savais si juste pour tout le monde dans le fond de sa pensée, changeait soudain devant moi, comme si un démon se fût emparé de lui....
Il était secoué par une folie d'ironie.
A sa conversation, d'ordinaire indulgente et volontiers câline, succédait un persiflage qui m'était intolérable, quoique jamais il ne l'exerçât contre moi....
Et je ne sais pas cependant si je ne préférais pas encore ces heures de moquerie à d'autres où il roulait dans un silence de torpeur.
Je lui parlais.
Il ne me répondait pas.
Il s'asseyait au coin du feu, là où vous êtes, et il semblait m'avoir oubliée.
Je me rendais trop compte qu'il y avait en lui un principe de chagrin qu'il ne m'avouait pas, une peine inconnue qui le rongeait....
Je suis toute simple, moi.
Je crus donc, comme vous l'avez supposé, comme c'était naturel, qu'il pensait encore à cette femme autrefois méconnue, et qui sait? qu'il l'aimait peut-être? Et je le lui dis, un jour, comme je le croyais.
Je me vois donc, au commencement d'une de ces crises de tristesse, lui disant, osant lui dire: --«Tu n'oublieras jamais cette femme?» --«Quelle femme?» me répondit-il.
--«Celle que tu as aimée avant moi,» repris-je, et je la lui nommai.
--«On t'a raconté cette histoire?» fit-il en hochant la tête.
«Ah! j'en suis bien guéri.
Elle est redevenue une honnête femme maintenant et ne vit plus que pour son fils.
La maternité l'a sauvée.
Elle m'a pardonné; et je me suis pardonné.
Tout s'use, même le remords....» --«Oh! mon Armand,» repris-je, «qu'as-tu, alors? Explique-moi comment tu souffres, et auprès de moi!» «Il commença par se défendre de me répondre.
Je trouvai des mots qui le touchèrent.
Pensez donc.
Je défendais mon seul bonheur.
C'est alors qu'il me dit sur lui-même des phrases qui me parurent presque insensées en ce moment, et dont je sais aujourd'hui qu'elles n'étaient que la simple expression de la vérité.
Il me confessa que, dès sa jeunesse, il y avait eu en lui quelque chose de lassé et de dégoûté, même avant d'avoir vécu, qui le faisait rencontrer l'ennui dans les plaisirs qu'il avait le plus désirés.
Il ajouta que depuis sa rupture avec elle, il avait été victime de deux peurs égales et constantes: celle de faire du mal de nouveau à un coeur sincère, et celle de retomber dans cette sorte d'atonie intime, d'insensibilité invincible....
Il m'avoua qu'il s'était engagé dans notre amour avec cette double défiance, qu'il était sûr maintenant de ne jamais être cruel pour moi, mais qu'à de certains moments, même auprès de moi, ce mal incompréhensible de la mort intérieure s'emparait de lui.
«Il me semble alors,» me disait-il, que mon âme est usée, que je ne peux plus, que je ne pourrai jamais plus sentir....» Je l'écoutais avec une impression que je ne saurais vous décrire....
Ce qu'il me disait me paraissait si bizarre à la fois et si amer! J'avais trop connu la vie déjà pour ne pas savoir qu'il existe des hommes et des femmes d'une dureté que rien ne touche, et qui paraissent, en effet, ne rien sentir.
Mais cette insensibilité-là, c'était pour moi de l'égoïsme, et qu'elle fût unie à la délicatesse d'âme d'un être comme Armand, qui me montrait, à la même minute, cette bonté, voilà ce que je ne pouvais pas admettre.
Je me souviens que je me jetai dans ses bras en lui disant avec frénésie: «Tais-toi, tais-toi; tu es fou....
Si je le quittais, vous m'entendez, et s'il acquérait la certitude que je ne souffrirais pas de son abandon, peut-être regretterait-il la chaleur du dévouement que j'ai pour lui.
Mais rien ne manquerait à son bonheur.
J'ai l'horrible sensation qu'il s'est trompé en s'attachant à moi, qu'il a espéré m'aimer, qu'il sait aujourd'hui qu'il s'est trompé et que, s'il me garde, c'est pour ne pas recommencer son ancienne histoire, et avec elle ses anciens remords.
Je le vois, depuis cette fatale confidence, lutter contre des mélancolies qui le saisissent auprès de moi,--et qu'il veut me cacher.
Mais il a dit vrai, jamais, jamais je n'arrive à le faire sentir vraiment, jamais à le rendre heureux!...
C'est une angoisse presque inintelligible, quand on ne l'a pas traversée, et à laquelle je n'aurais pas cru autrefois, si on me l'avait contée.
Il est indulgent, il est gracieux, il est parfait pour moi, et cette bonté, cette tendresse, cette douceur cruelle, ne servent qu'à me prouver toujours et toujours cette affreuse vérité: il ne m'aime pas....
J'en arrive à être injuste pour lui, à le tourmenter, pour me rejeter ensuite sur sa poitrine, avec démence....
Je voudrais, par instants, le quitter en effet, renoncer à cette liaison dans laquelle, au fond, c'est moi qui fais preuve d'un égoïsme horrible, puisque j'exploite la sympathie dévouée de cet homme au profit de ma passion....
Je me sens incapable de me passer de ce que je sens n'être qu'une comédie d'amour.
Dites, vous qui comprenez tout, est-ce que cela finira?...» Tout finit, même le remords, comme disait Armand,--même des passions comme celle de Berthe, puisqu'elle joue en Russie, et que cet Armand, avec lequel j'ai voulu à tout prix me lier, vit à Paris.
C'est un homme beaucoup plus simple que sa pauvre maîtresse ne se l'imaginait, qui a tout uniment été très libertin dans sa jeunesse, puis très coupable, et qui est blasé, pour employer un vieux mot bien ridicule, le seul juste pourtant.
Seulement c'est un blasé devenu tendre, depuis son histoire avec sa maîtresse martyrisée.
C'est la pire espèce qui soit.
Et Berthe Vigneau, malgré ses rudes années de bohème et de théâtre, était une âme d'une jeunesse intacte, en qui la vie n'avait rien entamé.
J'ai souvent vu se produire le phénomène inverse, et des hommes restés tout jeunes de coeur aimer des femmes dont l'âme était aussi usée que leur visage était frais et charmant.
Ne fut-ce pas mon cas, hélas! Et quelles conclusions en tirer sinon celles-ci: On n'aime jamais comme l'on est aimé; aussi l'art d'être heureux en amour consiste-t-il à tout donner sans rien demander.
C'est le mot profond de Philine à Wilhelm, dans Goethe: «Si je t'aime, est-ce que cela te regarde?...» Les vrais drames du coeur n'ont pas d'événements.
Pour un coeur passionné, la pire douleur est de ne pas suffire au coeur qu'il aime.
On trahit un coeur qui aime vraiment, on ne le trompe jamais.
Il n'y a probablement rien de plus vieux que la vieille âme d'un jeune homme ou d'une jeune femme moderne_.
A Paris, sur cent hommes d'amour pris au hasard, voici les chances qu'une femme de coeur a d'être heureuse si elle en aime un: vingt l'exploiteront, vingt la compromettront, vingt la corrompront, trente la méconnaîtront.
Restent dix amants dignes de ce nom, mais, sur ces dix, neuf ont déjà vécu leur vie.
Ils sont usés.
Et le centième aime presque toujours ailleurs.
Certains fruits sont ainsi, âcres au goût dans leur fraîcheur, et très doux en confiture.
J'arrive maintenant au plus cruel de ces désastres, à celui qui empoisonne jusqu'aux bonheurs du passé, parce qu'il vous en fait douter; jusqu'aux espérances de l'avenir, parce qu'il montre en elles une duperie probable: la jalousie.
Je formulerai la première de ces raisons dans un axiome qui a des physionomies de paradoxe.
Je le crois si vrai, pourtant.
Dans un coeur qui aime vraiment, ou la jalousie tue l'amour, ou bien l'amour tue la jalousie.
C'est le contraire dans la passion.
Or, c'est dans la passion que l'amant moderne s'agite presque toujours.
Il y est par l'ardeur souffrante avec laquelle il poursuit l'émotion.
Il y est par la demi-hystérie qu'il apporte dans ses ivresses, par les inguérissables blessures de déception et de libertinage qui saignent en lui au point de lui rendre cuisante même la légèreté du plaisir.
Jugez-en par la surcharge et la tristesse de ses débauches.
Il y est par le fond de haine sur lequel il roule et retombe sans fin, soupirant après la tendresse et rencontrant la rancune, après le bonheur et rencontrant le dégoût.
Et puis, on aime comme on vit.
Et je poserai en passant cet autre axiome: Ce ne sont pas les trahisons des femmes qui nous apprennent le plus à nous défier d'elles.
Ce sont les nôtres.
J'en conclus que nous pouvons tous, plus ou moins, fredonner comme dans la chanson populaire: Le bouquet de jalousie Fleurira toute la vie....
Que de choses évoquent en moi ces deux vers si simples! Je les ai entendus pour la première fois de la bouche d'une fille, morte depuis de la poitrine, et qui venait de débarquer de son pays au quartier Latin.
Elle couvrait de poudre de riz un visage encore hâlé de dix-huit ans de grand air.
Elle écrivait, sur du papier honteusement parfumé, des lettres d'une orthographe sauvage.
Ses ongles, quoique limés et soignés par une manicure,--établie rue Soufflot!--disaient encore le travail des champs, et l'expression de ses yeux, qu'elle passait au noir avec férocité, gardait un arrière-fonds de bête tranquille.
Enfin, c'était chez la Grande Gosse, comme nous l'appelions, un joli charme de paysannerie maquillée, dans un décor de fêtes d'étudiants.
Je revois d'ici la chambre mal meublée, au troisième étage d'une haute et mince maison de la rue Monsieur-le-Prince....
Il traîne sur la table un quartier de brie qui n'est pas fini, et des bouteilles vides, et du café dans des verres.
Un garçon de marchand de vin dessert le tout.
Les pipes et les cigarettes s'allument, et avec son clair et grêle filet de voix, une voix de fermière en train de plonger dans les foins le râteau de bois,--la Gosse chante: Le bouquet de jalousie Fleurira toute la vie.
J'aimerai qui m'aimera....
Mais quand cette fille chantait ces trois vers, je devenais, pour vivant que je fusse, stupidement sentimental, comme si je pressentais que cette chanson me racontait d'avance la mélancolie de mes amours futures.
C'est pourtant vrai, que j'ai passé toutes mes journées, depuis lors, à les respirer une par une, les fleurs du mortel bouquet.
De ces trois vers, il n'y a que le dernier qui m'ait menti!...
Hélas! c'est la tristesse des tristesses que ce mensonge du dernier vers.
Mais cette tristesse-là, quand je commence a vouloir la raconter, ma plume se met à trembler entre mes doigts, mes larmes à tomber sur mon encre, les mots à s'en aller de ma tête.
On ne peut pas écrire le coeur de son coeur....
Le bouquet de jalousie....
Elles sont très nombreuses et de nuances aussi variées que des fleurs cueillies dans la campagne, les renoncules de ce fatal bouquet,--ou, pour parler sans métaphores, il y a beaucoup de manières très différentes d'être jaloux.
Aussi cette méditation porte-t-elle pour titre un pluriel et non pas un singulier.
Il semble que les observateurs aient négligé de distinguer et de classer ces diverses jalousies.
Le langage vulgaire, lui non plus, n'admet pas de distinction entre l'une et l'autre.
Un jeune homme est l'amant d'une femme, mariée elle-même à un homme jeune, ou simplement entretenue.
L'amant sait très bien que sa maîtresse se donne au mari ou à l'entreteneur.
Il ne lui est jamais venu à l'idée de lui reprocher ce partage, qui fait même partie des petites combinaisons infâmes dont l'amour libre a la spécialité.
Hé bien! que demain ce même amant constate les assiduités auprès de sa maîtresse d'un nouveau venu, et le voilà inscrit d'office à l'Othello-club.
C'est comme dans une autre chanson: «Ah! quand on est deux, quand on est deux, mamz'elle Thèrèse....» Ce délicat personnage veut bien partager avec un.
A trois, son indignation commence.
Il n'y a pas besoin de microscope ni de scalpel pour constater que celui-là est un jaloux par amour-propre.
C'est la tête qui travaille chez lui.--Soit dit sans mauvais jeu de mots.--...En voici un autre qui se prend à aimer une honnête femme, sans aucun espoir.
Il sait qu'elle n'aura jamais d'amant, et il en arrive à ne plus même désirer cette femme.
Il lui semble que, si elle se donnait à lui, il l'aimerait moins.
En nature masculine, tout est vrai, même ce subtil platonisme.
Leurs relations deviennent quelque chose de plus en plus spiritualisé, de plus en plus flottant et nuancé.
Elle ne lit plus que les livres qu'il lui désigne.
Il n'aime plus que la musique qu'elle lui joue.
C'est entre eux une de ces liaisons indéfinissables où il ne se prononce jamais un mot trop tendre, et tout y est tendresse, où il ne se hasarde jamais un geste caressant, et tout y est caresse.
Cette dernière s'en aperçoit trop tard, et aussitôt elle lui offre de lui sacrifier le second.
Le jaloux refuse parce qu'il a l'âme généreuse, et il continue d'être jaloux.
Ce n'est pas l'amour-propre qui saigne chez celui-là, c'est le coeur.--...Cet autre est marié depuis cinq ans, et il adore sa femme comme au premier jour.
Ils ont dîné en tête à tête.
Elle s'est habillée, et ils partent pour le bal.
Dans le coupé qui les emporte, elle le regarde avec des yeux noyés de félicité.
Sa tête sort de la fourrure, petite et souriante, et elle lui murmure en lui prenant la main: «Je voudrais être la plus belle pour te faire honneur, mon doux maître....» Ah! Quel enivrant parfum emplit ce coupé rapide! Ils sont dans le bal maintenant.
Elle a des épaules dignes de la femme qui puise de l'eau à la fontaine, dans le Concert de Giorgione, et elle les montre.
Elle tourne dans les bras de celui-ci, de celui-là.
Elle est la plus belle, comme elle l'avait dit, et aussi, comme elle l'avait dit, elle ne pense qu'à son doux maître.
Elle trouve le moyen de lui jeter un mot de temps à autre sans en avoir l'air, de lui couler un regard sans qu'on le remarque.
Ne sont-ce pas là trois types divers du douloureux martyre: la jalousie des sens, la jalousie du coeur, la jalousie de la tête? Elles se mélangent quelquefois.
Elles se succèdent souvent.
Leurs caractères sont pourtant un peu différents.
Je voudrais essayer d'en fixer quelques-uns.
§ un.--La jalousie des sens.
C'est la plus simple de toutes et, je crois, la plus généralement connue.
Je trouve une ironie délicieuse à ce fait que la meilleure définition de cette brutale folie ait été rédigée, par qui?...
Je vous le donnerais en dix, en cent, en dix mille....
Mais ne cherchez pas, madame; où auriez-vous appris à connaître le nom de Baruch de Spinoza? Cet homme, madame, était un petit juif qui écrivait, il y a un peu plus de cent ans, en Hollande.
Il polit des verres destinés à des astronomes.
Ce pauvre diable de solitaire s'interrompt de son labeur afin de manger une soupe au lait que lui apporte une grosse fille de Flandre qui le regarde avec la compassion d'une plantureuse servante pour un moribond de trente-cinq ans.
Le bonhomme s'amuse quelquefois à chercher une toile d'araignée dans un coin de sa chambre, puis une autre.
Il prend l'araignée de la première toile et la jette dans le piège tendu par sa voisine.
Les deux bestioles se poursuivent, elles s'affrontent, agrippées de leurs pattes velues aux mailles du réseau qui tremble.
Une d'elles triomphe et enveloppe sa rivale encore vivante d'un linceul qu'elle tisse en quelques secondes.
Sur quoi l'homme éclate de rire.
Il passe à son bureau, et, là, se met à écrire sur Dieu, sur l'Ame, sur les passions humaines.
Cette image de souillure, cette vision de notre rival en train de salir un corps adoré n'a pas la même intensité si ce corps de femme a été à nous, ou si nous ne l'avons jamais possédé, cela est trop évident.
Notons donc aussitôt deux sortes de jalousie des sens.
Dans le cas où nous sommes jaloux physiquement d'une femme qui ne nous a jamais appartenu, il y a de grandes chances pour que cette jalousie aboutisse au dégoût et diminue notre désir.
Si, au contraire, nous avons possédé nous-même cette femme, l'image des caresses qu'elle prodigue à notre rival réveille en nous avec une extraordinaire acuité le souvenir des caresses semblables qu'elle nous a données.
Par un détour singulier, ce souvenir agit sur nous à l'état de vision luxurieuse et cette jalousie des sens nous mène au désir.
Elle me fut contée à l'époque par Raymond Casal, un soir ou plutôt une nuit que nous revenions ensemble le long des Champs-Elysées, après avoir dîné et passé la soirée dans une même maison.
Elle me frappa tellement que je lui demandai la permission de la noter, et lui, très galamment, le lendemain matin, m'envoyait les pages que voici, écrites au crayon sur l'envers de formes de télégrammes.
J'y ai à peine changé quelques mots.
«...Elle était,» m'écrivait donc Casal, «remarquablement belle et sa beauté était tout son bonheur.
Elle s'était donnée à moi, quoiqu'elle fût une très grande dame, avec une impudeur qui venait justement de ce que l'orgueil de sa chair dominait tout chez elle.
Ce fut entre nous aussi un amour tout physique et d'une volupté si entièrement dépourvue d'âme que nous nous parlions à peine, entre des caresses que la brièveté de non entrevues rendait plus ardentes encore.
Par un hasard particulier, l'absence de liberté, résultat de sa position, qui aurait dû, semble-t-il, alléger pour moi les obligations de cette liaison, la rendait très lourde.
Voici comment.
Le jour, par prudence, nous changions sans cesse le lieu de nos rendez-vous.
Le soir, nous nous rencontrions toujours chez un ami intime que j'avais alors, Robert de N----.
Il habitait, rue Dumont-d'Urville, une maison qui avait une porte de sortie sur la rue la Pérouse.
C'était Robert lui-même qui avait mis ainsi son appartement à ma disposition, pour ce moment-là.
Il était grand joueur, grand soupeur, et ne rentrait guère avant l'aube.
Ma maîtresse et moi, nous sortions toujours de chez lui avant les onze heures.
«Cette liaison durait depuis huit mois à peine, et j'en étais arrivé à une lassitude absolue, presque à un dégoût de cette femme.
Pourquoi? A cause de cet esclavage sans doute, et aussi à cause d'une indéfinissable tristesse qui me serrait le coeur au sortir de ces rendez-vous, où il n'y avait que de la sensualité brûlante, partagée, raffinée, mais jamais, jamais une émotion.
Je voulais rompre, et je ne savais comment m'y prendre, parce qu'avec cela ma maîtresse était parfaite avec moi, et que je n'ai jamais su avoir un procédé brutal avec une femme.
Bref, un soir que j'avais dîné au cercle et que je causais avec Robert, en attendant le moment d'aller au rendez-vous, rue Dumont-d'Urville, je reçois un billet d'elle qui me priait de remettre ce rendez-vous au lendemain.
A la dernière minute un contretemps l'avait empêchée.
Je jetai ce billet au feu, avec une si visible satisfaction sur ma figure, que Robert le remarqua, et, ma foi, je lui en dis la cause.
--«Tu ne l'aimes donc plus?» me demanda-t-il.
--«Plus du tout,» lui répondis-je en riant, «et je crois que, dans huit jours, je la détesterai.
J'ai un aveu, là, sur le coeur; j'aime mieux te le faire franchement....
Il y a juste quinze jours, tu avais ton rendez-vous chez moi, tu m'avais prévenu, et j'étais ici, vers onze heures, à tailler de détestables banques.
J'avais perdu déjà avant dîner.
Mon crédit était épuisé, et pas un ami à moi dans le cercle.
L'idée me vint de rentrer rue Dumont-d'Urville pour y prendre de l'argent, afin surtout de couper la veine.
«Raymond sera parti,» me dis-je.
Je vois sur la table du salon un éventail, un boa et une fourrure.
Vous étiez là encore.
Que veux-tu? Une curiosité folle me saisit, je marche à pas de loup vers la porte de la chambre à coucher.
Je regarde par le trou de la serrure, comme un Bartholo de comédie.
Elle venait de sortir du lit et se préparait à se rhabiller.
Elle se tenait devant la glace, dévêtue, tordant ses cheveux, et la pleine lumière portait sur elle....
Ah! mon ami, pardon, mais quelle femme! Quelle femme! Je n'ai pas vu le visage, mais le corps!...
Non, je n'aurais jamais dû te dire cela....
«Te présenter? Mais c'est impossible.
Moi-même, je ne vais pas chez elle....» «Tout d'un coup, et tandis que je lui parlais, une idée traversa mon cerveau; elle me parut si bouffonne, que je la lui dis tout de suite.
Je le tenais, le moyen de rupture si désiré.
--«Tu la trouves vraiment si belle?...» repris-je....
--«Pour que je t'aie parlé comme je t'ai parlé!...» --«J'ai rendez-vous demain chez toi avec elle.
Veux-tu y être à ma place?» --«Moi?» s'écria-t-il, «tu plaisantes.
Et que lui dirais-je?» --«Ça,» continuai-je en riant toujours, «ce n'est pas mon affaire, tu lui expliqueras ta présence et mon absence comme tu voudras....
Tu auras deux heures devant toi pour la convaincre de ta passion ou ne pas la convaincre....
Moi, j'arrive à onze heures tapantes.
Je vous surprends.
Je fais la scène de rigueur.
J'ai l'air de me croire trahi sur toute la ligne, même s'il n'y a rien eu....
Ce sera un peu canaille, mais je serai libre!...
Je ne te demande qu'une chose, ta parole de ne jamais raconter à personne ce pacte de mauvais sujet, pas même à elle.» «Et il accepta cette immorale combinaison renouvelée des Marrons du feu de Musset.
J'employai la journée du lendemain à des préparatifs de départ.
J'avais justement l'envie de tuer cette fin d'hiver sur la Corniche, et l'idée que j'allais en finir avec cette sujétion de ces derniers mois me ravissait.
Me voici donc entrant dans l'appartement et traversant le salon, comme lui, l'autre jour, sans faire de bruit.
J'arrive à la porte de la chambre à coucher.
Je tourne le bouton.
Le verrou était mis en dedans....
J'appelai Robert d'une voix d'abord basse, puis impérieuse....
«Robert!»--Rien ne répondit.
Je frappai, même silence.
Alors, ivre de rage, j'appuyai de l'épaule sur cette porte fermée, avec une telle force que je l'enfonçai.
J'allai droit au lit.
Ma maîtresse y était, qui me regardait avec des yeux égarés.
Je la saisis par le bras et je le lui serrai d'une manière si cruelle, que mon ami, qui avait cru d'abord à une fureur simulée, dut me repousser.
Il sauta du lit et nous nous trouvâmes face à face.
--«Es-tu fou?» me dit-il tout bas, et très pâle, car il me voyait en proie à une espèce de délire.
J'eus alors, devant son costume, une perception si nette du ridicule de cette scène après notre conversation de la veille, et une telle peur de moi-même, que je me sauvai de cette chambre comme un insensé.
Mais, le lendemain matin, j'écrivais à ma maîtresse une lettre de l'amour le plus effréné.
Deux jours après je me battais avec Robert, que je blessai, par bonheur, très légèrement.
C'est un mot du plus grand des psychologues modernes: Napoléon.
La jalousie des sens survit à l'amour.
Ce devrait être la consolation de toutes les femmes abandonnées, lorsqu'elles sont sans coeur et qu'elles souffrent seulement dans leur vanité.
Elles n'ont, pour se venger, qu'à prendre un amant.
Elles ne ramèneront peut-être pas l'infidèle, mais elles sont sûres de lui faire du mal.
Voilà une grande misère de l'animal homme.
Ce n'est jamais ni l'honneur ni l'amour qui font qu'un homme trahi pense à tuer une femme.
Le meurtre vient des sens.
La volupté, qui n'est que physique, est toujours près d'être féroce.
Les coquettes vraiment savantes ne se refusent pas.
Elles se donnent.
Elles savent que posséder une maîtresse, pour un homme passionné, c'est être possédé par elle.
Une femme qui ne nous aime pas et qui nous tient par la jalousie des sens nous mène où elle veut.
Le plus irrésistible désir est fait avec la mémoire de la brute qui sommeille chez nous tout.
J'ai vu toute une salle de théâtre prise du fou rire quand Othello entre chez Desdémone pour la tuer.
Ce rire avait sa philosophie.
Il n'est jamais certain qu'un jaloux de cette espèce, venu pour assassiner celle qu'il aime, ne va pas la réveiller et lui demander pardon.
On devrait broder la devise du bouclier spartiate sur cet oreiller vengeur du Maure: «Ou dessous ou dessus.» L'un est si près de l'autre! La jalousie des sens se distingue des autres par ce signe qu'elle procède par accès, comme les images qui la suscitent.
C'est une aliénation intermittente que nous infligent de sang-froid certaines femmes très perverses.
Nous aurions cette arme contre elles de mépriser leur bassesse.
Par malheur, ce mépris-là ne fait qu'activer le désir; et leur bassesse, elles ne la sentent pas.
«On n'est jamais ni le premier ni le dernier amant d'une femme, c'est ce qui m'a guéri de ma jalousie....» disait un de nos amis.
Un autre lui répondit: «Et moi, c'est ce qui m'a fait tant souffrir....» Le premier parlait avec sa tête, le second avec ses sens.
LES DÉSASTRES (suite.)--- LES JALOUSIES § deux.--La jalousie du coeur.
Aimer d'un amour où les sens dominent, c'est désirer toujours et toujours souffrir de l'inassouvi.
Aimer avec le coeur, c'est trouver la volupté suprême dans le don absolu, dans l'abdication de soi complète.
Alors, même les douleurs que l'être aimé vous inflige deviennent des joies.
Mais vous voudriez en même temps que personne n'eût aimé ainsi avant vous ce que vous aimez, que personne ne l'aimât ainsi après vous, et c'est en quoi consiste exactement la jalousie du coeur.
Premier cas.--Roger Valentin, un de mes amis de première jeunesse, avait eu, quelques mois après notre sortie du collège, un innocent roman avec une jeune fille plus riche que lui.
Ils s'étaient rencontrés durant une saison à Pierrefonds.
Dieu! Comme à travers les feuilles vertes de ces branches le ciel apparaissait lointain et pur! Revenu à Paris, Valentin continua d'aimer sa compagne de ces quelques semaines d'été.
Il l'aima un an, il l'aima deux ans, il l'aima trois ans, devenu rebelle à toutes les tentations de notre libre existence.
J'oubliais de dire qu'il était alors élève à l'Ecole centrale.
Ses examens de sortie passés, et brillamment, il demande la main de la jeune fille.
Les parents, qui ne s'étaient, comme de juste, aperçus de rien, la lui refusent, d'abord parce qu'il avait à peine six mois de plus qu'elle, ensuite parce qu'il ne possédait aucune espèce de fortune.
Je le vois arriver chez moi un matin, le visage rongé de chagrin, mais l'air résolu.
--«Je viens te dire adieu,» fait-il.
--«Tu pars?» --«Oui,» répondit-il.
«Elle ne peut pas m'épouser maintenant....
Mais dans dix ans je serai riche, je l'aimerai toujours, et alors qui sait?...» Il venait de signer un contrat pour Buenos-Ayres.
Il n'avait pas quitté Paris depuis dix mois que la jeune fille, objet de son culte, se mariait.
Je dois ajouter qu'il n'avait jamais osé lui parler ouvertement de son amour.
Je tremblais d'apprendre qu'à cette nouvelle Valentin se fût tué.
Mais non.
Je sus qu'il travaillait et réussissait de mieux en mieux.
Une fois de plus, je me frottai les mains.
J'avais trouvé un coeur humain en flagrant délit de contradiction,--enfantin plaisir de la cuistrerie pessimiste dont j'étais alors infecté.--Des années se passent, la jeune femme devient veuve.
Elle avait bien près de trente ans alors, et, de son mariage, une petite fille.
Valentin débarque d'Amérique.
Le mariage a lieu.
J'ai reçu depuis les confidences de cet homme, qui se trouve avoir épousé la seule femme à laquelle il ait jamais pensé.
Il serait absolument, complètement heureux, s'il n'y avait pas cette fille du premier lit et qui ressemble à son père.
Jamais cette femme ni l'enfant n'ont soupçonné cette jalousie du passé chez cet homme qui, n'ayant pas d'enfant lui-même, adore cette petite fille autant qu'il en souffre.
Il me disait encore: «Non, je ne suis pas jaloux.
La vie, qui dépasse l'imagination en brutalités, la dépasse aussi en délicatesses.
Eté aujourd'hui chez Madame R----, l'ancienne maîtresse de S---- B----.
L'ai trouvée seule, au coin de son feu, et causé avec elle du mariage de son amant, mariage auquel elle a eu le courage d'assister après l'avoir fait elle-même.
Elle me raconte ses sentiments, l'horreur qu'elle a toujours eue de voir la pitié remplacer chez lui l'amour.
«Je n'ai pas voulu qu'il me vît vieillir,» dit-elle.
Le fait est que cette femme a donné un des plus étonnants exemples que je sache du romanesque dans la coquetterie.
Quand elle eut décidé S---- B---- à ce mariage, elle lui accorda un dernier rendez-vous, et, le lendemain matin, elle ordonnait au coiffeur de lui poudrer tous les cheveux.
«Ils commençaient à blanchir,» a-t-elle dit à ses amies.
C'était sa manière de lui prouver, à lui, que, l'ayant perdu, elle devenait une vieille femme.
Elle venait d'avoir trente-huit ans....
Je la regardais donc, ce soir, assise dans un fauteuil, au coin de ce feu paisible, et avec sa jeune physionomie rendue plus jeune encore par cette gracieuse blancheur de sa chevelure, et elle m'expliquait comment, le jour du mariage, elle avait beaucoup pleuré.
«...Mais de douces larmes.
Je connaissais cette jeune fille.
Je le connaissais si bien lui-même, je savais qu'il serait heureux par elle, et je trouvais une espèce de sauvage douceur, dans mon isolement volontaire, à me dire que ce bonheur de chaque minute, il me le devrait.
Vous ne comprenez pas cela, cette ivresse du sacrifice, cette preuve donnée à quelqu'un que personne, personne ne l'aimera comme vous l'avez aimé?...» --«Et vous n'avez jamais été jalouse?» lui demandai-je.
--«Si,» dit-elle après un silence, «quand j'ai su que, durant son voyage de noces, il s'était arrêté dans une ville où nous avions passé quatre jours ensemble, cachés, la première année de notre amour....
Il n'aurait pas dû me faire cela....
Et puis, je le lui ai pardonné....
Mais moi, je ne pourrais jamais retourner dans cette ville, maintenant....
Il y a là, dans ce coin d'Allemagne, un paysage de fleuve que nous avons regardé tous deux et tant aimé....
Ameublement réglementaire: paravents, bibelots, vieilles étoffes, divans avec coussins, lampes anglaises, etc., etc., (Voir pour plus amples renseignements les romans mondains de cette année de grâce cent quatre-vingt-huit-.)--Une table à thé de chez Leuchars.
(Voir les mêmes romans.) La lampe brûle sous la théière.
Madame de Gesvres--Jeanne, de son petit nom--est seule dans ce salon: trente ans, très blonde, avec des yeux noirs très doux.
Toilette de chez ----.
(Voir comme plus haut.) Elle se promène de long en large et regarde de temps à autre une montre microscopique enchâssée dans son bracelet.
(Toujours comme plus haut.) Elle se parle à elle-même, tout bas.
Cinq heures....
Dans quelques minutes il sera là.
Que va-t-il me dire?...
La dernière fois qu'il est venu dans ce salon, il y a quinze mois,--quinze petits mois,--Marthe était là! Pauvre Marthe!...
Comme elle l'aimait!...
Il partait pour l'Amérique le soir même....
Et ils se disaient adieu chez moi, encore une fois, après l'adieu de la journée....
Oui, comme elle l'aimait!...
Jusqu'au martyre, puisqu'elle avait exigé qu'il acceptât de s'en aller, pour ne pas nuire à sa carrière.
On ne devrait jamais s'attacher à un diplomate quand on a le coeur qu'elle avait, cette femme-là....
Et lui, comme il avait l'air de l'aimer!...
Et deux mois après, elle était morte....
Et depuis, il ne m'a pas écrit trois fois, à moi qui lui représente pourtant tout ce qui lui reste de cet amour, puisque j'ai été leur confidente, que je me suis chargée de lui renvoyer tous ses souvenirs....
Allons, il l'aura oubliée....
Ah! les hommes! Tous les mêmes....
Je suis curieuse de savoir comment il se justifiera....
Ce silence de plus d'un an, et, aussitôt de retour à Paris, ce billet pour me demander un rendez-vous,--chez moi?...
Ça ne me dit rien de bon....
Ce serait assez canaille, mais bien dans la note, de vouloir profiter de nos anciennes relations pour me faire la cour....
Il me regardait autrefois avec des yeux!...
Par exemple, si c'est avec ces intentions que ce monsieur revient, il trouvera à qui parler....--Longue rêverie.--Et ce doit être avec ces intentions-là.
Une femme ne se trompe pas à cet instinct.
Nous verrons bien, et ce qu'il sera remis à sa place!...
Elle tend l'oreille....
Une voiture....
Elle s'arrête....
Deux coups de cloche....
C'est lui....--Elle s'assied sur le divan, à côté duquel est une petite table garnie d'étuis anciens, de boites à miniature, de flacons ciselés et de portraits.
Elle prend un livre vêtu d'une gaine de soie brochée, un des romans cités ci-dessus, et fait semblant de lire.
La porte s'ouvre.
Le domestique introduit M Raoul Garnier: trente-cinq ans, tournure élégante, physionomie mâle et fine.
Les tempes grisonnantes, les yeux bridés, l'expression de tout le visage, révèlent de grands chagrins.
Il est visiblement ému.
Il s'avance vers Madame de Gesvres et lui baise la main en disant simplement d'une voix étouffée_: Madame!...
JEANNE.--Mon ami!...
Elle lui prend les deux mains et les lui serre, franchement, fraternellement....
Mon pauvre ami....
Un silence.
Robert s'assied sur un fauteuil un peu bas, près du divan.
On entend le bruit de la théière sur la petite flamme et le craquement du bois dans la cheminée.
(Ici, longues banalités de conversation, petits potins de société, nouvelles de celui-ci, de celui-là.) Tous deux sont gênés.
JEANNE, après le troisième ou le quatrième de ces silences, prenant une photographie sur la table et la tendant à Raoul.--Avez-vous vu le portrait de notre pauvre amie, que j'ai retrouvé depuis le malheur?...
N'est-ce pas, que c'est bien elle et tout son charme?...
RAOUL.--Oui, c'est bien elle!...
Nouveau silence; puis, comme se parlant à lui-même: Il me semble que c'était hier.
Nous étions là tous les trois: vous, juste où vous êtes; elle, ici, à côté de vous, sur ce divan; moi, à cette même place ...
à cette même heure....
Vous nous disiez d'espérer....
Moi, j'avais un pressentiment que cette séparation nous serait fatale....
J'avais la promesse d'être rappelé au ministère au bout de six mois....
Six mois! En voici quinze que je suis parti, et je ne la reverrai plus jamais, jamais....
Elle a froncé imperceptiblement le sourcil en écoutant le jeune homme, mais elle secoue la tète avec émotion.--Comme c'est bon de vous entendre parler ainsi! Il y a donc des sentiments vrais dans ce monde.
Vous me pardonnerez de vous dire cela....
En ne recevant pas de lettres de vous depuis des mois et des mois, j'ai cru que vous aviez oublié notre chère morte, et moi, qui sais ce que vous avez été pour elle, j'en avais le coeur tout serré....
Je vois que je m'étais trompée....
RAOUL.--C'est vrai, madame, j'ai eu tort....
Mais que vous aurais-je écrit?...
J'ai été, pendant des semaines et des semaines, à la suite de cette fatale nouvelle, dans un désespoir à ne pas trouver l'énergie de quoi que ce fût....
Ç'a été d'abord une stupeur, presque une folie.
Je ne pouvais croire que ce fût vrai, que cette femme que j'avais connue si tendre, si aimante, ne me regarderait plus avec ses yeux, ne me parlerait plus avec sa voix, ne m'aimerait plus avec son coeur....
Ensuite, quand j'ai reçu, par vos soins, le paquet de mes lettres qu'elle vous avait légué pour moi, j'ai voulu tromper ma douleur en revivant tout ce passé....
Savez-vous comment?...
Chaque jour, je cherchais, dans cette correspondance, la trace de ce que nous faisions, de ce que nous pensions, l'année précédente, à pareille date, et l'autre année, celle d'auparavant, la première....
J'arrivais ainsi à me donner une hallucination rétrospective qui me rendait Marthe vivante pour quelques minutes, pour une heure quelquefois....
Le croiriez-vous? En même temps que je me plongeais ainsi dans mon passé avec ce délire, j'en avais peur, de ce passé....
Oui, j'avais peur de revoir Paris, de revoir mon appartement où elle est venue, de vous revoir vous-même....
Quel battement de coeur quand j'ai reçu votre billet m'accordant le rendez-vous que je vous demandais!...
J'allais donc, pour la première fois depuis sa mort, parler d'elle....
Ah! j'avais tort d'avoir peur! Cela fait tant de bien de souffrir tout haut!...
Vous voyez, je l'aime comme je l'ai aimée au premier jour....
Depuis la minute où je l'ai rencontrée, elle a aboli toutes les femmes.
Aucune n'a plus existé pour moi.
Aucune....
Il y a plus d'un an qu'elle est morte, et c'est la même chose encore, et je sens que ce sera ainsi longtemps, bien longtemps....
Elle a de nouveau froncé le sourcil, et elle s'est mordu la lèvre tandis que Robert parlait.
Son pied, qu'elle avançait sur un coussin, s'est crispé dans le petit soulier verni, puis s'est retiré.
Lui n'a rien vu de ce manège.--Mon Dieu! que n'est-elle là pour vous entendre!...
Elle aussi, elle me disait, en me parlant de vous: «Il m'a tout fait oublier....» Hélas! elle n'avait pas été gâtée avant de vous connaître....
RAOUL.--Mariée à dix-huit ans, presque par force, et à quel homme!...
Ah! si elle n'avait pas eu son fils, comme je l'aurais arrachée à cette vie!...
JEANNE.--Oui, ce sont ces mariages-là qui nous perdent, nous autres femmes....
On ne se sent pas comprise.
On est malheureuse, et on fait comme notre pauvre amie: on est la dupe de quelque libertin sans coeur qui vous joue la comédie du grand sentiment, et c'est pire qu'avant, on a le mépris de soi par-dessus le marché....
Et puis, quand, après ces affreuses déceptions, on a la chance de rencontrer un vrai, un sincère amour, qui vous panse toutes vos blessures, qui vous guérit de toutes vos douleurs, il faut mourir....--Un silence.--Mais voilà que je renouvelle encore vos peines ...
et les miennes....
Allons! causons plutôt de vous maintenant, dites-moi ce que vous allez devenir, et d'abord laissez-moi vous offrir une tasse de thé.--Elle se lève et marche vers le plateau.--Très fort ou léger? Deux morceaux de sucre ou trois?...
Les phrases que Jeanne vient de prononcer lui ont fait fixer les yeux sur elle avec stupeur.
Il s'est levé aussi et paraît embarrassé de parler.--Très léger, un morceau.--Il trempe ses lèvres dans sa tasse et cause de nouveau de choses indifférentes, puis avec timidité: En effet, elle avait l'air d'avoir traversé de bien dures épreuves....
JEANNE, toujours debout en préparant sa tasse à elle.--De bien dures....
RAOUL.--Que de fois, quand je la voyais trop triste, j'ai été tenté de l'interroger! Vous avouerai-je que je n'ai jamais osé?...
JEANNE.--Je reconnais bien là votre délicatesse....
Mais, soyez-en sûr, elle ne vous a jamais menti.
Du jour où elle a été à vous, elle n'a plus rien eu à vous cacher dans sa vie....
Ses mains tremblent et il a posé sa tasse.
Nouveau silence.--Madame?...
JEANNE.--Qu'avez-vous? Vous tremblez?...
Vous me faites peur!...
RAOUL.--Pardonnez-moi....
Mais je ne peux pas croire que tout à l'heure je vous aie bien comprise....
Ainsi Marthe....
Une stupeur supérieurement jouée; deux soupçons de larmes dans ses yeux, puis quelques phrases comme:--Ah! je devine....
Mais qu'ai-je fait?...
Comment? Vous n'en saviez rien?...
Et c'est moi qui?...
Ah! malheureuse!...
RAOUL, d'une voix sourde.--C'est donc vrai? Elle avait eu un amant avant moi?...
JEANNE.--Ne me demandez plus rien.
Je ne répondrai pas....
Si j'avais pu soupçonner!...
RAOUL.--Avant moi!...
Quelqu'un que je connais sans doute, que je rencontrais chez elle, à qui je serrais la main....
Ah! mon Dieu! mon Dieu!...
Il se laisse tomber sur le fauteuil et appuie sa tête sur ses mains.
Jeanne le regarde et veut parler.
Il ne l'écoute pas et ne lui en laisse d'ailleurs guère le temps.
Prenant son chapeau et se levant:--Vous avez raison, madame, je n'ai rien à vous demander de plus....
Excusez-moi, si je ne me sens pas la force de continuer à causer avec vous aujourd'hui.
Vous ne pouvez pas savoir le mal que vous m'avez fait....
Ce n'est pas votre faute....
Je vous demanderai la permission de revenir ...
bientôt....
Adieu, madame, adieu....--Il s'incline sans qu'elle lui tende la main, comme quelqu'un qui ne veut pas éclater en sanglots.
Il sort.
Pendant tout le temps que Raoul a parlé, elle est demeurée immobile, tris émue.
Elle entend le roulement de la voiture et passe les doigts sur son front, comme se réveillant d'un mauvais songe.--Non, non, non....
Je ne veux pas avoir fait cela, c'est trop horrible....
Vite du papier, une plume, de l'encre.--Elle s'assied à un mignon bureau, derrière un paravent de cristal.--Que je lui écrive pour lui demander pardon!...
Ah! ce que l'on a de mauvais en soi!...
Cette douleur ...
cet amour....
J'ai été jalouse, atrocement jalouse.
Est-ce que je l'aimerais, par hasard?...
Et puis cette idée de tout lui apprendre de ce qu'elle avait mis tant de soin à lui cacher m'a traversé l'esprit, là, subitement....
Et puis!...
Sans une preuve!...
Pauvre Marthe!...--Elle se lève, et, refermant le buvard:--Décidément, il n'a que ce qu'il mérite.
Sans une preuve!...
Non, les hommes sont vraiment par trop canailles....
...Comment ai-je deviné le secret de la petite infamie commise par l'ange blond aux yeux bruns de l'avenue du Bois contre la mémoire de la pauvre morte, c'est mon secret, à moi, qui ne fut jamais celui de Raoul.
On voit que ce garçon n'avait jamais médité sur l'observation suivante: On rencontre des femmes qui ne prendraient à une amie ni un mari ni un amant.
C'est leur honneur professionnel, cela.
On en rencontre peu qui supportent sans mauvaise humeur le sentiment absolu d'un homme pour cette amie.
On n'en rencontre pas qui aime ce sentiment.
Toujours est-il qu'à partir de cette conversation l'amoureux de Marthe tomba dans le plus étrange état de douleur imaginative que j'aie constaté.
A quoi bon?...
J'ai tout compris de ma pauvre maîtresse, et je lui ai tout pardonné.
L'espèce de jalousie sans nom dont je souffre réside en ceci, que je n'ai pas eu le premier l'éveil spontané et volontaire de son coeur.
Cette dernière a pour cause la pensée des sentiments éprouvés pour un autre coeur par le coeur que l'on aime, tandis que la jalousie des sens a pour principe l'image des sensations procurées par une autre chair à la chair que l'on aime.
Aussi la jalousie du coeur ne s'apaise-t-elle pas, comme la jalousie des sens, par la présence et par la possession.
Elle porte sur le passé et sur l'avenir, précisément parce que la vie du coeur se compose de souvenirs.
Nous voudrions que le coeur dont nous sommes épris nous dût toute la mémoire de ses bonheurs, dans ce passé et dans cet avenir.--C'est pour la même raison que la jalousie du coeur ne procède point par intermittences, comme la jalousie des sens.
La pensée tourne à l'idée fixe, tandis que l'image va et vient, changeante.
La jalousie physique s'exalte donc dans des crises, la jalousie du coeur s'épuise dans la mélancolie continue.
C'est de la dernière que l'on meurt.--La jalousie des sens s'exagère de plus en plus dans la brutalité, celle du coeur s'affine de plus en plus dans la nuance.
La première est donc plutôt masculine, la seconde, féminine.--La jalousie des sens présente cette anomalie qu'elle peut être déloyale avec sincérité.
Un homme est souvent jaloux jusqu'à la fureur d'une femme qu'il trompe sans aucun scrupule.
Une maîtresse jalouse, par exemple, de cette jalousie-là peut devenir incapable d'éprouver une volupté quelconque entre les bras de celui qu'elle aime....
Mais, pour épuiser la différence entre ces deux sortes de maladies morales, il faudrait écrire un volume entier.
Toute jalousie est donc absurde.» Le coeur répond: «C'est justement parce qu'elle ne mérite pas d'être aimée que je suis jaloux....» Il ajoute souvent tout bas: «et que je l'aime!...» LES DÉSASTRES (suite).--LES JALOUSIES § trois.--Les jalousies de tête.
Condamneriez-vous Othello, si vous étiez juré?--Moi, certainement, parce que le crime passionnel, considéré du point de vue de la défense sociale, me paraît plus redoutable que tout autre.
Mais si j'étais son ami, peut-être le serais-je davantage encore après son crime, parce que je croirais plus que jamais en sa sincérité, surtout s'il avait essayé sérieusement de se tuer lui-même après....--Quel original, alors!--C'est surtout que je le plaindrais.
Autant dire que les jaloux des sens me paraissent des maniaques, capables des folies les plus dangereuses, mais aussi des malheureux qui ne sont ni méprisables ni ridicules.
Quant aux jaloux du coeur, ce sont les martyrs de la religion d'amour.
Cette jalousie-là consiste à ne pas pouvoir supporter qu'une femme abandonnée par vous continue sa vie.
Vous avez accablé une maîtresse de mauvais procédés.
Vous avez répété à tous vos amis, à tous vos camarades, voire à de simples connaissances: «Quelle corvée! mon Dieu! quelle corvée!...
Elle a beaucoup pleuré.
Elle a été malade.
Pourtant elle a commis l'infamie de ne pas mourir.
Cette jalousie par amour-propre simple confine à celle que nous avons étudiée dans la Méditation onze; elle s'en distingue par ce trait que le jaloux de tête n'est pas tourmenté par des visions physiques.
L'irritation ne le mène pas au désir.
Il méprise la femme qui a cessé de le pleurer,--et il la méprise ingénument,--parce que l'idée de la douleur qu'il causait lui constituait une délicieuse flatterie d'amour-propre, et il la hait d'en être privé.
Il est assez curieux, en effet, de constater que cette vanité grotesque de l'homme qui ne veut pas être remplacé se rencontre surtout chez l'homme qui a beaucoup remplacé.
N'empêche que c'est elle qui pousse l'amant aux plus terribles éclats.
On pourrait presque affirmer qu'elle représente le moyen le plus sûr, pour une femme, de savoir si elle n'est pas aimée.
Au regard du véritable amoureux, en effet, le public n'existe pas.
S'il songe au ridicule, c'est pour se réjouir que ce ridicule lui permette de montrer à celle qu'il aime la profondeur de sa passion.
Et nous arrivons aux deux nouveaux aphorismes: Pour un amant qui aime avec tout son coeur, une infidélité connue de sa maîtresse offre encore cette douceur qu'il peut lui prouver son amour en lui pardonnant.
L'amant pour qui la galerie existe ne voit dans sa maîtresse qu'une occasion d'étonner cette galerie.
C'est le moment pour cette femme d'avoir vraiment peur.
Vous les connaissez, ces miroirs ambulants dans la littérature et dans l'art.
C'est le Monsieur qui veut à tout prix être dans le mouvement.
Il applaudit aujourd'hui aux pièces dégoûtées et pessimistes, comme il eût applaudi, voici cinquante ans, aux pièces romantiques.
Il aime pêle-mêle Degas et Wagner, les poètes anglais et les romanciers russes, parce qu'il sait qu'il faut penser ainsi, et il est sincère, comme il le sera plus tard dans son dégoût pour ces mêmes artistes.
Une affirmation très décidée de tel ou tel personnage suffira.
En politique, cette suggestion se fait plus visible encore, parce qu'elle peut s'étendre d'un individu à toute une foule.
C'est parce que on a fait ces confidences que l'on aime, ou que l'on croit aimer, et on commence de subir la suggestion de l'ami choisi.
«Que penserais-tu à ma place?...
Que dois-je croire?...» lui demande-t-on, ce qui équivaut à lui demander: «Que dois-je sentir?...» Il se rencontre des camarades qui répliquent à ces étranges questions par des conseils de sentiments délicats et tendres.
Ce sont ceux qui vous aiment vraiment et qui vous souhaitent heureux.--La plupart du temps, l'ami nourrit, sans même s'en douter, le secret désir que votre bonheur tourne mal.
Et entre parenthèses, c'est ici l'occasion de remarquer le profond bon sens avec lequel les femmes pratiquent d'instinct l'aphorisme suivant: Une maîtresse voit dans l'ami intime de son amant presque toujours son pire ennemi,--à moins qu'elle n'y trouve un nouvel amant.
Et alors s'ouvre la série des conseils perfides qui transforment le confident en un Yago de bonne foi.
D'autres fois c'est la femme elle-même qui vous suggère d'être jaloux de celui-ci ou de celui-là, pour que vous négligiez de l'être du rival qui a seul de l'importance à ses yeux, à elle.
Ces espèces de jalousies factices, qui ont fourni matière à tant de comédies, sont bien voisines des jalousies d'amour-propre.
Elles s'en distinguent par ce trait que le jaloux de cette espèce ne pense pas à la moquerie possible de son confident.
C'est un jaloux à la suite, voilà tout, et qui emboîte le pas aux conseils d'un autre, par esprit d'imitation.
Qui l'étudierait et le définirait bien, cet esprit, expliquerait tant d'existences humaines, particulièrement dans ce Paris où il est si malaisé d'être personnel, que les trois quarts des bipèdes couchés à Montmartre, à Montparnasse ou au Père-Lachaise mériteraient pour épitaphe: «Ci-gît dix..., Y..., Z...
, mort le....
Et je jurerais sur les mânes réunis de Stendhal et de Benjamin Constant, ces deux grands prêtres de la Sainte Analyse, que cette joie était presque toujours désintéressée.
La vanité du Snob est si totale, elle envahit si complètement le champ rétréci de son âme! Je me rappelle ce mot du jeune Figon, le fils d'un marchand d'habits devenu riche et qui jouait au grand seigneur.
Il s'était établi par chic, et pour succéder à des princes, l'amant sérieux de la célèbre Gladys Harvey.
Elle venait de le quitter pour un employé de nouveautés dont elle s'engoua au point de renoncer à son luxe, à son hôtel, à ses chevaux,--enfin une de ces invraisemblables toquades comme il s'en rencontre une par génération dans le demi-monde.
--«Si seulement,» gémissait Figon, «ç'avait été quelqu'un du Cercle!...» C'était le jaloux par Snobisme dans toute sa candeur.
A ce degré de simplicité grandiose, cette jalousie est exceptionnelle, comme toutes les supériorités.
Dans la haine furieuse et tardive que le premier de ces deux hommes avait vouée à l'autre, il entrait une part de jalousie physique et une part aussi de cette envie professionnelle qui remue les pires fanges de l'être.
Fenayrou avait échoué dans son commerce de pharmacie.
Les affaires de l'ancien amant de sa femme prospéraient au contraire, et chaque jour davantage.
Il faut croire que cette femme portait dans le coeur une pédale de piano et qu'elle aimait volontiers en musique, car, ayant rompu avec le jeune maëstro, elle eut une aventure avec un des confrères de ce premier amant.
Ce second maëstro avait eu un ballet joué à l'Opéra, tandis que l'autre tournait de plus en plus à l'opérette et au «flon flon».
Entre les deux, la dame avait donné place à un aimable boursier.
Je me trouvais à dîner un jour, chez elle, avec les trois hommes, et je ne crois pas avoir vu souvent un spectacle plus bouffon que l'extrême amabilité des deux musiciens pour le boursier et leur aigreur l'un à l'égard de l'autre.
J'oubliais de dire que les trois histoires ayant été à peu près publiques, comme la dame, ils savaient tous trois à quoi s'en tenir.
Le boursier, qui avait son grain de Snobisme, se montrait visiblement enchanté de la compagnie.
Il eût dit volontiers merci à ses collègues de la pédale; et chacun de ces deux artistes était enchanté que l'autre eût été obligé de partager avec l'homme de finance.
Mais quand ils se regardaient, les deux croque-notes se croquaient du regard, s'en dévoraient plutôt.
Et le plus piquant fut que, les connaissant tous doux, je reçus leurs confidences.
La fatalité d'un sort cruel a fait d'eux des malades involontaires.
On les voit alors s'attacher aux pires drôlesses, par choix.
Ils arrosent la fleur de la jalousie dans leur coeur comme la grisette de jadis arrosait ses volubilis.
Mais il arrive aussi que ces amoureux qui ont de «l'écriture artiste» plein le coeur poussent le cabotinage jusqu'au drame.
La méchanceté dans l'amour--dont le marquis de Sade a donné la théorie la plus complète--représente un phénomène trop constant pour qu'il soit besoin d'en expliquer la cause, déjà indiquée par l'auteur du présent livre dans la Méditation un.
Mais le divin marquis--ainsi que l'appellent ses fidèles--n'a étudié que le cas extrême de cette méchanceté.
Son Dolmancé incarne une espèce de Néron philosophe qui dogmatise parmi les appareils de supplice mêlés à un décor de plaisir.
Ses rêves sanguinaires, d'une complication à la fois tragique et imbécile, épouvanteraient les jaloux dont je veux parler.
Ces derniers ne vont pas sur ce chemin de la cruauté jusqu'à la petite maison de la Philosophie dans le boudoir, où l'on torture le corps dont on abuse.
Ils se contentent de tourmenter l'âme.
Leur joie lâche et cruelle se borne à vouloir des pleurs dans les yeux qui les aiment, et ils se font jaloux pour avoir le droit de faire verser ces larmes.
Comprennent-ils même toujours leur coeur et l'instinct pervers, caché dans ce martyre du soupçon qu'ils infligent à leur maîtresse? Ces jaloux par méchanceté ne laissent point passer l'occasion d'une défiance qui leur permette un reproche.
Leur maîtresse a parlé avec amitié d'un homme qu'elle a rencontré autrefois,--cet homme a été son amant.
Elle en a parlé avec antipathie,--il a été son amant.
Elle n'en parle pas,--il a été son amant.
Elle reçoit un monsieur avec un visible plaisir,--il lui fait la cour.
Elle déclare ne pas vouloir recevoir cet autre,--elle cache une intrigue.
Enfin, c'est pour la pauvre femme une flagellation continue d'outrageantes phrases, de dures enquêtes, d'atroces reproches.
Et elle soupire, en parlant de cet amant détestable, un plaintif: «Que lui ai-je fait?...» sans se douter que cette jalousie a pour cause la monstrueuse infirmité propre à certains êtres: ne pouvoir aimer que ce qui souffre, et qui souffre par eux....
Il serait aisé de multiplier les subdivisions et de nuancer à l'infini cette analyse.
Evidemment non.
Il reste cependant que l'on peut demander à un homme de ne pas croire qu'il lui suffise de dire: «Je suis jaloux,» pour avoir tous les droits de supplicier la femme qu'il aime.
Ces trois méditations sur les jalousies ont été écrites dans l'intention de démontrer cette vérité: s'il y a des jalousies qui prouvent l'amour, il y en a qui prouvent précisément le contraire de l'amour.
Le cabotinage sentimental a fait commettre plus de meurtres et de suicides que la passion vraie.
D'autre part, les paroles ne prouvent rien non plus.
Ici donc, comme en religion, il n'y a qu'une sagesse: croire,--et cette sagesse est une folie.
LES DÉSASTRES (fin.)--UNE ANECDOTE Cette longue étude sur les Jalousies ne serait pas complète si je n'y ajoutais un des «cas» les plus singuliers que j'aie connus et que je transcris du mémorandum où je l'ai noté à l'époque.
C'est la preuve qu'il y a dans le monde, comme disait l'autre, plus de choses que n'en voit notre philosophie et que le cabotinage sentimental ne doit jamais nous faire oublier que l'animal féroce est toujours près du civilisé.
Voici donc le fait, tout nu et sans commentaire.
...Il existe à Paris, et surtout dans un certain monde, des traditions de plaisir auxquelles nous nous obstinons tous, vous comme moi, même quand les traditions nous représentent presque avec certitude la pire des corvées: celle de l'amusement avorté.
C'est ainsi que je me trouvais cette nuit-là, qui était celle de Noël, réveillonner en nombreuse compagnie dans un salon d'un restaurant à la mode.
Je désignerai assez l'endroit aux connaisseurs en géographie boulevardière, quand j'aurai dit qu'un petit groupe de monarchistes intransigeants s'y réunit d'habitude.
Aussi le propriétaire du restaurant ne cède-t-il que rarement, et aux personnes de sa clientèle préférée, cette pièce, d'ailleurs étroite, et tour à tour étouffante ou glacée, que préside un buste de Monseigneur le Comte de Chambord placé en permanence sur la cheminée.
Elle se contentait alors d'être au Palais-Royal la plus gamine des divettes, une vraie comédienne, capable tenir tous les rôles, et tous avec un je ne sais quoi très à elle, et les tendres et les moqueurs et les spirituels et les bouffons.
Elle venait de remporter un de ces triomphes, comme on en remporte à Paris, aussitôt oubliés, mais retentissants comme un scandale, en mimant, dans une revue de fin d'année, l'Armée du Salut.
Il y avait foule dans la petite loge où elle rentrait au sortir de ce frénétique exercice, morte de fatigue, trempée de sueur, le coeur défaillant, pâle sous son rouge, à effrayer.
La vanité de la comédienne la soutenait, et elle répondait par un sourire aux compliments, par une malice aux épigrammes.
--«Etonnante, Margot, tu es étonnante....
Tu sais, moi, je suis franche, je ne t'aimais pas dans la pièce d'avant....
Mais cette fois, ça y est, et en plein....» --«Tu es gentille, toi,» répond Marguerite, d'un air moitié figue et moitié raisin.
C'est le journaliste auquel on sourit pour obtenir un nouvel «écho» très aimable.
C'est un écrivain auquel on voudrait beaucoup extorquer un rôle.
C'est un ancien «caprice».
C'est un véritable ami, de ceux qui demeurent, comment? pourquoi? dévoués à ces bohémiennes sans leur avoir jamais baisé le bout du doigt.
Et c'est la connaissance de hasard, comme moi.
Et c'est l'amant possible de demain, quand Gustave n'aura plus assez d'argent pour suffire à la maison.--«Il faut bien vivre, n'est-ce pas?...»--Et à tous, elle débite la même phrase modulée avec d'autres nuances, ici gaiement, là coquettement: «...le soir de Noël ...
du boudin blanc....
On rira....» Sur les cinquante qui ont promis, vingt ont eu la naïveté ou la faiblesse de tenir.
Elle a joué deux fois depuis vingt-quatre heures, en matinée d'abord, puis le soir, et joué, comme elle joue, avec tous ses nerfs.
Elle tient bon pourtant, mais on dirait qu'il ne lui coule plus une goutte de sang dans les veines, tant elle reste pâle, même en se versant verres de champagne sur verres de Champagne.
Gustave Verdet, qui lui fait face, mordille sa moustache noire, défrisée d'un côté, avec l'air d'un homme qui a subi, avant le souper, un gros coup de perte au poker.
Cinq ou six petites grues d'actrices, venues dans l'espérance d'une rencontre fructueuse, ne cachent guère leur déception.
Elles n'ont autour d'elles que des vétérans de la presse ou des coulisses, ou des messieurs aussi peu lancés dans la fête que le père Ebstein, le changeur; pourquoi diable est-il ici, celui-là?--Noirot, le médecin de Marguerite; pourquoi encore?--Machault, l'escrimeur; pourquoi toujours?...
Le souper s'anime un peu, tous commençant de causer à mi-voix de leurs affaires particulières.
On n'entend plus la voix fatiguée de Marguerite interpeller tour à tour les convives.
«Dis donc, Machault, raconte-nous donc ton duel avec Figon, c'était si drôle....--Dites donc, père Ebstein, racontez-nous l'histoire de l'Alsacien qui avait mal à l'estomac, c'est à mourir....» Et puis l'interpellé s'exécute et personne ne rit....
Avec l'accompagnement tour à tour tintamarresque et sentimental du piano et de la voix qui chante, les soupeurs fatigués se raniment.
D'autres femmes arrivent, des comédiennes qui réveillonnaient, elles aussi, dans un autre salon.
Ayant appris que Percy est là, elles: ont quitté une table où elles s'ennuyaient sans doute autant que nous.
Il n'est pas jusqu'à la fumée des cigarettes et des cigares enfin allumés qui ne contribue à réchauffer la fin de cette fête mal commencée, en ouatant d'une atmosphère bleuâtre et transparente la clarté crue de l'électricité.
Malheureusement, il est plus d'une heure, et les gens qui ont à travailler le lendemain matin--je serai du nombre, pauvre manoeuvre littéraire, jusqu'à ma mort--profitent du petit tumulte produit par l'entrée des nouvelles venues, et je m'esquive sans être aperçu de Marguerite.
--«Mais oui.
Mais oui....
Voyons vous êtes le médecin de la petite Percy, et vous lui permettez de passer les nuits, et vous vous faites son complice en venant souper à côté d'elle, avec la mine qu'elle a!...
Ces habitudes parisiennes, c'est comme la morphine.
Cela tue à la longue, mais supprimez-les, et crac, c'est la fin tout de suite....
Etre malade, c'est encore une façon de vivre.» --«Je vous vois venir,» repris-je en riant, «vous êtes le médecin qui conseille l'eau-de-vie à l'ivrogne, le tabac au fumeur, les femmes au débauché....» --«Pas tout à fait,» répondit-il sérieusement, «mais presque....
Le proverbe n'a pas si tort: une habitude est ce qui ressemble le plus à une nature....
Il en vaudrait mieux de bonnes.
Les mauvaises sont pourtant une force qui soutient la bête.» --«Au moins, vous êtes un original, vous,» lui dis-je.
«J'ai mis du temps à m'en apercevoir, mais aujourd'hui j'aime beaucoup à causer avec vous.» Nous étions sur le boulevard, comme je lui servais ce maladroit compliment, exprimé, pour comble de gaucherie, avec une brusquerie équivoque.
C'est-à-dire que vous êtes une bonne fortune pour un romancier....
On trouve encore du tempérament de-ci de-là, de la grosse fougue instinctive qui se prend pour de la nature.
Mais des caractères qui aient une saveur intense, c'est comme du bordeaux authentique, on n'en fait plus....
Tout se banalise, jusqu'à la débauche.
Les viveurs, tous les mêmes.
Les filles, toutes les mêmes.
Les amours d'aujourd'hui, toutes les mêmes.
Voyez les joujoux que l'on vendra demain dans ces baraques.
La veille du jour de l'An, vingt mille petits Parisiens s'amuseront avec le même pantin....
Ce monde contemporain, quelle usine à médiocrités!...» --«Vous avez eu tort de manger du foie gras,» répondit le docteur avec flegme: «Vous ne le digérez pas....
Au lieu de rentrer chez vous en voiture, voulez-vous que nous marchions, puisque nous sommes à peu près voisins?...
Cela vous permettra de dormir sans trop de cauchemars....
D'ailleurs vous venez de toucher là, chez moi, une corde sensible....
Seulement, il y a plus de tenue et plus de silence sur tout ce qui s'étalait autrefois au grand jour....
Mais avec son masque de sorcier à lunettes, tout en os, en maxillaires, en menton et en nez, le docteur Noirot est un de ces physiologistes qui savent voir l'animal humain tel qu'il est.
Je lui ai dû, à diverses reprises, des notes précieuses, et je l'encourageai au «document».
--«Vous n'êtes pas le premier médecin à qui j'entends tenir un pareil discours,» insinuai-je; «puis, quand il s'agit de vous détailler un de ces drames extraordinaires, plus personne....» --«Et le secret professionnel?» dit Noirot.
«Pourtant,» ajouta-t-il après une pause dont je ne devinai pas si elle était sincère et s'il réfléchissait, ou jouée et s'il amorçait ma curiosité, «il y en a une, parmi ces tragédies de la vie réelle, que j'ai l'envie de vous conter.
C'est sans doute l'anniversaire qui veut cela.
Je n'ai que cette histoire dans la tête depuis quelques heures.
C'est un peu pour ne pas y penser que j'étais venu à ce souper.
Et voilà que je vous en parle.
Vous souriez de cette logique....
Après, vous sourirez moins....
N'avez-vous jamais rencontré de par le monde un certain baron de Corsègues?» --«Comment donc!» répondis-je, «un petit, l'air mauvais, couleur de cigare, toujours rageur....
Un pilier de tripot avec cela....
Nous avons même failli nous brouiller parce qu'à une partie au cercle, où je me trouvais auprès de lui, je me permis de plaisanter à haute voix.
Il prétendit que j'avais porté la guigne au tableau.
Nous échangeâmes quelques mots aigres, et puis Machault justement m'expliqua qu'il était devenu tout à fait braque depuis une atroce aventure: une jeune femme qu'il adorait, dont la robe de bal avait pris feu et qui fut brûlée toute vive....
Je suis renseigné, vous voyez....» --«En effet,» reprit le docteur avec ironie; «et vous n'avez rien déchiffré d'autre dans le personnage, ô psychologue?...
--«Vous en jugerez,» dit Noirot, sans répondre directement à ma question.
«Il y a de cela quinze années.
C'est long, quinze années de clientèle, à Paris, et l'on en voit, des misères!...
Pourtant, je n'oublierai jamais comme j'eus le coeur serré lorsque, par une nuit pareille à celle-ci, et à cette date, un domestique vint de l'hôtel Corsègues pour m'emmener tout de suite et qu'il me raconta le terrible accident.
La jeune baronne avait donné ce soir-là une fête à ses deux petites filles et à leurs amies.
Vers onze heures, et son monde parti, elle avait distraitement passé près de l'arbre de Noël, dressé au milieu du grand salon.
Sa robe de dentelles avait effleuré une des bougies qui descendaient jusqu'à terre et s'y était enflammée.
En une minute, le feu l'avait enveloppée.
Maintenant elle était à l'agonie.
Oui, voilà ce que me raconta ce domestique dans le coupé qui nous emportait.
Je l'avais fait monter avec moi pour avoir ces détails.
Vous auriez pu les lire dans les journaux de l'époque.
A cet instant, il ne me vint pas un doute sur leur exactitude.--«Et les enfants?» demandai-je.--«Ils dorment.» répondit le domestique.--«Et Monsieur de Corsègues?»--«Monsieur ne quitte pas la chambre de Madame.
Il est debout à la cheminée.
Il ne dit pas un mot.
Non qu'il fût mauvais pour elle.
Au contraire, il semblait l'aimer....
Vous me comprendrez, trop l'aimer, et c'est justement le genre d'hommes qu'il ne faut pas unir à ce genre de femmes.
Lui, vous l'avez connu, brun, velu comme un ours, l'haleine âcre, un fauve.
Elle, vous allez rire de mon vieux mot: une sensitive.
Je ne sais pas, entre parenthèses, de comparaison plus scientifiquement exacte que celle de cette plante, qui frémit au moindre contact, et de ces créatures si nerveuses, qu'un geste brusque, un son de voix dur, une brutalité quelconque, remuent des pieds à la tête.
Les paupières battent, les lèvres tressaillent, une pâleur subite décolore le visage.
Vous allez me gronder cette malade-là....» --«C'est délicieux à fréquenter, des femmes de cette espèce,» dis-je en riant....
--«Ah! si vous aviez connu la baronne Alice!» reprit Noirot.
Les lambeaux de la toilette que la mourante avait portée dans la soirée gisaient çà et là, arrachés par des mains affolées.
Une odeur d'étoffe brûlée me saisit à la gorge aussitôt entré.
Plus rien des pudeurs coquettes dont la femme élégante entourait ses moindres bobos.
Le corset coupé avec des ciseaux traînait dans un coin, les bas de soie déchirés dans un autre.
On avait enveloppé la malheureuse de linges pour étouffer l'incendie, puis aussitôt dévêtue au milieu des cris terribles que l'atrocité des brûlures dont elle était couverte avait dû lui arracher.
Ses heures étaient comptées.
On ne pouvait que lui adoucir sa mort....
Tandis que je vaquais à ce devoir avec l'espèce de tremblement intérieur qui nous remue plus souvent que vous ne le croiriez, devant certaines extrémités de douleur humaine, je fus saisi d'une seconde impression, très différente de la première, mais peut-être aussi tragique.
Je sentis que le drame matériel et visible, ce drame d'agonie où j'étais acteur, se doublait d'un autre, et que cette femme si effroyablement atteinte dans sa chair était la victime d'une épouvantable crise intérieure.
C'est l'a b c du diagnostic, de discerner dans un malade la force de réaction morale.
Madame de Corsègues était secrètement en proie à une lutte de sentiments si violente que même l'angoisse physique la plus affreuse qui soit n'en triomphait pas.
Il m'avait dit à peine deux mots quand j'étais arrivé, d'une voix si sourde qu'elle n'avait plus d'accent.
Il continuait de se taire, les bras croisés, la face comme durcie et serrée.
Non, ce n'était pas l'homme que j'avais vu à mes autres visites, lorsqu'il me faisait venir pour une simple migraine de la jeune femme, toujours brusque, toujours quinteux, mais montrant une sollicitude bonasse et grondeuse, et si inquiet qu'il en était gênant.
Il voulait, il exigeait que je lui expliquasse l'effet des moindres remèdes.
La foudroyante soudaineté de la catastrophe l'avait-elle en effet bouleversé au point de lui donner un de ces accès de stupeur? Ce coma momentané s'observe dans certaines crises.
J'ai ainsi entendu un de mes amis,--vous l'avez bien connu, ce pauvre Chazel, le grand mathématicien,--qui avait perdu en trois jours une femme idolâtrée, ne prononcer qu'une phrase, toujours la même: «On enterre Hélène demain matin....
C'est extraordinaire....» Mais non, les prunelles de Corsègues, ces prunelles si noires dans ce teint bistré que vous vous rappelez, brillaient d'un sauvage éclat qui, à de certaines secondes, ressemblait à du défi, à du triomphe.
La baronne avait demandé un prêtre qui tardait à venir.
Par instants elle le nommait encore.
A la première de ces demandes, Corsègues avait rompu le silence dont il était comme enveloppé pour me dire, de sa même voix sourde: «Il a fait répondre qu'il venait....» Et il n'avait pas bougé, lui que je savais pratiquant, presque dévot.
Cela me parut prodigieux qu'il vît sa femme si mal et qu'il ne se souciât pas davantage de lui assurer ces derniers secours....
Cependant, l'agitation de la mourante augmentait à mesure que les narcotiques dont j'avais fait usage pour la calmer commençaient leur oeuvre.
Elle luttait contre eux, je le sentais.
J'étais trop occupé par des soins immédiats pour que ma sensation aboutît à un raisonnement très net.
Les anesthésiques, d'ailleurs, gagnaient du terrain.
L'anxiété affolée de cette âme cédait comme la douleur du corps, et la pauvre femme s'assoupissait peu à peu.
Je vous passe la description de ses dernières heures, durant lesquelles elle ne reprit pas connaissance.
Je lui évitai du moins le retour des tortures auxquelles je l'avais trouvée en proie.
J'aimerais mon métier, voyez-vous, quand il n'aurait pour lui que cela, d'adoucir l'horreur du suprême passage, dans les circonstances désespérées....» --«Je comprends,» lui dis-je.
Je ne la soupçonnais même pas, cette vérité.
Je me disais:--Ce ménage allait mal.
Elle aimait sans doute quelqu'un.
Elle avait un amant, le baron le savait et le supportait à cause des petites filles.
Il s'est vengé en empêchant qu'elle ne revît cet homme avant de mourir ou qu'elle ne lui fît tenir un adieu....--Puis, je repoussais même cette idée.
Bien qu'on ancien carabin ne doive guère nourrir de préjugés sur la vertu des femmes, j'avais trop profondément respecté Madame de Corsègues pour admettre ainsi, sans preuves, qu'elle se fût donnée à quelqu'un.
Mais ce que j'ai pensé ou senti pendant et après cette cruelle agonie n'intéresse point la suite de mon histoire.
Soyez patient.
J'y arrive....
Pas beaucoup de temps après la mort tragique de Madame de Corsègues, je commençai de voir venir assez assidument à mes consultations un client qui m'avait été envoyé par le baron lui-même, six ou sept mois auparavant.
Il n'eut pas besoin de me rappeler ce détail.
Son nom m'avait frappé, par un air de rareté.
Vous savez, on dit: Tiens, un nom de héros de roman ...
«Il s'appelait Pierre de Créance.
Quoiqu'il ne portât pas de titre, il appartenait à une assez vieille famille dont Montluc parle dans ses mémoires.
C'est lui-même qui me raconta cela, je ne me souviens plus dans quelle occasion, au cours des causeries que nous commençâmes aussitôt d'avoir ensemble.
Voici comment.
Monsieur de Créance arriva donc un jour, dans mon cabinet, le dernier de toute ma consultation.
Je vous le répète, il n'y avait pas deux semaines que Madame de Corsègues était morte.
Il ne me fallut pas un grand effort pour reconnaître que sa visite était presque inutile.
Il venait m'interroger sur des troubles nerveux que je jugeai imaginaires d'abord, puis simulés, quand je le vis traîner un peu, une fois la consultation finie....
J'étais pressé cet après-midi-là, et je me rappelle mon impatience devant son obstination à rester, jusqu'au moment où il prononça le nom de la baronne Alice.
Dans l'éclair d'une intuition irrésistible, je compris alors qu'il n'était venu que pour cela, poussé par quel sentiments? Toutes les imaginations qui m'avaient traversé la tête depuis ma veillée au chevet de la mourante me saisirent de nouveau devant la curiosité de ce jeune homme.
Je le regardais tandis qu'il me parlait de cette tragédie où je m'étais trouvé mêlé,--comme les choeurs du théâtre antique,--mais mêlé tout de même.
C'était physiquement le mâle de cette femelle, une créature qu'elle devait aimer d'instinct, comme elle devait d'instinct haïr Corsègues.
A des systèmes nerveux comme avait été le sien, il faut plus de caresse que de force, plus de tendresse que de désir, enfin, un mari ou un amant doit être un peu un ami, j'allais dire une amie.
J'avais diagnostiqué, dans la chambre de l'agonisante, un mystère de vengeance entre elle et son mari.
Puis ce que je savais des éléments de divorce cachés dans l'animalité de ce ménage m'avait conduit à supposer un amour défendu chez la jeune femme et la connaissance de cet amour chez le mari.
Monsieur de Créance venait de m'apparaître comme le troisième personnage de ce drame,--et tel que mon induction l'eût supposé si j'avais dû dépeindre l'amant de Madame de Corsègues.
Je comprenais qu'il avait besoin, oui, besoin, comme on a faim et comme on a soif, de savoir jusqu'aux plus petites circonstances de cette mort affreuse.
Car je vous répète que, tantôt sous un prétexte, tantôt sous un autre, il arrivait sans cesse à mon cabinet.
Et ç'aurait pu être là une explication encore de l'amitié qui unissait ce Pierre de Créance à Corsègues.
Un de mes confrères, le plus sensitif des humoristes, Henri Lavedan, a fait une nouvelle délicieuse avec ce culte de deux hommes pour la même morte.
Cela s'appelle, je crois, les Inconsolables....» --«Soit,» dit le docteur, «mais un de ces deux inconsolables-là n'était pas Corsègues.
J'ai su depuis que cette face noire ne mentait pas.
Il y avait du Maure dans son affaire.
Son grand-père, officier de l'Empereur, avait épousé une Andalouse, d'une famille originaire de Grenade, et l'atavisme, voyez-vous, n'est pas un mensonge, quoique les romanciers en aient abusé au point que vous-même vous n'oseriez plus vous en servir.
La nature aura toujours ceci de supérieur à l'art, qu'elle ne raffine pas sur les moyens et qu'elle emploie les mêmes, indéfiniment....
Un matin donc, je reçois un mot de Monsieur de Créance qui me disait qu'étant souffrant il me priait de passer chez lui le plus tôt possible.
L'écriture très tremblée du billet me donna une appréhension.
Je m'intéressais à ce jeune homme.
Son amitié pour moi, quoiqu'elle eût un mobile autre que moi-même, m'avait touché.
Il avait su être gracieux pour ma pauvre maman.
J'aimais aussi le culte discret et douloureux que je sentais si vivant en lui pour la baronne Alice.
Mettez qu'il y eût, par-dessus le marché, dans mon cas, un intérêt d'observateur.
Il me représentait ma seule chance d'avoir le fin mot de cette triste énigme.
Bref, je commence mes visites par lui.
J'arrive, et je le trouve couché dans son lit, et pâle, pâle!...
Vous parliez de la pâleur de la petite Percy, tout à l'heure.
Vous n'avez pas vu ce visage.
Nous ne fûmes pas plus tôt seuls qu'il rejeta son drap sans rien me dire.
Il avait là, entre les deux côtes, une affreuse blessure.
Il avait reçu une balle tirée dans la direction du coeur et qui l'aurait tué sur place si, par bonheur, ou par malheur, un tout petit détail ne l'avait sauvé, qui ne ferait pas bien dans un livre, mais c'est ainsi.
Le jeune homme portait des bretelles anglaises d'un cuir assez épais qui avait légèrement détourné le coup.
L'hémorragie avait dû être extrêmement abondante, car le pauvre garçon gardait à peine la force de me parler.
Ses yeux se tournèrent vers la porte, pour m'indiquer qu'il avait peur d'être écouté:--«Plus près....
Venez plus près....»--dit-il; et c'est là, penché sur son lit, que je l'entendis me parler d'une voix qui n'était presque qu'un souffle:--«Pour tout le monde, je dois être simplement malade....
Pour mon valet de chambre, j'ai été blessé en duel....
Pouvez-vous me donner votre parole que si je vous dis la vérité, à vous, vous ne dénoncerez personne?...»--«S'il y a assassinat, c'est impossible,» lui dis-je.--«Ah!» fit-il, avec un râle que j'entends encore, «impossible....
Je mourrai donc sans avoir pu confier l'enfant au seul homme qui l'aurait défendue....»--Vous pensez si cette étrange phrase, prononcée d'un accent de douleur, me remua jusqu'aux entrailles.
Je voulus, en ce moment, donner un dérivatif à l'état d'exaltation où je le voyais et procéder au pansement de sa blessure.
Il eut l'énergie de me repousser:--«Non,» gémissait-il, «laissez-moi mourir....»--Il fallait tout essayer pour le sauver; je lui donnai cette parole qu'il m'avait demandée....--«Tenez,» ajouta, le docteur, «permettez-moi cette parenthèse.
Voilà un des cas de conscience de notre métier.
Qu'auriez-vous fait à ma place?» --«Comme vous,» lui dis-je.
«Mais c'est ensuite que la difficulté morale aurait commencé pour moi.
«Oui,» répéta-t-il, «Corsègues méritait les assises.
Mais les enfants? Pensez qu'il y avait deux filles, deux petites filles que j'avais vues hautes comme cela.
Pensez que leurs jolis yeux bleus, de la couleur de ceux de la mère, m'avaient regardé tour à tour avec tristesse, avec sympathie, avec malice, quand elles étaient malades, convalescentes ou guéries.
Pensez que je les savais si frêles de santé, si peu capables de vivre parmi des soins mercenaires.
Et cette bête sauvage les aimait à la passion, comme un barbare qu'il était sous sa redingote de civilisé.
Songez aux révélations irréparables que de parler seulement faisait éclater sur ces deux pauvres têtes innocentes.
Oui, Pierre de Créance avait été l'amant de leur mère.
Oui, mes divinations avaient eu raison, une tragédie effroyable se jouait au chevet du lit de la baronne mourante.
Corsègues avait acquis la preuve de la trahison de sa femme, comment? Par une lettre surprise? Par une dénonciation de domestique ou d'envieux? Par un hasard? Par un espionnage? L'amant l'ignorait lui-même.
Il ne cherchait point à piquer mon intérêt par cette suspension, je le sentis.
L'image de la baronne Alice, comme il l'appelait avec une tendresse cachée, venait sans doute de s'emparer de lui, et elle lui faisait mal.
--«Comment?» répondit-il.
On a tort, je vous le répète, il n'y a ni de comme vous ni de comme moi qui tiennent.
--«Enfin,» reprit-il sans me répondre, «les six mois qui suivirent la mort de sa femme furent soigneusement employés par Corsègues à bien convaincre le pauvre Créance de son parfait aveuglement.
Il avait son idée, le sombre personnage.
L'hiver avait passé, puis le printemps.
On était au milieu de l'été.
Le veuf était venu prendre l'autre pour dîner ensemble à la campagne dans un coin quelconque.
La nuit était divinement belle.
Il propose à son compagnon de revenir à pied.
Il fallait traverser tout le bois de Boulogne pour rentrer.
Il est mort tranquille sur ma promesse que j'ouvrirais les yeux et qu'au moindre signe j'agirais....
Jamais Corsègues n'a soupçonné le secret de la naissance de cette enfant; il la préférait à l'autre.
Je vous répète qu'il ne s'est pas défié.
Par quelle contradiction singulière?...
Je n'en sais rien.
On trouvera un jour des instruments pour mesurer ces infiniment petits.
J'ai, dans ma chambre de la rue de Varenne, dans mon souffroir, ouvert sur des jardins, que ma Colette déshonorait autrefois de sa présence, un groupe du statuaire Rodin,--fragment détaché de sa Porte de l'Enfer, que je ne regarde jamais sans une infinie mélancolie.
C'est tout le symbole, ce morceau de marbre, des luttes terribles dont s'accompagnent les fins d'amour....
La femme est nue.
Couchée sur le ventre, elle se cambre en un suprême effort qu'attestent sa bouche serrée, ses jambes tendues, ses mains crispées dans sa chevelure.
Quel effort? Celui de s'arracher à l'étreinte de l'homme qui, nu lui-même, se trouve couché sur ce dos de femme comme sur une claie, épaules contre épaules, reins contre reins.
Et lui aussi voudrait arracher sa chair à cette chair, mais il est le prisonnier de ces beaux seins que ses doigts affolés serrent d'une prise farouche.
Jamais, jamais il ne pourra s'en aller de cette gorge torturante, et son visage exprime comme un halètement de douleur.
Comme ils se haïssent, ces deux êtres,--presque autant qu'ils se sont aimés! Car ils se sont aimés, et jusqu'à la folie, on le devine à l'épuisement de leurs corps consumés, au frémissement de leurs muscles raidis.
Ils ne se fuiraient pas de cette fuite sauvage s'ils ne s'étaient enlacés en d'enivrantes caresses.
Et maintenant que leurs regards ne se rencontrent plus, que leurs lèvres s'évitent, que leurs âmes se maudissent, la chaîne de luxure les tient encore serrés de ses imbrisables anneaux.
Mais cet «en même temps» exige, pour se produire, une absence totale d'amour-propre dans l'amour, et, comme cette absence-là suppose une beauté d'âme presque héroïque, neuf cent quatre-vingt-dix-neuf fois sur mille, toute passion s'achève dans un déchirement aussi meurtrier que mesquin.
Ni l'un ni l'autre des deux amants ne veut en effet être quitté, et, comme il y en a toujours un qui manifeste le premier l'intention de quitter l'autre, la rupture dégénère en une odieuse bataille intime.
Que ce soit dans le monde ou dans le demi-monde, dans les coulisses d'un théâtre ou dans un salon de la bourgeoisie, ce cinquième acte de la comédie amoureuse se fait toujours amer.
Le pire est qu'il dure en général à lui tout seul autant que les quatre autres.
On s'est aimé six semaines, deux mois; on met deux ans à se lâcher.
L'amour-propre n'est pas seul coupable dans cette difficulté des ruptures.
Si la passion comportait uniquement cette rencontre de deux fantaisies et ce contact de deux épidémies dont parle Chamfort, ce serait vite fait de chercher fortune--et bonne fortune--ailleurs, pour l'amant et la maîtresse.
La vanité s'en mêle, et c'est déjà plus long de dénouer le noeud coulant qu'elle excelle à passer au cou de ses victimes.
Voilà le réseau hors duquel il est malaisé de s'échapper et qu'il faut ronger comme le rat de la fable, maille par maille et fil par fil....
C'est une femme du demi-monde, et elle vous demande aujourd'hui de dîner avec elle, demain de la conduire au spectacle, après-demain de la mener à la campagne, ensuite de la rejoindre chez une amie, puis de venir chez elle, puis de venir chez vous.
Elle a trop de tact pour vous forcer à l'afficher; mais, de menues corvées clandestines en autres menues corvées, elle s'arrange pour que toute la portion disponible de vos journées lui appartienne.
Vous trouvez cela délicieux, aussi délicieux que l'amant d'une actrice les rendez-vous au théâtre.
Celui-là inaugure la douce habitude de paraître dans la loge de sa maîtresse à chacun des soirs où elle joue.
Il appelle les habilleuses par leur petit nom.
Il reçoit les doléances des acteurs mécontents de leur rôle, et les machinistes le saluent.
Il en arrive à demander le chiffre de la recette, et quand il prononce le sacramentel: «Combien a-t-on fait aujourd'hui?...» il a des émotions égales à celles du directeur.
Il subit, sans se plaindre, les interminables pauses de l'entre-deux des actes, assis sur un fauteuil canné, tandis que son amie fait sa figure devant la glace....
Mais aussi quelle ivresse de lui donner le bras pour descendre l'escalier et monter avec elle en voiture devant les badauds--dire qu'il y en a toujours--qui guettent la sortie des artistes!...
A la même heure, l'amant qui a une liaison dans le monde attend le moment où il causera avec sa maîtresse dans un angle du salon, tandis que la musique du bal prolonge ses accords.
Elle lui a dit: «Vous viendrez, n'est-ce pas?...» Et il est venu, pour n'avoir rien d'elle qu'un regard, que deux mots et la vue de ses épaules tandis qu'elle valse entre les bras de ses danseurs.
Mais elle est à lui, il le sait, et voilà de quoi trouver adorable cette séance dans cette soirée où il s'ennuierait à avaler sa langue, comme on dit dans le brave peuple, s'il n'écoutait que ses goûts....
Puis il arrive un soir où ce départ pour le restaurant, pour le théâtre ou pour un salon convenu, paraît moins doux à cet amant.
L'homme du demi-monde se met à songer, tout en passant chez le confiseur commander des bonbons pour la baignoire n° B...
(théâtre au choix), qu'il y a bien du charme dans une vraie société de vraies femmes du monde.
Cela n'empêchera pas les trois personnages d'être à leur poste le lendemain.
Mais ils y seront avec cette nuance de physionomie à laquelle aucun «objet aimé» ne s'est jamais trompé.
Gavarni en a fait une légende célèbre....
«Déguisé en un qui s'embête à mort....» Et alors commence un dialogue du type suivant: L'OBJET.--«Vous avez (ou tu as) quelque chose ce soir?» VOUS (d'une voix blanche).--«Moi, non, je vous (ou je t') assure.
Concluons: Sacrifies un plaisir à une femme, elle vous en voudra, et elle aura raison.
S'il y a pour vous quelque chose d'agréable hors d'elle et loin d'elle, vous ne l'aimez plus.
La plus belle ne vaut pas cette corvée-là.» Il avait tort, et voici pourquoi.
Il y a toujours un monde à côté d'une femme, fût-elle figurante dans le pire bastringue de la banlieue.
Cela se chante à l'Opéra, et cela se fait aussi quelquefois dans la vie.
Ne parlons pas d'hypothèses aussi lugubres, et tenons-nous-en au cas quotidien.
L'Objet vous a présenté à toutes les personnes qui composent son monde, et alors a commencé le gentil travail par lequel ledit Objet vous accroche particulièrement à celle de ces personnes en qui elle a le plus de confiance pour vous surveiller.
Pauvre Objet! Comment auriez-vous trouvé la force de lui dire «non» quand elle prenait de si jolies mines pour vous demander, à la veille d'une partie projetée: «Nous emmènerons Mathilde, pas?...
Elle n'est pas gênante....» Et vous emmenez Mathilde.
Ou encore: «Maman sera là....
Ça ne te fait rien? Tu sais, elle t'aime beaucoup, beaucoup, maman....» Et vous aviez des sourires pour maman.
Je doute qu'il soit plus cruel de faire le patito à tous les cinq heures des amies de votre amie, si vous la choisissez dans la catégorie proscrite par la fantaisie d'André.
Une heure vient où vous vous apercevrez que tous ces gens-là sont franchement insupportables, et vous le dites, croyant de bonne foi que vous l'aimez, votre objet, toujours, et que son milieu seul vous fait souffrir.
VOUS.--«Ah! Elle m'ennuie, Mathilde, à la fin.
Je l'ai assez vue....» L'OBJET.--«C'est ça, demandez-moi tout de suite de me brouiller avec tous mes amis....» Autre décor, scène analogue.
VOUS.--«J'ai refusé à dîner chez les Moraines, samedi.
On s'y ennuie trop, dans cette maison-là....» L'OBJET.--«Naturellement Vous aimez mieux passer votre soirée au cercle ou ailleurs....
Allez, mon ami, allez, vous n'avez pas besoin de vous excuser....
Il y a toujours une consolation à mettre en théorie ses misères: Toute maîtresse qui présente son amant à un de ses amis, à elle, entend bien le présenter à un espion.
Il en est de ces espions-là comme des gendarmes.
On n'y pense que lorsqu'on a envie de se sauver, et c'est trop tard.
Troisième fil: les services rendus.--Lisez bien.
Je dis rendus et non reçus.
Car l'homme assez détaché de tout préjugé pour accepter des services sérieux d'une maîtresse est un philosophe serein que la pudeur et l'ingratitude n'ont jamais retenu sur le chemin de l'abandon.
Imaginez--ces aventures arrivent--qu'un jeune homme de trente ans ait encore du coeur, et qu'il se soit lié, à vingt-cinq, avec une femme très galante, il l'a, non pas rachetée, comme le conseillaient les romantiques, mais tout simplement aimée.
Elle n'a gardé de son ancien luxe qu'un cadre d'élégance, sans plus rien de ces folles prodigalités qu'il faut payer comptant par de la prostitution clandestine et des visites chez les vendeuses d'amour.
Bref, elle est devenue cette demi-honnête femme que tant d'irrégulières rêvent de devenir,--par esprit de contradiction, sans doute.
Le jeune homme qui a pu aider sa maîtresse à vivre ainsi n'est pas assez riche pour lui assurer, le jour où il la quitte, une fortune définitive.
Il la voit, en pensée, retournant peu à peu vers son ancienne vie, redescendant cet escalier dont chaque marche est une honte.
Et il hésite à rendre cette créature qui lui fut chère à toutes les hideurs du vice.
J'ai bien hésité, moi qui écris ces lignes, à m'en aller de la vie de Colette.
Elle me trompait, je le savais, et avec qui.
Je jouais un noble et beau personnage vis-à-vis de mon propre orgueil, en me jugeant indispensable au dernier honneur de ma pauvre maîtresse.
Je constatais ainsi qu'avec la prodigieuse fatuité de l'animal masculin, son amour pour moi me faisait l'estimer et ses caprices pour les autres la mépriser.
Alors je tombais dans cet état de gaieté terrible où de se moquer de soi-même avec frénésie rafraîchit le coeur.
Je prenais la résolution de rompre.
Je me demande aujourd'hui si j'étais aussi nigaud que le petit René Vincy, lorsqu'il redevint l'amant de Suzanne Moraines après son faux suicide.
--«Si je la quittais,» me disait-il pour se justifier, «elle reprendrait Desforges....» Il ne se doutait pas qu'elle n'avait plus Desforges, en effet, parce que cet habile hygiéniste avait passé la main au jeune Abraham Mosé.
Mais quoi? Osons risquer d'être ridicules, si nous risquons en même temps d'être délicats, et adoptons comme vraie cette maxime: Se croire bienfaisant pour une femme, c'est, quatre-vingt-dix-neuf fois sur cent, être un niais et un fat.
Il voit, en imagination, le salon du cercle et la fenêtre sur le jardin, à l'angle de laquelle se trouvent les jugeurs.
C'est pour l'homme qui a aimé dans le monde, cette vision-là.
L'homme du théâtre, lui, aperçoit distinctement une loge de la Comédie française, ou du Gymnase, ou du Vaudeville, ou des Variétés, et les deux ou trois plus malicieux d'entre les pensionnaires en train de chuchoter et de ricaner sur son compte.
L'homme du demi-monde se figure une table couverte de fleurs dans un restaurant de fête, et des viveuses et des viveurs discourant sur sa rupture, entre deux bouffées de cigarettes russes.
Et c'est les mêmes petites phrases qui lui résonnent aux oreilles: --«Allons donc, c'est elle qui l'a quitté....
Il l'assommait depuis des mois....» Ou bien: --«Il s'est douté de quelque chose.
Ce n'est pas trop tôt....» Ou bien: --«Il sera bientôt remplacé.
dix...
était là qui tournait autour depuis six mois....» Cela l'ennuie, cet homme, d'être certain que l'on dira ces trois petites phrases et d'autres pareilles, et il reste fidèle à l'Objet quelque temps encore.
Mon Dieu! Si les femmes qui aiment vraiment soupçonnaient sur quels misérables racontars de salons, de tripots et de coulisses se joue leur bonheur! Si elles le savaient? Hé bien!...
Elle avait juste dix-neuf ans, et, depuis trois mois qu'elle était à Paris, cet homme ne venait guère la voir.
Elle vivait, je n'ai jamais su comment, de dettes, de bijoux mis au mont-de-piété, et elle s'obstinait à rester fidèle: --«C'est tout simple,» me disait-elle en pleurant, au risque de se démaquiller.
Mais je ne peux pas....
Elle consiste en ceci que, tous les soirs, vous essayez de donner un coup de dent au susdit fil et que, tous les matins, vous le retrouvez noué à votre patte d'un noeud plus serré....
C'est là une série de mauvais moments à passer qui échappent à l'analyse, parce que les mille détails de l'existence servent de prétexte à ce jeu du fil brisé puis renoué.
La comédie varie avec chaque amant et chaque maîtresse.
Les femmes discernent avec justesse que cette pitié-là est une forme d'un abominable égoïsme.
Il y a un attendrissement sur les maux que l'on cause qui ressemble à la plus cruelle férocité.
Il est fait d'un délice de se sentir aimé sans aimer, vilain sentiment dont l'homme s'excuse à ses propres yeux en plaignant sa victime.
Rien de plus raffiné comme hypocrisie.
Pour un amant, chercher le moyen de dire à une maîtresse qui l'aime encore: «Je ne t'aime plus,» sans la faire souffrir, c'est vouloir mettre en pratique la célèbre fantaisie du guillotiné par persuasion.
Personne n'a songé, que je sache, à écrire la contre-partie d'_Adolphe, _c'est-à-dire l'histoire d'une femme qui, ayant cessé d'aimer, garde son amant par charité.
C'est qu'une pareille femme n'existe guère, et leur franchise, à elles, dans la rupture est vraiment ce qu'elles ont de plus estimable.
En amour, tout est rompu du jour où l'un des deux amants a pensé que la rupture était possible.
Dire seulement tout bas: «Quand j'aurai cessé d'aimer ...» c'est avoir cessé d'aimer.
Osons cette banale réminiscence, tant elle est juste: un amour qui meurt jeune est béni des dieux.
Prolonger un adieu, c'est dire cent, mille, dix mille adieux, et chacun vous déchire à nouveau toute l'âme.
En amour, comme ailleurs, les plus courtes agonies sont les seules souhaitables.
Je m'en souviens.
Le soir où j'eus rompu avec Colette d'une manière si blessante que cette fois je la sentais définitive, je dînai gaiement et de fort bon appétit.
Je m'habillai en sifflant un air qu'elle chantait autrefois, avec cette ironie solitaire qui nous venge de nos anciennes faiblesses, et je me rendis de mon pied leste à une première représentation où je rencontrai Masurier,--le plus délicieux des amphitryons du demi-monde.
C'est un homme d'environ quarante-cinq ans, riche et célibataire, dont le grand plaisir est d'asseoir à sa table, dans son petit hôtel de la rue Bayard, les plus jolies d'entre les impures et les plus verveux d'entre les viveurs.
Cet homme gros et rieur, aux yeux bleus si pénétrants dans un visage de gai soupeur, a-t-il traversé quelque drame d'amour déçu? Est-ce un sceptique qui se souvient ou un dilettante qui vit par curiosité? Je ne le sais pas.
Masurier ne parle jamais de lui, et ses plus intimes avouent qu'ils n'ont jamais reçu ses confidences, ni deviné ses secrets.
Sceptique ou dilettante, il a du goût pour moi, et je le sens.
Les écrivains possèdent un flair pour ces sympathies-là, comme les jolies femmes.
Il m'aborda donc à un tournant de couloir: --«Vous avez l'air tout guilleret....» me dit-il.
--«Hé bien!» me dit Masurier, devenu sérieux, «vous avez eu le courage de la quitter; aurez-vous celui de l'oublier?...» Puis, avec un sourire et un hochement de tête:--«En amour, les faits ne sont rien.
C'est l'idée qui est tout.
Tâchez de la quitter, maintenant, dans votre pensée....» Oui, je me souviens.
Je regagnai mon fauteuil presque tout de suite, sans prendre trop garde à la phrase que je venais d'entendre.
Puis je regardai autour de moi.
Je causai avec celui-ci, avec celui-là, parmi les amants désenchaînés, et je reconnus que mon cas était, la plupart du temps, le leur.
J'en conclus que les lendemains de rupture sont presque toujours intolérables.
«C'est le mal aux cheveux de l'amour....» disait encore Masurier.
Oui, presque toujours, et quelle que soit la situation de l'amant.
C'est aisé d'ailleurs à vérifier.
Cela fait bien quatre cas différents, et je ne sais pas lequel est le pire, quand on les regarde au microscope les uns après les autres.
Première hypothèse.--Adolphe a donc rompu de lui-même, et il a rompu, lassé de sa liaison jusqu'à l'écoeurement.
Je l'appelle Adolphe, parce que je le suppose ayant subi toutes les crises de l'Adolphisme et traversé toutes ses phases.
Enfin, c'est fait, et il savoure les gaietés du joyeux moment, celui que j'ai décrit à propos de moi tout à l'heure.
Mais le lendemain, le surlendemain, trois jours après, il commence, comme moi, à éprouver une vague sensation de vide, et il s'aperçoit, sans vouloir s'en rendre compte, qu'il lui manque quelque chose.
Certes, Lucie, Charlotte, Eugénie, Henriette,--un nom au hasard, pour l'Ellénore,--était carrément insupportable; mais de se mettre en colère contre elle, de se demander comment il la tromperait, de la tromper en effet et d'échapper à son espionnage, cela l'occupait, cet amant sans amour.
Cette occupation une fois supprimée, notre homme ne sait plus à quoi employer son temps.
S'il a la chance de rencontrer tout de suite une autre aventure, cet ennui passe.
Mais c'est une loi bien connue des hommes qui s'occupent des femmes: ayez-en une, vous en aurez dix; soyez libre, vous n'en aurez plus une seule.
Notre homme se lève un matin en bâillant.
Il maudissait sa maîtresse jadis de lui prendre deux ou trois heures dans la journée.
Ces deux ou trois heures lui bouchaient tout l'horizon de sa liberté.
Il les a maintenant, et les vingt et une autres avec, et il se demande ce qu'il va en faire....
Suivant sa situation sociale, il se rend au café, au théâtre, au cercle.
Il retourne voir des amis abandonnés depuis longtemps, des parents négligés.
Ces gens l'accueillent froidement.
Il s'en aperçoit, et il se rappelle qu'il les a en effet délaissés.
C'est la première période qui suit les ruptures, celle de l'ahurissement, où l'amputé essaie de marcher comme s'il avait sa jambe, sans se souvenir qu'on la lui a--ou qu'il se l'est--coupée.
Il y a une notable différence entre cette jambe pourtant et une maîtresse.
La jambe coupée, les chirurgiens l'emportent.
Il peut être mélancolique de penser que cette vieille amie qui nous servit jadis, tout petits, à courir, plus tard à marcher vers d'heureux rendez-vous, fut disséquée fibre à fibre par d'indiscrets carabins sur une table de l'école pratique.
Elle pleure.
Elle se désole.
Mais il y a toujours quelqu'un pour essuyer ces larmes-là et pour s'offrir lui-même comme fiche de consolation.
Malgré votre fatuité masculine qui vous persuaderait aisément qu'on ne vous remplace pas, vous, un reste de bon sens vous aide à penser qu'après tout vous êtes peut-être remplacé.
«Ah! cela vous est bien égal....
Ça vous amuse même....» A l'ami commun que vous rencontrez et à qui vous demandez de ses nouvelles, vous dites: «Non, contez-moi donc ça.
Puisque c'est moi qui l'ai quittée, qu'est-ce que vous voulez que ça me fasse?...» Je m'entends encore la prononcer, cette phrase.
C'est la seconde période, celle de la curiosité.
C'est la période de l'indignation (déjà étudiée dans une des méditations sur la jalousie), et une preuve entre mille à l'appui de cet aphorisme: Le rêve de l'amour, pour l'homme, c'est de tromper une maîtresse fidèle.
Et de cette période nous passons aussitôt à celle de la haine.--Jolie combinaison de chimie sentimentale que ne comprend pas la pauvre maîtresse délaissée.
Après avoir eu beaucoup de peine, elle s'est consolée comme elle a pu, mais elle ne demanderait pas mieux que d'être restée votre amie.
Elle le dit du moins, et peut-être le pense-t-elle, quoique bien peu de femmes ignorent cette triste loi de notre triste coeur: Avec un ancien amour on fait de tout, même un nouvel amour,--tout, excepté de l'amitié.
Seconde hypothèse.--Ce fut mon cas avec Colette, et j'y ai tant pensé que je devrais pourtant le connaître.
Je l'aimais, cette malheureuse femme, et je la méprisais.
Et les fureurs de jalousie déshonorante et justifiée auxquelles je me livrais au sortir de ces baisers de délire me prouvaient trop combien j'étais un enfant malade, une âme démantibulée, incapable de vouloir et de vivre.
Je cessai donc de la voir--et de l'avoir.
L'absence et la séparation, bien loin de vous guérir de votre sentiment, lui donnent une acuité d'idée fixe qui vous rend plus incapable d'y résister.
Tant que vous aviez à vous cette maîtresse, même si elle vous trompait, même si vous le saviez, le lui crier en face était une douceur.
On goûte de ces abjectes joies quand on aime en méprisant.
Assister de loin à ses galanteries, s'être retiré à soi-même le droit de l'en outrager, s'être emprisonné dans l'orgueil et s'être interdit jusqu'au soupir, c'est de quoi sans doute s'attirer la considération des quelques personnes qui sont dans le secret de vos agonies....
Ah! que l'on donnerait et ces considérations et ces personnes pour dix minutes des anciennes folies, pour une gorgée de ce verre d'eau bourbeuse et empoisonnée que la main de votre démon vous faisait avaler autrefois, et cette boue vous rafraîchissait pourtant un peu!...
Allez au fond, tout au fond de la conscience chez l'homme qui croit devoir quitter une femme quand il l'aime encore, vous y trouverez caché l'espoir inavoué que cette femme ne le laissera pas partir.
Il s'en va pourtant et sa maîtresse lui court d'abord après.
Seulement, elle ne sait pas toujours lui courir après.
Les femmes ont beau être très adroites et très fines, il y a une chose dont elles ne tiennent pas assez compte dans le coeur d'un homme, parce que la plupart n'en ont pas trace dans le leur.
Cette petite chose est la fierté.
Leurs moyens pour ramener celui qui les quitte s'adressent d'ordinaire à ce qu'elles connaissent de nous: nos sens et notre vanité.
Elles réussissent d'ordinaire à ramener l'infidèle, avec la résolution bien arrêtée dans leur fine cervelle de lui faire payer avec usure ses velléités d'indépendance, et de le lâcher lui-même au moment où il s'y attendra le moins.
Il arrive cependant qu'elles ont affaire à un amant qui se dit: «Si j'y retournais, je me mépriserais trop ...» et qui n'y retourne pas.
Pour le dompter, celui-là, il faudrait une autre stratégie et lui donner des raisons de revenir en s'estimant.
Celle qui aurait assez de délicatesse pour manoeuvrer de la sorte aurait assez de délicatesse aussi pour être loyale en amour.
La Dalila, elle, emploie un des trois autres moyens.
Et c'est pour l'amant qui a eu le courage de s'en aller un comble de supplice.
Car toutes les ruses de son ancienne maîtresse pour le reconquérir lui prouvent qu'il a eu raison de la mépriser et de la quitter.
--«Non,» répliquai-je.
«Je me vomirais moi-même.» --«Oui,» dit-il, «et votre amour avec....
Il faisait bleu et gai à travers toutes les fenêtres.
Des victorias passaient, avec des ombrelles vertes ou rouges cachant à demi de jolis visages de femmes.
J'avais, moi, la physionomie ridicule d'un désespéré qui mange avec appétit et qui pleure sur les perfidies de sa maîtresse dans son verre de sauterne.
Mareuil, lui, ayant arboré un gilet de piqué et une chemise à corps de couleur avec la plus délicieuse des cravates d'été, me racontait un projet de chapitre pour l'Art de rompre.
Si tu savais comme c'est commode! Ça consiste simplement pour l'homme à se faire lâcher,--mais exprès, mais à son heure, pas une minute plus tôt, pas une seconde plus tard....
Il a son amour-propre en paix, puisqu'il mystifie sa maîtresse en étant plus comédien qu'elle, et elle s'en va, le coeur à l'aise, comme dit la chanson, puisqu'elle croit vous jouer un bon tour....
Je conviens qu'il y faut du doigté, et que la moindre faute de tact peut tout gâter....
Moi, j'ai un moyen très simple et qui m'a réussi presque toujours....
Aussitôt que je commence à en avoir assez d'une maîtresse, je l'assassine de bons procédés, je l'accable de délicates attentions, je l'étouffé d'amour....
Je suis toujours là, et toujours, à lui parler de ma tendresse, à l'obséder de mes sentiments....
Je lui campe des scènes de jalousie à propos du Monsieur qui passe, et je lui pardonne avec effusion....
Enfin, après quinze jours de cette délirante ardeur, la dame, quelle qu'elle soit, n'a plus qu'une idée: se débarrasser de moi.
Et c'est ici mon triomphe.
J'accepte d'être ridicule pour redevenir libre.
Elle se fait faire la cour par n'importe qui, tant elle a hâte de me voir me fâcher....
Je ne me fâche pas....
Je ne vois rien....
Je suis là, toujours là, de plus en plus épris, de plus en plus ardent, de plus en plus confiant....
Elle me trompe.
Elle me le dit.
Je m'arrange pour avoir à ma disposition quelque créature très belle, très jeune et très vénale.
Je me livre sur elle à toute la frénésie du plaisir, de manière à n'aborder jamais ma maîtresse que calme, très calme....
Je lui parle de ma santé délabrée, de maux d'estomac, incompatibles avec l'amour, de prescriptions médicales....
Ah! ça ne traîne pas alors, et en quinze jours....» --«Et tu n'as pas le moindre remords de ces canailleries?» --«Pas le moindre,» fit-il.
Une femme vous est toujours reconnaissante de vous avoir lâché.
On n'est plus fort que la femme qu'à la condition d'être plus femme quelle.
Elle me détestait tant!--J'aime encore mieux mes pauvres chagrins d'amant sans roueries.
Quatrième hypothèse.—C'est la plus banale et, si bizarre que puisse paraître ce point de vue, la plus souhaitable.
L'amant toujours amoureux, que sa maîtresse quitte en pleine passion, parle peut-être de se brûler la cervelle.
Il y songe.
Petit-père se couche.
Il sanglote ou presque....
Du bruit à la porte.
«C'est elle!» s'écrie-t-il avec conviction.
«Elle verra que je n'ai pas douté d'elle....» Le rire de l'Olympe secouait la salle à cette phrase.
Et moi, je riais aussi, d'un rire par trop voisin des larmes.
Cet amour était dans la confiance et la joie.
Il est dans le désespoir et l'évidence de l'abandon.
C'est franc.
C'est net.
C'est simple.
Il est de son avis, cet homme, au lieu qu'André Mareuil, moi et tous les autres Adolphes, adroits ou non, nous n'avons jamais été du nôtre.
Il ne faut pas se mêler d'aimer, ou il faut aimer ainsi, avec des emballements fous dans le bonheur et des chagrins d'enfant, de vrais et complets chagrins, dans le malheur.
Aussi, remarquez-le, quand il a bien pleuré, dessiné beaucoup de pistolets dans les marges de ses pages, et après que le temps a fait son oeuvre, cet amant très simple et lâché ne garde pas d'amertume au coeur.
Il a été bien heureux, puis bien malheureux.
Mais quoi! c'est un don d'être un amant simple, et c'est une chance de rencontrer une femme qui vient vous dire le: «C'est fini, nous deux ...» le jour où c'est vraiment fini.
C'est un don de ne jamais raisonner sur son amour quand on aime.
La maîtresse qui nous quitte quand nous l'aimons le mieux nous épargne des mois ou des années de menues désillusions.
L'homme est ingrat pour ce service, comme pour les autres.
Il y a un plaisir délicat--aurait dit La Rochefoucauld--à serrer la main du rival pour qui l'on a été trahi, quand il est trahi à son tour.
Ce qui prouve que l'expérience ne sert à rien, c'est que la fin de nos anciennes amours ne nous dégoûte pas d'en commencer d'autres.
On n'est vraiment guéri d'une femme que lorsqu'on n'est plus même curieux de savoir avec qui elle vous oublie.
Chaque fin d'amour est comme un déménagement.
Cela ne va pas sans casse.
Au dixième, combien y a-t-il de meubles en état? Nous ne pardonnons à une maîtresse de nous avoir ennuyé de son amour que si elle nous débarrasse d'elle sans nous remplacer.
APRÈS (suite).--DE QUELQUES VENGEANCES Décidément ce diable d'André Mareuil, avant d'avoir abdiqué, en se mariant de la sorte, fut un profond philosophe.
L'un n'empêche pas l'autre.
Certains poètes sont ainsi et ne sentent bien la douceur des choses que par réaction.
Ces dilettantes célèbrent l'amour pur avec d'autant plus de ferveur au sortir d'un mauvais lieu; ils goûtent les simples félicités de la famille plus vivement dans l'atmosphère d'un café de Bohémiens; ils aiment leur maîtresse avec une tendresse plus passionnée quand ils la trompent.
Ah! cette théorie de la vie de réactions, comme elle nous fut chère autrefois, à André, à Simon, à Maurice Barrès, à moi-même et à quelques autres! Il serait piquant que Mareuil s'avisât de l'appliquer aujourd'hui.
--«En amour,» disait-il, «c'est comme en escrime; il faut connaître d'abord le jeu de l'adversaire, quand on a la prétention, que nous avons, d'être des tireurs de tête....
Et comme je haussais les épaules, il continua: --«Tu ne me crois pas, soit....
Regarde cette femme qui parle haut....
Là-bas, jolie, grande, un peu forte....
Tu la verras mieux dans la glace.
Si elle s'aperçoit que nous l'étudions, nous sommes perdus.
Elle posera, et, bonsoir, plus personne.
Vois-tu comme le geste suit la pensée chez elle, comme elle touche à ce dont elle parle, comme elle dessine les objets en l'air, avec sa main, pour les montrer?...
Ça a dix ans de Paris et c'est aussi Méridional qu'au premier jour.
Tu la vois bien, et comme elle tourne la tête?...» --«Parfaitement,» fis-je, après avoir regardé du côté qu'il m'indiquait.
«C'est une drôlesse pas très bien élevée, voilà tout.» --«C'est le type de la femme au revolver,» reprit André avec autorité.
Tiens! elle riait.
Regarde-la se fâcher....» L'inconnue venait en effet, à la suite d'une maladresse de garçon qui avait répandu un verre de vin sur la nappe, de froncer les sourcils d'une manière très dure.
Ses yeux s'étaient faits brillants, et la pâleur de l'impatience décolorait si profondément son visage, que je ne pus me retenir de répondre à André: --«Ce n'est pas trop mal diagnostiqué.
Et que conseilles-tu à tes clients avec une femme comme celle-là?...» --«C'est la brune irascible,» reprit-il.
«Je la conseille, avant tout, le moins que je peux.
C'est la fausse bonne enfant qui a des exigences insupportables pour des amoureux aussi compliqués que nous nous piquons de l'être.
Mais, enfin, tout arrive....
Admets que tu l'aimes.
Alors, si mon moyen, tu sais, celui de se faire lâcher le premier, ne réussit pas, c'est très simple....
Quand tu veux rompre avec cette femme-là, prends simplement le train sans tambour ni trompette, et laisse passer les vingt-quatre heures du revolver.
Pendant ces vingt-quatre heures, elle crie, elle tempête, elle achète du laudanum, elle s'empoisonne, elle se manque.--Elle double toujours la dose, là comme ailleurs.--Et quand tu reviens, tu es remplacé....» --«Par un autre candidat au vitriol,» interrompis-je en plaisantant.
--«Ne dis donc pas de choses médiocres,» reprit André en m'arrêtant net.
«La femme qui se venge par le revolver ne se venge jamais, entends-tu, par le vitriol.
C'est comme les fous.
Celui qui doit se suicider par la pendaison n'est pas le même que celui qui doit se suicider par la noyade.
Est-ce que tu ne sais pas cela, que les maniaques de mort volontaire choisissent chacun leur genre de mort, toujours spécial?» --«Tu es vraiment très gai, ce matin,» lui dis-je.
«La femme qui se venge au vitriol, vois-tu, c'est la blonde féline et pâle, ou la brune fantomatique, enfin l'être d'apparence idéale, mais qui vit de ses nerfs et qui nous aime avec ses nerfs.
La femme au vitriol a, par exemple, aimé un médecin? Elle insinue que ce médecin abuse de ses malades.
Elle a aimé un avocat? Elle laisse entendre qu'il manque au secret professionnel.
Un écrivain? Elle l'accuse de vénalité ou de chantage.
Et c'est dit avec des tendresses dans la voix, des regrets d'avoir à mal parler d'un ancien ami, «avec lequel il ne s'est rien passé....» Et elle en donne la raison.
Le malheureux avait la chasteté d'Abélard, par force.
Ou bien il aimait mieux frayer avec un sexe plus pareil au sien.
Ou bien il était affligé du mal dont Voltaire accuse si plaisamment Christophe Colomb.
--«Avant tout, au cabotinage,» répondit André.
Et l'amant que l'on vitriolise d'une manière ou d'une autre n'est que la revanche de ces existences manquées.
Ce qui n'empêche pas les braves jurés, quand c'est du véritable vitriol qu'il s'agit, de croire au crime passionnel et d'acquitter la cabotine, raide comme fer, en flétrissant sa victime.
Ils sont étonnants, les jurés, dans ces occasions-là, et, pour citer la vieille et toujours vraie légende, c'est ça qui donne une crâne idée de l'homme!...» --«Ton remède, maintenant?» lui demandai-je.
--«Il n'y en a qu'un,» répliqua-t-il carrément, «le seul qui convienne quand on veut lutter contre un être lâche: lui faire peur.
Nous autres, gens de nuance, nous ne savons pas assez l'effet que produit sur les femmes la déclamation.
Nous n'osons pas leur dire que, si elles nous trompent, nous les tuerons.
Nous nous trouverions grotesques de leur montrer un Purdey nouveau modèle ou un couteau rapporté du Maroc en leur laissant entendre que nous avons souvent pensé à pratiquer sur elles le fameux: «Tue-la» du Maître....
Nous avons tort.
Ils peuvent aimer la vitrioleuse, ces gaillards-là.
La vipère pour eux se fera couleuvre, et douce, et craintive.» --«Il y a du vrai dans ton paradoxe,» lui répondis-je.
Je trinquais avec le maçon, et c'était même fort agréable....
Je fais, dans l'entre-deux de ces trinquettes, un petit voyage en province, et le maçon, lui, trinque avec un autre pendant ce temps-là.
Je reviens.
On me raconte cette histoire.
J'arrive chez Ernestine et je cherche à savoir la vérité.
Elle finit par m'avouer qu'elle est une infâme, et des sanglots, et des larmes, et des cheveux épars, et des «mais je n'aime que toi!...»--Tu sais que personne n'a moins d'amour que moi, quand je n'en ai pas.
Je la relève, car elle était tombée à genoux....
Et, la poussant vers le lit: «Tu m'as trompé avec lui.
Trompe-le avec moi, maintenant,» lui dis-je.
Et la voilà qui sèche ses larmes, rattache ses cheveux, et, d'une voix sifflante: «Vous n'avez pas de coeur, vous ne m'avez jamais aimée....» Il n'y a pas de misères qu'elle ne m'ait faites.
Mais, puisque tu es en veine de professer, peux-tu me dire si c'est dans le revolver ou le vitriol que tu ranges la vengeance que Colette a tirée de moi?» --«Laquelle?» fit-il.
--«Voici: quand je l'ai quittés, je venais d'avoir, avec le directeur du Théâtre-Français, une conversation où cet aimable homme m'avait accablé de reproches sur ma paresse.
Il m'avait demandé d'écrire une comédie nouvelle.
Je lui avais dit mon sujet.
Je m'étais donc mis au travail....» --«Lentement,» interrompit André.
--«Lentement, mais sûrement.
Sais-tu ce que Colette a imaginé? Elle savait que je travaillais à une comédie.
Elle savait que Jacques Molan en préparait une aussi.
Et elle savait une troisième chose, par le théâtre, c'est que l'oeuvre nouvelle d'un des fournisseurs habituels de la maison, que l'on répétait alors, ne tiendrait pas l'affiche quinze jours.
Ah! elle est intelligente....
Elle imagine de se réconcilier avec Molan, qu'elle détestait et avec qui je m'étais brouillé à cause d'un article écrit contre elle!...
Elle lui dit la situation et lui promet de jouer dans sa pièce, si cette pièce est finie à temps.
--«Ah! que tu la connais mal! Et puis j'ai mes documents, et la peine qu'elle s'est donnée pour me démolir dans le comité, et le fauteuil qu'elle a eu l'ironie de m'envoyer pour la première! Et j'y suis allé....
D'abord, quoique brouillés, j'aime beaucoup le talent de Jacques....» --«Comme on se connaît!...» reprit Mareuil.
--«Mais oui!» insistai-je, «et la preuve, c'est que j'ai applaudi cette Adèle....
Et puis je trouvais cela plus crâne, d'accepter ce billet et de ne pas avoir l'air de deviner la vengeance.
Car c'en était une de mettre tout son talent à faire réussir cette pièce qui reculait la mienne de plus d'un an.
C'en était une que de commander aux trois ou quatre soireux qui vont prendre le mot d'ordre chez elle des chroniques où on laissait entendre que j'avais lu ma pièce à quelques artistes qui m'avaient déconseillé de la présenter....
Mais passons....
Je détruisais tout ce petit échafaudage de méchanceté par ma simple présence à cette première.
Je fus assez content de mon calme dans le péristyle et durant le premier acte.
Mais dans la grande scène du second, tu te souviens, celle où son amant l'accable de reproches, devine ce qu'elle avait inventé? De donner à Molan quatre ou cinq des meilleurs «mots» de ma pièce à moi.
Je ne pouvais pas douter.
Il n'y avait qu'elle à qui je l'eusse montrée....
Alors, je n'ai pas pu rester!...» --«Ce n'était pas mal calculé,» fit André; «et d'abord que le simple fait d'avoir compris que tu enviais Jacques et d'avoir compté sur cette envie....» --«Moi, j'envie Jacques?...» --«Mais oui, mais oui, comme tu peux envier.
Tu n'imprimerais, parbleu, pas une fausse lettre de lui où il t'ait refusé de l'argent pour enterrer ton père.
Tu ne fabriquerais pas un roman à clef pour insinuer sur lui une infamie.
Ce n'est pas ton genre.
Mais sa Adèle était tombée, tu aurais eu tout de même cinq jolies petites minutes d'une abominable satisfaction.
Et la preuve, c'est que tu viens de me servir, sans t'en douter, la plus amusante confession de Vadius parlant de Trissotin....» --«Je ne crois pas,» fis-je en riant.
«Mais où veux-tu en venir?» --«Que ta Colette n'a procédé dans cette vengeance ni par le vitriol, ni par le revolver.
C'est une empoisonneuse....» --«J'ai dit quelque chose comme cela dans un sonnet que j'ai fait sur elle: Elle m'a, jour par jour, empoisonné le coeur, Et voici que j'y sens grandir l'affreuse fleur, Aux pétales glacés comme ses yeux: la haine....
«Pourquoi ris-tu? Mes vers ne te plaisent pas?» --«Mais si ...
mais si....
Seulement je réfléchis, en moi-même, qu'un homme de lettres est vraiment un drôle de corps....
As-tu pensé à dresser jamais la liste de ce que tu as déjà touché d'argent pour la copie où tu as utilisé ta douleur?» --«Quel point de vue!» --«C'est pourtant le vrai.
Et tu te plains qu'elle t'ait trompé, ingrat!...
Enfin, revenons à nos moutons, ou, si tu veux, pour flatter ta manie, à nos tigresses.
J'appelle donc empoisonneuse la femme qui se venge froidement, longuement, d'une vengeance qui nous touche au vif de la sensibilité, et pour le plaisir de nous voir souffrir.
C'est très différent de la revolverienne, toute d'impulsion, et de la vitrioleuse, dans laquelle se déchaîne encore la fougue des nerfs détraqués....
L'empoisonneuse est, avant tout, réfléchie et observatrice.
La première fois que tu l'as rencontrée, elle t'a regardé d'un certain regard qui descendait jusqu'au fond de toi.
Elle te connaît dans ton fort et dans ton faible.
Tu tiques encore, ô psychologue!...
Et, remarque-le, cette vengeance savante a ceci de supérieur qu'elle agit en effet, comme le poison, longuement, lentement....
Une autre femme de cette espèce avait imaginé d'infliger à un de mes amis un autre supplice: elle lui avait montré durant leurs amours la passion la plus effrénée, et elle savait que mon ami était, d'abord, un vaniteux.
Tu les connais, ces hypocrites égoïstes qui se lamentent sur les maux qu'ils causent, avec une si risible fatuité? Il la quitte.
Cette femme au désespoir eut l'énergie de commencer une étonnante comédie d'indifférence à l'endroit du traître.
Mon ami essaya de douter.
Il était atteint au plus saignant de son amour-propre, cet homme....
Il voulait bien avoir lâché une amante à l'agonie, mais non pas une personne qui se moquait de lui depuis des années....
La petite ne se démentit pas un instant, et même quand elle le vit à ses pieds, implorant une heure de l'ancienne tendresse, toujours ces yeux clairs, toujours ce rire impassible sur cette bouche heureuse.
Il lui a fallu, à lui, deux ans pour se consoler.
Voilà ce que j'appelle bien travailler.» --«Et le remède, étonnant docteur?» --«Le remède? Il est plus difficile d'application, celui-là.
Il faut être allé un peu à l'école chez Machiavel.
Il consiste à savoir d'avance que l'on serre sur son coeur une femme capable de trouver la place malade de ce coeur, et à lui cacher cette place.
Si tu avais dissimulé avec Colette, elle n'aurait pas deviné que tu aimais d'une amitié profonde ce petit nigaud de Vincy.
Elle n'aurait pas soupçonné que les grands succès de Jacques Molan, coïncidant avec tes échecs, t'ont rendu odieux cet homme.
Il fallait que l'empoisonneuse ignorât ce sentiment-là.
Voilà tout.
Et elle le connaissait, tandis que toi-même, tu en es encore à l'apprendre....» --«Ça devient trop compliqué d'aimer ainsi,» m'écriai-je.
--«Pas plus compliqué que de vivre,» dit ce moraliste en veston, en lavant le bout de ses doigts avec le citron de son bol.
...Nous discutâmes encore une partie de l'après-midi sur les vengeances féminines que Mareuil m'énumérait si complaisamment.
Il m'en cita de toute espèce, prodiguant axiomes, anecdotes, théories, paradoxes.
Il n'en oublia, parmi ces vengeances, qu'une seule, celle que Christine Anroux exerça sur lui et dont j'ai déjà parlé: Elle consista--ayant su dans les premiers temps de leur liaison qu'il parlait d'elle cruellement--à se faire prendre comme maîtresse, puis épouser.
Elle y mit un art infini et lui servit un semblant d'amour à duper Valmont lui-même, et je dis: On ne prévoit jamais toutes les ruses d'une femme.
Le plus sage est donc de n'en prévoir aucune.
A quoi bon se gâter sa sensation d'elle, pour rien? La plus cruelle vengeance d'une femme est quelquefois de nous rester fidèle.
Dire à sa maîtresse le nom de l'ami que l'on aime le plus, c'est trop risquer de les perdre et l'un et l'autre.
Puisqu'il faut finir par être dupe, soyons-le en restant magnanimes.
C'est la seule vengeance contre les vengeances.
Grandes ou petites dames, bourgeoises ou bohémiennes, filles de brasserie ou d'atelier, servantes ou modèles, toute jupe m'était bonne pour la faire bavarder.
Et puis, Océanah partie, nous partions.
La nuit était douce.
Nous descendions de pied ferme la longue avenue, d'Aurevilly se laissant aborder par toutes les vendeuses de tendresse qui errent sur les trottoirs, et il dépensait à jouter de l'épigramme avec elles autant d'esprit que dans les deux ou trois salons de son choix.
J'aimais tant d'Aurevilly, j'admirais si profondément en lui le pittoresque écrivain, le parfait honnête homme, l'étourdissant conversationniste, que j'éprouvai une sensation d'horrible embarras devant cette scène si complètement indigne de son âge et de son talent.
Et toutes savent la vie, parce que chacune a dû se faire sa vie....
Et puis, vous qui parlez toujours d'hérédité, il n'y a qu'elles, entendez-vous bien, qui en connaissent les secrets, parce qu'il n'y a qu'elles qui connaissent vraiment de qui est leur enfant, quand elles en ont....
C'est pour cela,» ajoutait-il, «que la confession permet seule de les conduire dans l'éducation à donner à ces enfants....
A un fils de l'amour et à un fils du devoir, il ne faut pas plus la même direction que la même culture à deux plantes d'essence différente....
Quand on creuse ainsi la vie humaine, on trouve toujours des raisons d'admirer davantage le catholicisme....
Entendez-vous, monsieur le douteur....» J'étais en effet noyé de scepticisme en ces temps-là.
Je me rappelle avoir eu depuis, sur cette question douloureuse des enfants de l'amour, bien des causeries avec des femmes;--aucune qui m'ait autant touché qu'un entretien avec une personne aujourd'hui morte, Madame de S----.
Je l'avais rencontrée à Paris, dans le monde, puis retrouvée à Florence, en avril cent quatre-vingt-sept-....
Elle était là, avec sa fille, une enfant de dix-sept ans, aux beaux yeux purs, et d'un gris qui se fonçait dans l'émotion comme le bleu gris des yeux de sa mère.
Elle restait veuve, et, quoique jolie, très jolie, malgré la quarantaine approchante, elle avait une manière d'être qui excluait absolument l'idée d'une cour possible.
Elle voyageait en Italie pour la santé de cette fille, et elle avait encore un fils, plus jeune de quatre ans, qui continuait ses études dans un lycée de Paris.
J'avais eu le bon sens de comprendre, dès le premier jour, que je perdrais mon temps à espérer d'elle une bonne fortune, et je la traitais, comme elle me traitait, en camarade.
Ce fut par un de ces jours de printemps florentin, sous une brise aiguë coupée par les caresses d'un brillant soleil, que cette femme au sourire si doux toujours, si triste quelquefois, me raconta l'histoire que voici.
A mon humble avis, elle en dit plus que cent dissertations sur les mélancolies qui peuvent suivre certaines liaisons.
Permettez-moi de lui donner même un faux petit nom, pour qu'aucun hasard ne puisse jamais vous faire connaître l'autre, le vrai.
Admettez donc qu'elle s'appelait Marthe.
Marthe avait eu un enfant, un fils, dès la première année de ce mariage,--autre raison, n'est-ce pas, qui aurait dû la préserver pour toujours de toute faute....--Mais elle avait le coeur passionné.
Son mari était brutal, inintelligent et indifférent.
Enfin c'est la vieille histoire.
Elle rencontra quelqu'un qui l'aima, qui sut le lui dire.
Des circonstances d'intimité particulièrement dangereuses permirent à cet homme de la presser.
Elle perdit la tête.
Elle devint sa maîtresse, et elle eut de lui un second fils.» --«Oui,» repris-je, comme elle se taisait, «c'est une vieille histoire; mais Henri Heine le dit dans une de ses chansons: en attendant, celui à qui elle vient d'arriver a le coeur brisé.
Je voudrais tant savoir les émotions d'une femme qui vaut quelque chose, quand elle se trouve ainsi entre deux hommes, dont l'un est le vrai père, dont l'autre se croit le père de l'enfant?...
Voilà ce que vous autres, romanciers, vous ne comprenez pas assez, ces contrastes entre les sentiments que la femme peut garder, qu'elle doit garder dans sa vie composite.
Ce premier enfant, Marthe ne l'avait pas chéri, le jour où elle l'avait eu, de cette aveugle, de cette ardente affection à demi animale, par où commence la maternité chez la plupart de nous....
Elle était plus réfléchie qu'instinctive, plus raisonnée que spontanée.
Ce fut au moment où elle se sentit devenir mère une seconde fois qu'elle aima vraiment son premier-né d'un amour plus tendre, par la pensée du tort qu'elle lui faisait, en lui donnant un frère qui n'était pas entièrement de son sang....
Je ne vous explique pas cela....
Voici comment: l'homme à qui elle s'était donnée,--et, ici encore, je n'insiste pas, afin de ne point vous livrer un secret que vous ne devez pas savoir,--cet homme, donc, menait l'existence de désoeuvré riche que vous connaissez.
Il était de deux cercles fort élégants, il avait des chevaux, il faisait courir, il jouait.
Il avait, quand Marthe l'aima, une de ces physionomies charmantes de la vingt-cinquième année, aussi trompeuses chez vous autres que chez nous.
C'est une grâce naturelle de manières, une douceur d'accueil, une gentillesse de paroles, comme un dernier reflet d'adolescence qui pare le jeune homme.
Je ne crois pas qu'il y ait rien de dangereux pour un caractère faible comme la gâterie provoquée invariablement par ces façons-là.
Le jeune homme finit, rencontrant partout l'indulgence, par croire que tout lui est permis et qu'il saura tout se faire pardonner.
Il devient ainsi peu à peu un enfant gâté, en effet.
Mais un enfant gâté de trente ans, c'est du triple, du quadruple extrait d'égoïsme....
C'est pire quelquefois....
Celui-ci, l'amant de Marthe, lancé à toutes guides dans cette grisante vie parisienne, avait marché un peu vite.--C'est votre mot, n'est-ce pas?--Il avait dépensé plus que son revenu, entamé son capital.
Il voulut se refaire et se mit à jouer davantage.
Il gagna.
Il perdit.
Non, Marthe ne s'indigna pas que son amant fût venu lui demander de le tirer d'un mauvais pas....
Elle l'en aima, elle voulut l'en aimer davantage.
Mais elle exigea de lui un de ces serments comme les femmes délicates ont la naïveté d'en demander à ces hommes-là.
Elle voulut qu'il lui jurât, sur la tête de leur enfant commun, de ne plus toucher aux cartes.
Il jura....
Il ne s'était pas passé deux mois qu'il revenait, avouant une nouvelle perte, implorant une nouvelle aide....
Elle lui donna de nouveau de l'argent.
Elle possédait des bijoux magnifiques sur lesquels elle emprunta.
Mais, cette fois, le mépris était entré en elle pour n'en plus sortir....
Que vous dire?» insista Madame de S---- d'une voix presque altérée de dégoût.
«La pauvre femme eut la honte de voir cet homme qu'elle avait aimé revenir encore et encore demander la même chose.
Et le jour où elle dit non, il lui fallut voir ce père de son second fils, la menace à la bouche, parlant de lettres d'elle qu'il avait en main, avec lesquelles il pouvait la perdre, et qu'elle dut racheter.
Oui, elle dut les racheter, mendier elle-même cet argent en avouant tout à sa mère, jusqu'à ce qu'elle pût enfin mettre à la porte, comme un valet, celui pour qui elle avait trahi les plus saints devoirs....
On vit pourtant, après des agonies pareilles....
Comment? Par quelles énergies que l'on ne se connaissait pas?...» --«Mais ces énergies, c'est bien simple,» dis-je «Marthe a dû les trouver dans ses deux enfants.» --«Non, mon ami.»--Je crois que jamais Madame de S---- ne m'avait appelé ainsi.
Ce fils ressemblait à son infâme père d'une de ces ressemblances absolues, totales, qui crient la vérité à faire se serrer le coeur de la mère, lorsque quelqu'un regarde cet enfant de la faute un peu attentivement.
Et puis, on s'habitue à cette sensation-là aussi, à moins que l'on ne se prenne, comme fit Marthe, à trop détester l'amant d'autrefois.
Car alors cette ressemblance emporte avec elle une souffrance d'un ordre bien étrange.
La mère ne peut s'empêcher de frémir quand elle retrouve dans son fils les yeux, la bouche, les cheveux, le geste, l'âme de celui qu'elle méprise de ce terrible mépris.
C'est d'abord une sorte de honte....
Est-ce sa faute, à cet enfant, s'il ressemble à son père? Vais-je me mettre aussi à détester mon fils? Je serais un monstre?...
Ces pensées traversent le cerveau de la pauvre femme, et elle les chasse.
Elle l'embrasse, ce fils, avec plus d'emportement, mais la fatale ressemblance est toujours là, qui s'impose comme une obsession.
Et puis, une nouvelle pensée apparaît.
Si cette ressemblance allait être complète, si des traits elle passait au coeur, si ce fils devenait un coquin comme son père?...
Il faut que j'ajoute, pour vous justifier Marthe de tout reproche, que son ancien amant était tombé, après leur rupture, plus bas et toujours plus bas.
Ç'avait été d'abord, autour de lui, cette vague réputation d'aigrefin qui n'empêche pas un homme, à Paris, d'être reçu partout; mais chacun sent que de se lier avec le personnage est une imprudence.
On dit: «C'est drôle.
De quoi peut bien vivre ce garçon-là?» On ajoute: «Après tout, ce ne sont pas mes affaires.» Puis on formule quelques accusations, d'abord tout bas, ensuite plus haut.
Des anecdotes d'indélicatesses se colportent.
L'homme qui se sent déconsidéré tourne à l'insolent.
Il cherche une affaire.
Il la trouve.
Mais les amis intimes de son adversaire ont dit: «Vous avez tort, mon cher; on ne se bat pas avec certaines gens....» Cette phrase est encore répétée....
«Qu'y a-t-il?» Cette question court les cercles et les salons.
Et il y a qu'un jour l'aigrefin est attrapé en flagrant délit de quelque vilenie, comme ce fut le cas pour l'amant de Marthe.--Cet homme en vint à tricher au jeu.
Il fut pris.
On étouffa l'affaire.
Mais le drôle disparut pour ne plus revenir....» --«Pauvre Marthe!» m'écriai-je presque malgré moi.
--«Ah! plus pauvre que vous ne le croirez jamais,» dit Madame de S---- en secouant la tête.
«Pour que vous puissiez bien comprendre tout son martyre, il faut que vous sachiez qu'elle était redevenue une très honnête femme.
Elle a été de celles qui font mentir le proverbe, et pour qui le premier amour est le dernier.
Certaines expériences guérissent de les recommencer--à jamais ...
Marthe était pieuse avant sa faute; elle le devint davantage ensuite.
Elle avait conçu cette idée que Dieu la punirait de cette faute dans ce fils de l'adultère qui grandissait cependant, et, à mesure qu'il grandissait, la funeste ressemblance avec le vrai père grandissait aussi.
Ce n'était qu'un enfant, et il avait déjà des vices de coeur presque développés, les tristes vices que la mère avait appris à connaître dans son ignoble amant.
Mais, c'est ici que vous allez la plaindre, elle ne le pouvait pas.
Elle était mariée, et son mari s'était mis dans la tête que c'était à lui d'élever ce fils.
Une espèce d'atroce ironie voulait qu'il adorât ce second enfant, et qu'au lieu de développer à son égard la virile énergie qui eût été nécessaire, il le traitât d'une façon exactement opposée à celle qu'exigeait cette nature.
C'était donc, entre le mari et la femme, des scènes continuelles à propos de ce fils qui n'était qu'à elle et dont elle voyait l'avenir écrit dans la destinée de l'autre, du scélérat qui lui avait empoisonné sa vie.
Croyez-vous qu'il y ait beaucoup de romans plus dramatiques dans les livres que celui de cette femme, et que la tragédie morale qu'elle a traversée?...» --«Et le dénouement?» m'écriai-je.
Je le vois encore s'arrêtant et me disant: --«Et vous n'avez pas deviné que c'était son histoire, à elle?» --«Pas possible!» lui dis-je.
Et qu'est devenue Madame de S----?» --«Morte aussi.» --«Oui....
Mais le fils vit sans doute.
Elle a dû vouloir vous dérouter deux fois en changeant le sexe du premier enfant et vous donnant le second pour mort....
Tâchez de le retrouver et de nettoyer votre monocle.
Nous en recauserons....» Je répondis à mon grand ami par je ne sais plus quelle plaisanterie sur le don de double vue dont il se targuait.
Et tout en avalant un cocktail qui devait bien être le cinquième, à en juger par le ton de ces messieurs, il disait: --«Nous lui avons donné la grande culotte....
Six banques de mille louis....
Il faudra bien qu'il saute!...» Je sentis alors, à regarder ce garçon que toute la beauté d'un enfant de l'amour enveloppait comme d'une auréole, combien d'Aurevilly avait vu juste.
Madame de S---- et Marthe ne faisaient qu'une.
Oui, ma compagne de Florence, en donnant un fils aîné à cette soi-disant Marthe au lieu d'une fille,--et la suite,--avait voulu me dépister, et j'avais devant moi le fils de l'Alphonse.
Hélas! je n'ai plus le preux de Valognes--un autre des sobriquets amicaux de Barbey--pour recauser avec lui du dénouement qui approche.
Car j'ai pris de nouveaux renseignements depuis la visite chez Phillips, et je suis sûr, sûr comme de l'infamie de Colette, que j'apprendrai demain, après-demain, quelque jour, que ce jeune homme a fini comme son vrai père.
Pauvre, pauvre Marthe!...
L'atroce mélange!...
Il est vrai que j'aurais toujours eu cent raisons pour une de douter que ce fût mon sang.
La pelote était trop bien garnie.
Depuis des années j'ai renoncé à la naïve habitude de relire les pages que j'écris.
Une fois jetées sur le papier, c'est comme un enfant qui vient de naître.
Chétif ou robuste, il est ce qu'il est, et qu'il aille de par le vaste monde!...
Les retouches aux phrases, c'est comme les coups de peigne dans la chevelure dudit enfant.
Bien vivant et mal peigné,--telle est ma devise,--plutôt que rachitique et cosmétique.
Je viens pourtant de manquer à ce facile principe qui accorde si merveilleusement la rhétorique et la paresse, et j'ai repris d'affilée ces dix-huit premières méditations.
Je voulais juger de leur ensemble et vérifier si j'avais bien suivi le plan arrêté dans ma tête sur les trois actes de la tragi-comédie d'Amour:--avant, pendant, après.
Le résultat ne s'est pas fait attendre.
Un découragement immédiat s'est emparé de moi, et je me suis senti incapable de continuer, incapable de remplir le reste du programme ainsi indiqué sur mon livre de notes et qui devait constituer comme l'épilogue:--dix-neuf: Des consolations (la débauche.
Montrer l'identité du Baudelairisme avec la doctrine des gnostiques coupables, l'enseignement par exemple de Carpocrate et de son fils Epiphane qui prêchaient l'affranchissement de l'âme par l'assouvissement du corps et la volupté....); vingt: Le sadisme (son histoire.
Montrer qu'il y a comme un sadisme personnel dans notre complaisance à certaines sortes de douleurs.
De la différence entre la souffrance qui nous améliore et celle qui nous déprave.
Pourquoi?); vingt et un: Lesbos (une nouvelle affreuse, la simple histoire de mes jalousies pour Aline.
Analyser la fureur impuissante que cela développe, si spéciale et qui ne ressemble pas à l'autre jalousie, à cause de la différence de l'image).
Je venais de voir trop clairement mon incapacité d'expliquer tous ces phénomènes moraux plus ou moins bien décrits, et de conclure.
Et qu'est-ce qu'un livre d'analyse sans explication et sans conclusion? Et puis, un scrupule me saisit.
Cela ne faisait de mal qu'à moi.
Quand on a vraiment pleuré sur certaines pages, une espèce de vanité singulière vous persuade que ces pages sont vos meilleures, comme si l'on devait avoir, en talent, le bénéfice de ses larmes.
C'est misérable et c'est humain,--de cette étrange humanité littéraire où le factice et le naturel, le faux et le vrai se combinent à ne les pouvoir pas démêler.
Je reprends courage, et je l'écris sous l'étiquette dix-neuf, à la place du titre projeté.
Et je médite, je médite....
Je ne trouve rien.
Je l'ai connu, cet excellent docteur,--à qui j'ai dû la tragique anecdote rapportée dans la méditation quatorze,--au quartier Latin.
Il était interne à Bicêtre.
J'ai bien souvent mangé en sa compagnie, dans la salle de ce vieil hôpital affectée aux repas de ces messieurs, sur les murs de laquelle se profile une suite d'inscriptions très étrange.
Les listes des internes y sont gravées, année par année, et dans chaque liste, depuis quinze ans, il y a un nom à côté duquel se voient deux initiales.
Ce sont celles d'une femme de service qui, à chaque nouvelle fournée, devient la maîtresse d'un des futurs docteurs envoyés dans cet hôpital.
J'ai suivi bien souvent Noirot dans la visite de ses malades, quand le chef de service manquait.
Il était dès cette époque, et il est resté cynique et intelligent, méthodique et doucement implacable, avec un air d'employé plus que de praticien.
Il est mon aîné et de beaucoup.
Il doit avoir aujourd'hui quarante-six ans, et il aurait fait une plus belle fortune, s'il n'avait pas eu à soutenir une nombreuse famille, casée par ses soins.
Le souci forcé de la clientèle l'a empêché d'arriver à l'agrégation, et il est probable qu'il ne sera même jamais médecin des hôpitaux.
A travers sa vie de labeur et de dévouement, le cynisme dont je parlais a continué de se développer par le plus singulier contraste que j'aie jamais rencontré.
Matérialiste outrageux, expliquant la sensibilité humaine par les plus dégradantes hypothèses, Noirot donne l'exemple des vertus les plus délicates, cousues à une âme gangrenée de négations.
Avec cela, observateur très habile, mais qui ne croit guère à la médecine, il s'est fait depuis des années une spécialité du massage.
Il sait, de ses longs doigts souples et noueux, pétrir le corps humain d'une manière quasi miraculeuse, grâce à des connaissances anatomiques de premier ordre.
Le baron Desforges, qui reste un de ses clients quotidiens, l'a beaucoup poussé, et, à l'heure présente, Noirot gagne soixante mille francs par an.
A-t-il des maîtresses? Je lui en ai connu cinq ou six au Quartier, prises pour huit ou quinze jours,--et pendant un an, la femme aux initiales, P.C., je crois,--mais jamais il n'a aimé.
Je me souviens que, me montrant un cheval de fiacre fortement battu par son cocher et saignant sous la mèche, il me disait: «Une passion, c'est, sur notre système nerveux, une place comme celle qu'a ce cheval sur sa croupe.
Tâchons de ne pas nous laisser faire de place au coeur....» Je pensais à ce mot en gagnant la maison du docteur.
Un homme capable de comparer un amant malheureux à une rosse conduite par un ivrogne doit avoir des panacées contre ce malheur, ou personne n'en a.
Noirot achevait de déjeuner.
C'est une de ses théories que l'homme qui travaille doit être nourri avant son travail.
«Les Anglais ont raison,» dit-il souvent, «dans l'organisation de leurs repas.
C'est pour cela qu'ils sont le peuple le plus actif de la terre....» A dix heures, il se lève de table.
Il a, de huit à neuf et demie, visité les deux ou trois clients riches qu'il traite, comme Desforges, par le massage journalier.
De onze heures à trois heures, il fait ses courses.
De trois heures à six heures, il ouvre son cabinet de consultation.
A sept heures, il dîne.
Autrefois, il donnait toutes ses soirées à sa mère.
Il va maintenant un peu dans le monde, un peu au théâtre, un peu chez les trois soeurs qu'il a mariées....
Je pouvais voir, dans l'espèce de tiroir sans couvercle ménagé sur le devant, un thermomètre de poche, l'acier brillant de deux ou trois outils.--Noirot est un des docteurs qui cumulent la médecine et la chirurgie.
C'est même un operateur très adroit.--Des brochures s'y mêlaient à quelques fioles de pharmacie destinées aux malades pauvres.
J'avais presque honte d'exposer à mon compagnon, devant ces témoignages de la vraie douleur, ma douleur à moi, vraie pourtant, elle aussi, quoiqu'elle ne soit que dans ma pensée.
«Pour un matérialiste comme moi, un mal moral est un mal physique moins bien défini, voilà tout....
Et c'est parce qu'il est moins bien défini que les médecins ne s'en occupent pas....» --«Alors, à quelqu'un qui viendrait vous dire: «Docteur, je suis amoureux, guérissez-moi,» vous n'éclateriez pas de rire au nez?...» --«Pas le moins du monde.» --«Et qu'ordonneriez-vous?» insistai-je.
«Est-ce indiscret de vous le demander?» --«Cela dépendrait naturellement de l'individu,» fit le docteur, hochant la tête.
«Vous connaissez, comme moi, l'adage: Il n'y a pas de maladies, il n'y a que des malades.
Pareillement, il n'y a pas d'amours, il n'y a que des amants.
Je n'ai jamais beaucoup réfléchi à la question, parce qu'elle ne m'a jamais été posée.
Pourtant, j'entrevois tout de suite quelques règles générales, d'après deux ou trois remarques que j'ai eu souvent l'occasion de faire.
Avez-vous observé d'abord que tous les amoureux ont mal à l'estomac?...
Tous ou presque tous....
Il y a un proverbe qui dit:--Vivre d'amour et d'eau claire,--et qui n'est pas si bête.
Traduisez-le en bon français, il signifie qu'un amoureux ne surveille plus l'hygiène de ses repas.
Il mange à des heures quelconques et n'importe quoi.
A-t-il un rendez-vous à midi, il déjeune à deux heures; un rendez-vous à une heure, il déjeune à midi, hâtivement, goulûment.
Puis, malgré les plus rigoureux principes, il court posséder sa maîtresse, en plein travail de la digestion....
S'il reçoit une mauvaise nouvelle de cette maîtresse, il n'a pas d'appétit; une bonne, il n'en a pas non plus.--Vous riez? Vous avez tort de nouveau....
Vous ne savez pas ce que c'est que l'estomac dans la vie.
Avoir mal à l'estomac, voyez-vous, pour un homme, c'est comme pour une plante avoir mal à ses racines....
Je vous passe les considérations que je pourrais vous faire sur les rapports du système nerveux avec ce précieux organe, si précieux, si fragile, si négligé....
J'arrive à ma conclusion: presque toujours les chagrins du coeur s'accompagnent d'un état dyspeptique.
L'amant est malheureux, et l'animal ne digère pas.
L'un s'additionne à l'autre, et les deux misères s'aggravent....
Je conseillerais donc à mon sujet une première série de soins destinés à lui procurer la félicité physique et irrésistible, dont s'accompagne la bonne digestion....
Je sais, je sais....
Avec vos airs de mauvais sujet, vous êtes un chrétien, au fond, tout au fond, et ma théorie vous fait horreur....
Mais avez-vous assisté, à la campagne, aux déjeuners qui suivent les retours d'enterrement? On s'assied à table les yeux rouges, les lèvres tremblantes, l'âme navrée.
On parle à peine.
Le bruit des pelletées de terre sur le cercueil retentit encore dans toutes les oreilles, si bien que nos gens commencent par ne pas entendre le bruit des cuillers dans les assiettes....
Cependant le boeuf arrive, puis le poulet, puis les légumes, le tout arrosé d'un vieux vin de pays qui sent le raisin....
Petit à petit les voix se haussent, le feu de la vie revient aux yeux.
Le sang empourpre les joues, et nos inconsolables ont un bon moment, le premier depuis la catastrophe.» --«J'ai déjà mentionné le fait dans une de mes méditations,» interrompis-je avec un peu de vanité.
Prendre et rendre, toute la vie est là, donc dépenser et acquérir; et je vous rédigerais un régime de table qui vous remette l'estomac au point.
Plus de tabac, plus d'alcool, plus de vin rouge; du vin blanc léger, additionné d'eau de Vals, des viandes rôties et des légumes, à part égale; des heures régulières du déjeuner et du dîner, et, par-dessus tout, une stricte observance des prescriptions....
Hé! hé! ce n'est pas à dédaigner, ce bonheur-là.
C'est le plus sûr....
Seulement, comme vous n'êtes ni un cheval ni un chien, mais un animal raisonnable,--ou du moins qui raisonne,--je vous explique ma méthode, pour vous donner à vous-même, par-dessus le marché, le petit intérêt de suivre le progrès de votre guérison.
Au lieu de penser à votre maîtresse uniquement, vous commencez de penser au remède que je vous prescris contre votre maîtresse....
Ce jour-là, vous êtes sauvé,--ou, sinon sauvé, du moins soulagé.
Mais nous voici à la porte de la maison où je dois m'arrêter....
Attendez-moi dix minutes, voulez-vous?...» Je restai non pas dix minutes, mais vingt-cinq, à cette porte, en train de réfléchir sur le paradoxal remède de mon docteur.
Tant-mieux et sur cette métamorphose inattendue de l'antique rocher de Leucade en une ordonnance suivant la formule.
Comme la manie des axiomes me tourmente un peu partout, j'essayai de résumer mon impression sur ce remède en noircissant, du bout de mon crayon de poche, la feuille de garde d'une brochure ramassée dans le tiroir de la voiture.
Elle traitait de l'agoraphobie ou peur des espaces, de la claustrophobie ou peur de l'étroit, et de la télénophobie ou peur des épingles.
C'est alors la maladie sacrée dont parlaient les anciens.
Mourons-en plutôt que de vivre sans elle.
Substituer une boîte de pilules à l'Evangile, c'est, au fond, le rêve de dix-neuf savants sur vingt.
Ils appellent cela servir le progrès.
Quand le docteur fut de nouveau assis à côté de moi, je lui tendis la feuille où je venais de griffonner ces deux maximes.
Il haussa les épaules sans se fâcher, avec la sérénité d'un doucheur qui voit se trémousser un fou, et il reprit, tandis que la voiture recommençait de rouler le long des rues: --«Parfait! Voilà qui prouve que vous avez la haine du remède.
Cette aversion est un phénomène constant dans les maladies dites morales.
En l'espèce, il dérive d'une conception fausse de la femme qui remonte en droite ligne à la dame du moyen âge Comme Schopenhauer s'en est joliment moqué! C'est votre maître, celui-là, le nierez-vous?» --«Mon maître?...» répondis-je.
«C'est un Chamfort à la choucroute.
J'aime mieux l'autre, qui était à l'ambre, en vrai fils au dix-huitième siècle.
Et je m'attacherais, dans ma cure d'un amant malheureux, à ce point-ci tout particulièrement: rectifier l'image du sexe, de cet organe qui est la cause de tant de souffrances, parce qu'il est le principe de tant d'illusions....
Votre meilleur ami a écrit un livre qui s'appelle Cruelle Enigme.
Je n'entends rien à la critique littéraire, mais vous pouvez lui dire de ma part que je connais peu de titres qui appartiennent davantage à ce que j'appelle, excusez ma franchise, l'école du doigt dans l'oeil.
Etes-vous allé à la Maternité?» --«A la Bourbe, boulevard du Port-Royal? Je crois bien.
Je le contraindrais de suivre les visites à l'hôpital de Lourcine, qui n'est pas loin.
Enfin je le familiariserais avec le féminin dans ce qu'il a de plus endolori, de plus répugnant, direz-vous, et moi, je dis, de plus salutaire.
Le fameux vers de Vigny: ...La femme, enfant malade....
que vous citez toujours, sans le comprendre, se traduirait alors pour cet amant malheureux en images précises.
Bon, me voici encore obligé de vous quitter; j'en ai pour cinq minutes, cette fois.» Il en passa plus de cinquante.
L'endroit était mal choisi pour m'y faire stationner.
C'était à deux pas de l'entrée du Vaudeville, rue de la Chaussée-d'Antin.
Or, à ce théâtre du Vaudeville se rattache un de mes plus tristes souvenirs.
J'ai vu ma maîtresse en sortir avec un de mes rivaux, après que je l'avais laissée, trois heures auparavant, assise au coin de son feu, me disant qu'elle se mourait d'une migraine.
J'étais moi-même rentré chez moi, et, le souci de sa santé m'ayant empêché de travailler, j'avais quitté ma chambre et gagné à pied les bureaux d'un journal.
Désireux de causer pour tromper ma mélancolie, j'y avais cueilli André Mareuil, et nous allions, devisant sur le boulevard, entre Tortoni et l'Opéra, indéfiniment.
Et puis le mauvais destin veut qu'André s'arrête pour voir la sortie du théâtre.
Et le reste!...
Je me rappelais, dans la voiture de Noirot, cette scène de trahison.
Mes sentiments d'alors me revenaient, après tant de jours, avec une extraordinaire précision.
Un savant me démontre, pour me consoler, les motifs physiologiques de l'inconstance d'une femme que j'aime.
Il y a des gens aussi qui vous disent, quand vous pleurez un mort: «Vos larmes ne vous le rendront pas.» Hélas! c'est justement pour cela que vous le pleurez.
Le docteur reparut.
Il avait la figure toute soucieuse: --«Je vous ai fait attendre,» reprit-il; «je viens d'assister à une scène navrante.
Un homme atteint d'un cancer et qui m'a supplié de lui avouer son état pour qu'il arrangeât ses affaires....
Il en a pour un mois....
Je le lui ai dit.
Les raisons qu'il m'a données m'en faisaient un devoir.
C'est le plus dur de notre métier, cela....
Il a pris son visage dans ses mains, et il a pleuré, sans parler, de grosses larmes qui tombaient sur le drap....
Puis il m'a dit: merci, et il m'a demandé que sa femme n'en sût rien....
Quand elle est rentrée, il causait avec moi en souriant....
Mais dépêchons-nous, parce que j'ai un pauvre diable à visiter très loin....
Encore une histoire navrante....» Il avait oublié notre discussion, et je n'eus pas le courage de la reprendre.
Je l'écoutais me détailler une infortune affreuse, comme il n'y en a qu'à Paris.
Je comprenais, sans qu'il me le dit, qu'il perdait une heure de son temps chaque jour, depuis des semaines, à soigner ainsi une pauvre famille....
Ah! que la religion était intelligente, qui bâtissait les cloîtres, précisément pour ces maladies-là! Mais, voilà! Port-Royal est devenu la Bourbe.
La Bourbe a sa raison d'être.
Port-Royal l'avait aussi.
Aujourd'hui il n'y a plus que des Bourbes, et pas un seul Port-Royal.
C'est une grande lacune dans l'assistance publique.
Noirot ne s'en doutera jamais.
Les choses sont mieux ainsi, car s'il s'en doutait, il y penserait trop, et s'il pensait trop, il agirait moins.
J'ai pourtant essayé de suivre les deux conseils du docteur Noirot, en vertu de la sage maxime que ce même docteur applique aux eaux minérales: ««Je recommande toujours,» dit-il, «celles qui ne peuvent pas faire de mal....
Alors, si elles ne font pas de bien....» Et il hoche la tête.
«Il y a neuf parades, monsieur Larcher,» me disait-il.
Pour lui, la planche n'a de raison d'être que si elle vous prépare au terrain.
Aussi la salle est-elle fréquentée uniquement par des utilitaires.
Avec son jeu, sans élégance aucune, mais qui touche beaucoup, le père Lecontre (niez donc la prédestination des noms!) s'est fait une renommée de maître pratique aussi méritée que sa renommée de terrible carottier.
Hélas! Ma pauvre machine nerveuse ne me permet plus le violent exercice des muscles.
Ils oublient cela, les médecins, quand ils vous conseillent la vie d'athlète, que cette vie suppose d'abord l'athlétisme, et cet athlétisme la santé.
Après huit jours de plastronnage quotidien, je ne mangeais plus, je dormais moins que jamais.
Je pensais à Colette davantage encore, et aux temps où j'étais du moins auprès d'elle à griser de caresses ma jalousie.
J'avais vu Colette morte, étendue sur la dalle de l'amphithéâtre, et un carabin me tendait un scalpel pour l'enfoncer dans cette gorge blanche, à demi voilée de ses fins cheveux blonds.
Avec cela je ressentais dans toutes mes jointures la douloureuse lassitude du muscle trop travaillé.
L'âme seule agit sur l'âme.
Mais qui connaît aujourd'hui les choses de l'âme? Les psychologues, sans doute, puisque c'est leur métier.
Si j'allais consulter le fameux Adrien Sixte; l'auteur de l'Anatomie de la Volonté et de la Théorie des Passions? Il m'a fait le grand honneur de citer une phrase d'une de mes pièces dans une note de son dernier ouvrage.
Je ne l'en ai jamais remercié.
Ce sera l'occasion, et aussi de le connaître.
Je m'habille en me félicitant de cette résolution nouvelle.--On se raccrocherait à une touffe d'herbes, avec une folie d'espérance, lorsqu'on se noie, la lanterne au cou.--Je cherche l'adresse de Sixte dans le Tout-Paris.
Elle n'y est pas.
Dans le Bottin? Pas davantage.
Je me souviens qu'en effet je n'ai jamais lu d'article personnel sur le célèbre analyste.
N'habiterait-il pas ici? Je cours chez son éditeur.
Après bien des pourparlers et en déclinant mon nom, j'arrive à savoir que le psychologue demeure rue Guy-de-La-Brosse, près du Jardin des Plantes, et le numéro.
Me voici donc en fiacre, et roulant vers ce paisible fond du quartier Latin où j'ai vécu mes années de jeunesse.
Je dis au cocher de prendre par le versant de la montagne Sainte-Geneviève qui regarde le Val-de-Grâce, afin de longer la sombre rue de la Vieille-Estrapade, où se trouve la pension Vanaboste.
Je donnais des leçons dans cette «boîte», il y a tantôt quinze ans.
Que de fois j'ai franchi le seuil de la porte peinte en vert pour aller empâter de latin et de grec les estomacs récalcitrants des retoqués de tous les baccalauréats, et j'étais si fervent alors, si passionné d'art!...
Je composais des vers entre deux conférences,--à quatre francs l'une.
Je griffonnais des pages de roman sur la table d'angle d'un petit estaminet, qui existe toujours, auprès de la pension, en attendant l'heure de mon cours.
Mon rêve unique était de vivre de ma plume, afin d'écrire des chefs-d'oeuvre,--comme Balzac.
D'autant que la pente de la montagne Sainte-Geneviève est dépassée.
C'était la toute petite loge d'une antique maison, avec des gravures familiales, rappelant des premières communions, et une image coloriée de Napoléon III à cheval, pendues sur le mur.
--«Au quatrième, la porte à droite,» glapit le vieillard, qui, jaloux sans doute de montrer au visiteur les talents de son coq, s'écrie avec une feinte colère:--«Ferdinand, veux-tu descendre, grand abateleux....» Ferdinand--c'était, paraît-il, le nom de ce coq familier--descendit en voletant.
Et moi, je gravissais l'escalier, ravi de cette entrée dans la maison de l'illustre psychologue.
«C'est là évidemment un sage,» me disais-je, «un Spinoza moderne qui mène la vie que j'ai rêvé de mener autrefois.» Ce fut donc avec un mélange de vénération et de curiosité que je sonnai à la porte indiquée.
Cette curiosité se changea en stupeur quand je constatai, au bruit du battant tiré, qu'une chaîne de sûreté le retenait à l'intérieur.
Dans l'entre-bâillement, je via apparaître une figure de grenadier, la dure face moustachue d'une servante aux yeux perçants qui me demanda rudement ce que je voulais.
Je lui nommai M.
Sixte, et je lui tendis ma carte, qu'elle prit en bougonnant: «J'vas voir s'il est là ...» mais sans me faire entrer.
Les lunettes noires de ce personnage, sa face hâve, son air minable, lui donnaient un chétif aspect de pauvre employé qui m'étonna un peu.
Je distinguai bien de son côté une certaine surprise à rencontrer l'écrivain d'analyse qu'il avait cité dans ses graves livres, si jeunet encore et vêtu d'un costume de gommeux.
J'avais à la main, je m'en aperçus alors, une mince badine que Colette m'avait donnée pour ma fête, et qui se terminait, faut-il l'avouer? par un petit ivoire japonais représentant un singe en train de se gratter.
Nous faisions, le Maître et moi, un contraste éminemment philosophique.
Il était, lui, le Faust d'avant la Tentation et sans Marguerite, et moi, le Faust d'après toutes les marguerites,--un Faust, hélas! aussi effeuillé qu'elles.
Derrière la fenêtre s'approfondissait un horizon d'arbres nus, avec la masse noire du cèdre du Jardin des Plantes.
Le feu mourait dans la cheminée.
Et nous échangions des compliments embarrassés.
J'en vins au fait, et j'expliquai au professeur Sixte--comme l'appellent les revues allemandes: Herr Professor--que j'écrivais, moi aussi, un livre sur l'amour, mais sous forme humoristique, et que j'en étais à l'article des remèdes: --«En connaissez-vous?» lui demandai-je.
Le philosophe releva ses lunettes fumées sur son front, s'enfonça dans son fauteuil, prit son coude droit dans sa main gauche, son menton dans sa main droite, et me répondit: --«Mais, comment? Comment?...
C'est là un problème psychologique des plus faciles à résoudre, pourvu qu'il soit nettement posé....
Qu'est-ce que l'amour? N'entrons pas dans son essence.
Entre parenthèses, n'entrons jamais dans les essences, puisqu'il n'y en a pas....
L'amour, c'est, au point de vue purement phénoménal, l'absorption de toutes les forces de l'âme autour de l'idée d'un objet aimé.
--«Précisons,» continua-t-il.
«J'appelle grand A cet objet aimé, et les diverses forces de l'âme absorbées par grand A, je les appelle a' b' c' d', etc.
(a prime, c prime....)» --«Seigneur Dieu!» soupirai-je intérieurement, «serait-ce là cette psychologie moderne dont j'ai eu la religion? Consisterait-elle à appeler Colette grand A, et nos sentiments a', b', c', d'?...
Ce serait fortement comique....
Mais oui! Déprime!» dis-je tout haut, sans que le digne philosophe s'aperçût de mon infâme jeu de mots.
Le problème de la guérison de l'amour consiste donc à détourner sur d'autres objets quelconques ces puissances a', b', c', d'....
Est-ce clair?» insista-t-il; et avec un air de triomphe: «La psychologie, voyez-vous, ne sera constituée à l'état de science exacte que si l'on s'habitue à parler de l'âme humaine comme on parle des triangles et des carrés, ou plutôt des roues et des cylindres....
Au fond, qu'est-ce que c'est qu'une âme? Une horloge qui sonne des idées et des sentiments.» --«Et qui peut faire aller ses aiguilles comme elle veut....» dis-je.
--«Elle se l'imagine,» répliqua le savant en haussant les épaules.
«Mais reprenons notre raisonnement.
Posons donc l'équation suivante: grand A=a'+b'+c'+d'....
Cela signifie que la force que vous concentrez sur l'objet aimé doit et peut se décomposer en une série de forces moindres.
Ce n'est qu'une addition, et ce même problème de la guérison de l'amour se ramène à cet autre: détacher successivement a', b ', c', d', jusqu'à ce que nous ayons grand A=o.» --«Les choses du coeur sont pourtant plus complexes que cela....» insinuai-je.
--«Traduisons simplement les formules.
Je le crois complet.
Le premier élément que nous rencontrons dans l'Amour, soit a', c'est la sensualité.
Le second, b', c'est l'amour-propre du mâle, qui veut dominer la femelle, la posséder moralement autant que physiquement, d'où cette forme de duel que revêt aussitôt l'amour.
Le troisième, c', c'est l'instinct de destruction développé dans toutes les créatures en même temps que l'instinct du sexe et qui pousse certains animaux à tuer l'objet de leur jouissance aussitôt après cette jouissance.
L'araignée femelle, par exemple, dévore son mâle, à peine fécondée.
Car il y voit juste.
Il s'agit, ce qui est tout simple, d'appliquer la sensualité à un autre objet que grand A....
J'ouvre Lucrèce et j'y lis: «Celui qui évite l'amour ne manque pas pour cela des joies de Vénus....
Nec Veneris fructu caret is qui vitat amorem....» --«Ce qui veut dire que vous conseillerez à un amant malheureux de prendre d'autres maîtresses?...» --«Sans les aimer,» insista le philosophe, «sans les aimer.
Tout est là.
J'observai que son regard, au lieu d'aller au dedans au dehors, se repliait du dehors au dedans pour mieux suivre son raisonnement--«Je conseillerai en second lieu à cet amant malheureux de donner à son amour-propre une puissante satisfaction dans son métier.
Mon avis est qu'il faut entendre dans ce sens la célèbre formule de Goethe: «Poésie, c'est délivrance.» Poésie, traduisons toujours, c'est-à-dire création....
Je l'ai donc guéri,» dit le philosophe avec un bon sourire.
«Et j'arrive à c'....
Cet instinct de cruauté est plus difficile à diriger.
Pourtant il y a tels exercices, la chasse et la pêche, par exemple, que j'ai le premier signalés, chez les Anglais, comme les plus efficaces dérivatifs à la férocité du sexe.
J'attribue à leur prédominance la chasteté relative de ce peuple....
Voyez-vous, monsieur, l'art de la civilisation, ce n'est pas de détruire les dangereux instincts hérités de la brute ancestrale, du pithecanthropus erectus dont nous descendons, c'est de les employer savamment.
Considéré au point de vue de l'intérêt social, un vice bien appliqué est l'équivalent d'une vertu.
C'est ce que je me propose d'établir dans mon traité de Dynamique sociale.
Ainsi pour d'..., dans le sujet qui nous occupe, je ne répugnerais pas à conseiller le jeu,--oh! à petite dose,--comme un alibi à ce besoin d'anxiété, à cet appétit d'émotion dont je vous parlais.
Oui, le jeu, ou plutôt les dangers de grands voyages....
Je me résume, j'ai détaché a', b', c', d'....» --«Et grand A égale zéro,» dis-je en riant.
«Ces problèmes m'intéressent beaucoup, et il est rare de pouvoir en causer avec un homme qui les analyse comme vous.» --«Avez-vous jamais été amoureux?» --«Jamais, mon cher monsieur, jamais,» répondit-il; «je n'ai pas eu le temps....
Mais j'ai une théorie, c'est que l'on comprend d'autant mieux les passions qu'on les a moins éprouvées.
On se place plus facilement au point de vue objectif, comme disent les Allemands.» Je partis de chez le philosophe Sixte, étonné d'avoir trouvé, dans ce grand analyste, un côté....--oserai-je le dire?--un peu niais.
Plus l'être intérieur est vigoureux et riche, ample et fécond, plus il a de peine à se manifester dans sa vérité à travers l'être social.
Je comprends qu'un amoureux qui la suivrait, cette méthode, en tirerait un réel soulagement.
Pourquoi donc éprouvé-je qu'elle est en même temps très inefficace et jugerais-je grotesque d'en essayer la sérieuse application? C'est tout uniment qu'elle repose sur une pétition de principes, pour parler le dur langage cher aux Adriens Sixtes.
Pouvoir s'y soumettre suppose que l'on est déjà plus d'à moitié guéri.
C'est le désir premier de la guérison, un vrai désir, qu'il faudrait susciter chez le malade d'amour, et ce désir, il ne l'a pas, tout gémissant qu'il est sur son mal.
Nous ressemblons à ces morphinomanes qui se désespèrent sur les funestes conséquences de l'assoupissante drogue, sur leur santé perdue, sur leurs énergies détruites,--et ils vous quittent pour se piquer une fois de plus.
Vouloir guérir, c'est être guéri, ce qui revient à cet aphorisme, d'autant plus affreux qu'il est trop évident: Le seul remède contre l'amour, c'est de ne plus aimer, comme le seul remède contre la mort, c'est de vivre.
Je me souviens....
Je la formulai, cette peu consolante maxime, le soir de ma visite à l'ermitage d'Adrien Sixte.
Ce qu'ils font avec leur corps, nous devons le faire avec notre esprit....» Le désoeuvrement m'avait ramené, vers le tournant de minuit, au cercle de la place Vendôme.
Il y a des années que je n'ai pas touché une carte.
Mais la phrase de Sixte m'étant revenue tout d'un coup: «Je conseillerais le jeu.
Oh! à petite dose....»--«Pourquoi pas?...» me dis-je, et je demande cinquante modestes louis au maître d'hôtel chargé de ce service.
«Quand je les aurai perdus, je m'en irai....» Me voici, un râteau en main, accoudé sur le tapis vert, entre deux camarades en frac de soirée, un crayon devant moi et une petite carte à plusieurs colonnes avec les lettres fatidiques B.
et P.
(Banque et Ponte) imprimées alternativement en tête de ces colonnes, pour y pointer les coups,--«l'esprit de la taille,» disent les joueurs.
Et déjà les cartes commencent d'aller, et les discours entendus autrefois à cette même place volent dans l'air, entre les «En cartes.--J'en donne.--Huit.--C'est bien bon,» réglementaires.
--«Saveuse gagne toujours son premier coup....» --«La main de Machault, c'est presque déloyal de la jouer.
Il passe toujours six fois....» --«Voilà ce que c'est d'avoir tiré à cinq.
Le tableau est empoisonné....» --«Moi, je ne bats jamais les cartes; c'est un principe....» --«De Hère est à notre tableau.
Rien d'étonnant si nous avons la guigne....» Il y a, comme cela, pour tout endroit spécial, des discours obligatoires qui s'y prononcent nécessairement dans un intervalle d'une heure.
Il y en a pour les coulisses des théâtres, pour les boutiques de librairie, pour les salles d'armes, pour les ateliers de peintres, pour les cabinets de restaurants.
Le bonhomme Sixte n'avait pas tort.
Nous portons dans l'âme un besoin d'anxiété dont les moralistes à courte vue n'ont jamais tenu compte.
Mais de quoi tiennent-ils compte, ces moralistes? Ils prononcent un solennel: «C'est malsain ...» et puis, ils vous tracent le portrait de l'homme équilibré que vous devriez être.
Depuis que la fatale manie de l'amour habite en moi, je suis réfractaire à toute émotion qui n'est pas celle-là.
J'ai constaté que tour à tour l'amour-propre d'auteur s'en est allé, en allé le goût de la culture, en allé le goût de la vie élégante.
Les nobles et les vilains appétits, mes aspirations hautes et mes prétentions enfantines, la passion a tout fondu,--comme la petite vérole brouille tous les traits d'un visage.
Il n'est demeuré, de mon ancien «moi», que cet étrange pouvoir de me dédoubler, de me servir de spectacle à moi-même, qui fut mon orgueil à de certaines heures, mon remords à d'autres, et qui est devenu ma distraction dernière.
J'ai encore écrit des vers là-dessus.
Pourquoi me reviennent-ils tous, depuis quelques jours, les âcres vers de ces dernières années? Je porte en moi, penché sur mon coeur, triste livre, Un insensible esprit qui me regarde vivre.
Rien n'a pu l'endormir, hélas! ni le griser.
La lumière du gaz éclairait ces visages de Parisiens du vrai jour qui sied à des physionomies travaillées par la vie.
Un bruit très spécial, celui des jetons de nacre remués les uns contre les autres par des mains énervées, accompagnait les diverses rumeurs de la table.
Derrière la plupart des figures, je pouvais mettre sinon une histoire, du moins une situation et un caractère.
Je me disais: «Celui-ci joue parce qu'il a besoin d'argent et cet autre aussi, mais le premier est prudent, le second non.
J'en soupçonnais d'autres d'être là par chic, afin de dire demain: «J'ai perdu ou gagné hier deux cents louis.» D'autres, relégués en province une partie de l'année, jouent au baccara comme ils vont aux courses ou chez les cocottes,--pour être dans le train.
D'autres étaient, comme moi, de la race des ennuyés qui cherchent partout de quoi tromper leur peine.
En étudiant leurs visages, j'y découvrais des traces de volontés fortes, les signes de l'énergie puissante et violente qui pousse l'homme aux pires dangers.
Il y poursuit une certaine palpitation qui, au fond, très au fond, est analogue à celle de la guerre.
Je comprenais, en regardant ces hommes, qu'il y a, dans toute passion réellement complète, une poésie, un je ne sais quoi de tragique et de presque grandiose.
Un d'eux avait pris la banque.
Il venait de la remettre plusieurs fois et de perdre à peu près trente mille francs.
Je le savais marié, père de famille, un très intelligent et très galant homme, pas très fortuné.
Son visage, impassible et comme serré, exprimait une espèce de résolution en donnant les cartes, qui dut être celle de Bonaparte à la veille de Brumaire,--toutes proportions gardées.
Et au demeurant, y a-t-il des proportions à garder? Nous n'avons que notre vie, et, de quelque manière que nous la risquions, de la risquer avec plaisir est toujours saisissant, fût-ce un risque sans raison.
Mentalement, je me rappelais Benjamin Constant au Cercle des Etrangers, demandant à ces mêmes cartes un dernier sursaut de sensibilité.
Et, tout en philosophant, je poussai devant moi la masse entière de mes jetons, qui, à ce moment, était doublée.
La main était à moi, je retournai huit.
Huit, sur l'autre tableau....
Il y eut un silence.
Les pontes avaient compté sur la déveine du banquier, qui regarda, à sa gauche et à sa droite, les piles éparses des jetons.
Le coup était énorme.
Il retourna ses cartes à son tour.
Il avait neuf! J'avais perdu mes cinquante louis, ce qui est bien une somme pour un pauvre diable d'écrivain.
Le plaisir que j'eus à constater l'immobilité du masque de cet homme, que ce gain sauvait peut-être d'un suicide,--qui sait?--fit que je me levai sans regrets.
Je venais de voir le jeu incarné dans un passionné, qui se brûlera certainement la cervelle un de ces jours; mais, c'est vrai, il aura vécu.
Et je l'enviai à l'idée que je ne lui ressemblerai jamais, ni moi ni aucun amoureux.
Nous n'avons pas l'âme assez trempée.
--«Et vous jouez, maintenant? Toutes les élégances....» me dit en me frappant sur l'épaule, comme je quittais la table, quelqu'un en qui je reconnus Raymond Casal.
Depuis des mois je ne l'avais pas vu; mon Dieu! oui, depuis le jour où il m'avait envoyé ses notes sur la Jalousie des sens.--Il eut, pour me prononcer cette phrase, un sourire d'imperceptible ironie.
Je sens bien qu'il me considère un peu comme un de ces hommes de lettres nigauds qui singent les hommes du monde.
Cette impression qu'il eut, voici quatre ou cinq ans, faillit être juste alors.
Elle ne l'est plus, et il l'ignore.
Après tout, je n'ai fait que changer mon fusil d'épaule.
Mais comment cela?» me demanda-t-il; et, tous deux assis sur un divan du salon, je lui raconte mes visites chez Noirot et chez Adrien Sixte, mes questions à ce médecin et à ce philosophe, leurs théories, mes tentatives diverses pour les appliquer.
Ce prince des viveurs m'écoutait en battant du bout de sa canne de théâtre la pointe de son soulier verni.
Car je ne manquai pas à ma déraisonnable habitude, et je ne lui cachai pas que c'était moi, toujours moi, le malade à guérir.
Casal haussa les épaules, et, passant sa main restée libre sur sa moustache si longue et si fine: --«Les philosophes et les médecins,» dit-il, «savent les passions comme on sait la grammaire d'une langue que l'on n'a jamais parlée....
Noirot vous a pris pour un dyspeptique et pour un hystérique; Adrien Sixte, pour un débauché, pour un oisif et pour un agité....
Il y a de tout cela dans votre affaire, mais à côté, hors de votre amour....
L'amour, voyez-vous, ça ne s'analyse pas, ça ne se dissèque pas, ça ne se raisonne pas....» --«Vous êtes dur pour mon livre,» fis-je en l'interrompant.
--«Mais non, mais non,» dit-il; «vous vous soulagez en noircissant votre papier.
Il y aura toujours une dizaine de lecteurs qui vous ressemblent et que cela soulagera de vous lire.
C'est un résultat....
Mais vous auriez mieux fait, pour votre guérison, en n'écrivant ni physiologie, ni psychologie, ni rien en logie, et en voyant votre maîtresse le matin, à midi; le soir, la nuit, et la possédant autant que vous auriez pu....» --«Et mon honneur d'homme,» m'écriai-je.
--«Vous appelez ça de l'honneur,» reprit-il, «tout au plus de la vanité blessée....
Allez, moi aussi, j'ai réfléchi à ce que les gens d'Institut appellent la philosophie, mais sans formules et d'après les faits.
Puis on théorise aussi à sa manière.
Et on trouve qu'il n'y a pas d'autre réponse, sinon que cela est parce que cela est.
Une fois cette vérité bien établie, vous n'avez que trois partis à prendre.
Le petit joujou, c'en est un.
Mais ce parti-là, on ne le prend pas, c'est lui qui vous prend.
Le suicide est un accès de folie qui ne se commande pas plus qu'il ne s'évite....
Le second parti, vous l'avez suivi: il consiste à lutter.
Depuis quand dure-t-il?» --«Ah! des mois!» lui répondis-je.
--«Vous voyez avec quel succès.
Qui dit assouvi dit souvent guéri....
Et si cet assouvissement n'aboutit pas à la guérison, c'est du moins un bénéfice que vous aurez tiré de votre folie....
Voilà ma méthode, je vous la donne pour ce qu'elle vaut.
Et maintenant, il est deux heures....
Voulez-vous prendre quelque chose avant de vous coucher?» --«J'ai une manie,» lui dis-je, comme nous nous installions à la petite table sur laquelle le bouillon et la viande froide étaient préparés.
--«Une autre?» demanda gaiement Raymond en dépliant sa serviette.
--«Celle de formuler en aphorismes les observations qui me semblent justes.» --«Comment,» dit-il, «vous travaillez dans la pensée? Vous n'avez donc pas remarqué combien il est facile de retourner les plus célèbres? Et elles sont aussi vraies....
Voulez-vous des exemples: Le coeur vient des grandes pensées....
On n'a pas toujours assez de force pour supporter les maux d'autrui....
Le moi seul est aimable....
Rien n'est vrai que le beau....
Comme disait encore Casal, cela valait mieux que de perdre de nouveau cinquante louis.
Plus on lutte contre un sentiment, plus on y pense, et y penser, c'est l'exaspérer.
Il n'y a que la femme que nous aimons qui puisse nous guérir d'elle-même.
Se donner des raisons pour ne pas aimer, c'est pour un malade, se démontrer qu'il est misérable d'être malade.
Il en est plus misérable, et aussi malade.
On sait qu'on aime; mais on ignore pourquoi l'on aime, quand on a commencé d'aimer, et combien, et comment.
Le simple bon sens vous conseille donc de ne compter, contre un pareil sentiment si indéfinissable, si instinctif, si ténébreux, que sur cette idée, que tout finit.
Quitter sa maîtresse pour l'oublier est une maxime à peu près aussi sage que celle-ci: ne plus manger pour n'avoir jamais mal à l'estomac.
C'est donner à choisir à un gourmand entre mourir de faim ou d'indigestion.--N'est-il pas insensé de choisir la faim? Du village de Saint-Saturnin (Puy-de-Dôme).
Un doute me vient.
J'ai connu auprès d'elle et dans ses bras des ivresses de volupté qui dépassaient les forces de mon être, si intenses qu'elles confinaient au désespoir.
Ah! que j'avais mal!...
Auguste Dupuis--c'est le simple nom de ce simple docteur--était, dès le collège, un timide, un petit, un humble.
C'était l'écolier modèle qui ne fait jamais parler de lui, qui tient ses cahiers de corrigés avec une régularité irréprochable, et qui, du quinzième rang, passe au huitième, vers la fin de l'année, à force de travail ordonné et continu.
Un trait pourtant distinguait Auguste de ses confrères en médiocrité méthodique.
Ces yeux disaient qu'un coeur très tendre habitait cette vulgaire enveloppe.
Je n'étais moi-même, à cette époque éloignée, qu'un adolescent peu renseigné sur les différences des natures humaines, et pourtant un instinct précoce me révélait la valeur de cette sensibilité du Pataud».--C'était son second surnom, plus justifié que le premier par sa pesante démarche.
Depuis la mort de mon père et de ma mère, j'avais désappris le chemin de ce village perdu au creux des montagnes, dans cette province du centre de la France qui n'est sur la route d'aucune villa où un amant pût cacher ma Colette.
Je savais cependant, par les lettres de ma tante, que Dupuis avait fait sa médecine,--tranquillement toujours.
Il avait pris toutes ses inscriptions à l'école de Clermont-Ferrand sans venir à Paris.
Je savais qu'il s'était établi comme praticien à Saint-Saturnin, qu'il s'était marié avec une fille de Saint-Amant-Tallende, le gros bourg voisin, et aussi que sa femme l'avait quitté pour courir le monde en compagnie d'un journaliste venu dans le pays à une époque d'élection.
Puis elle ajoutait quelques détails sur la vie de cette malheureuse.
Elle me demandait si je l'avais rencontrée à Paris, s'imaginant que nous habitons, nous autres gens de lettres, une sorte de Casino interlope où se donnent rendez-vous les pires déclassées de France et d'Europe.
Cette correspondance familiale avait subi, par ma faute, de longues intermittences, et la bonne dame avait eu d'autres questions à me poser, sur mes dettes et sur mes propres désordres.
Je venais de débarquer à Saint-Saturnin pour m'y reposer de Paris, et déjà le boulevard me manquait, lui que je déteste quand je m'y trouve emprisonné.
«Ni avec toi, ni sans toi....» dit une petenera espagnole, une de ces chansons que les gitanes chantent avec accompagnement de olé, olé.
Quelle devise pour toutes les amours de mon coeur inquiet, pour tous ses goûts aussi!...
Et le docteur a gardé cette enfant.
Si c'était par charité seulement....
Mais non, il l'aime comme si c'était la sienne....
Soit! C'est qu'il n'a jamais aimé sa femme.
Et cependant ma tante m'a prouvé elle-même le contraire.
Je me rappelle ce qu'elle me contait dans ses lettres, que la douleur de ce mari abandonné fendait le coeur à tout le monde.
Il en avait les esprits lunés.
C'était son expression à elle.
Il paraît que ses cheveux ont grisonné en quelques mois, et lui, si gai, si bon compagnon autrefois, il avait perdu le rire.
Je la voyais, cette fille imaginaire, et il me semblait que sa seule respiration m'eût fait crier.
La douleur des plus anciennes angoisses se fût réveillée du coup.
Pourtant Colette était une maîtresse choisie par moi dans un milieu de galanterie.
Je n'ignorais pas, en la prenant, que je prenais une créature possédée déjà par d'innombrables amants.--C'est encore un problème, cela.
On sait qu'une drôlesse s'est donnée à l'un et à l'autre, que cet un l'a payée, et cet autre.
Mais oui, elle a débuté ainsi, au sortir du Conservatoire.
On a entendu des camarades raconter des anecdotes sur sa manière de se livrer.
Ils vous ont décrit ses secrètes beautés.
Et cette jalousie ne saignerait pas chez un homme jadis épris, devant une enfant que cette femme a eue d'un autre, quand lui-même, et c'est là le cas pour Dupuis, n'en a pas eu d'elle?...
Allons donc!...» Et j'éclatais de rire tout seul, et très haut, avec quelle amertume, à cause des images auxquelles je venais de me meurtrir l'âme.
--«Hé bien!» me disais-je en continuant ces réflexions, «Auguste sera un de ces héros de la moralité personnelle, comme en évoque Dumas.
Le mari de Monsieur Alphonse pardonne, lui aussi, à sa femme d'avoir eu une fille d'un autre.
La différence est grande, pourtant, car l'enfant de Monsieur Alphonse et celui de Valentine dans le Petit-Fils sont tous deux d'avant le mariage, au lieu que l'enfant adoptée par Auguste est d'après.
Un abîme sépare les deux situations.
Mais quoi! si feu Madame Dupuis est arrivée repentante, si elle a joué à ce «pataud» la comédie classique: «Ah! je t'ai méconnu, toi si bon, toi si noble....
Mais va, je n'ai jamais aimé que toi....»--Trémolo à l'orchestre!--Il y a des femmes qui vous servent cette colossale bourde, qu'elles ne vous ont trompé que pour vous préférer.
C'est assez logique, puisqu'il n'y a pas de préférence sans comparaison.
Quand il était tout petit, Auguste avait des yeux à devoir digérer de ces couleuvres, une fois homme.
Qui sait s'il n'aura pas cru par-dessus le marché qu'elle avait eu cette fille en pensant à lui? Alfred de Vigny, prête bien ce vers étonnant à un mari perfide: L'infidélité même était pleine de toi....
Malgré ces réflexions, ou à cause d'elles, je m'acheminais aujourd'hui, vers une heure, après le dîner, ce dîner de province pris copieusement au milieu du jour, du côté de la maison du docteur, avec une curiosité bien vive.
Il habite à une extrémité du village la maison où il est né, où son père est mort, où le grand-père Dupuis a vieilli, goutteux et rieur.
Que cet incorrigible Jacobin nous a chanté de fois l'inepte chanson libérale de mille huit cent trente: J'voudrais bien r'tourner par là!...
Je contemplais, en marchant d'un pied flâneur, cet horizon que j'ai gardé si vaste dans ma mémoire et que je retrouvais tout rétréci, mais plus intime, plus doux encore: une seule rue avec des maisons serrées et qui dominent l'étroite vallée où court la Monne.
De l'autre côté de la petite rivière, une montagne étage ses pentes boisées et couronnées de constructions étranges.
Par une année de chômage, un grand seigneur charitable imagina d'employer les ouvriers pauvres à fortifier la crête de cette âpre colline avec des tourelles et des murailles formées de pierre sans ciment.
Par ce jour d'été d'un bleu intense, une brise fraîche, venue des sommets lointains et comme conduite par le couloir de la rivière, tempérait l'ardente chaleur.
Mais non, puisque le docteur, mon ami d'enfance, a rencontré dans son coin de campagne la même perfidie que moi dans les coulisses d'un théâtre parisien.
Et il n'a pas eu, pour le consoler de cette perfidie, un décor exquis autour de sa misère, avec le souvenir de sensations dont le regret reste voluptueux même dans la douleur....
Je m'arrêtai longtemps devant la maison Dupuis.
Un jardinet la sépare de la route.
Je le connais si bien, comme le grand verger qui, par derrière, dévale du côté de l'eau.
Le hasard me mettait du premier coup devant la fille de l'autre, et je reconnus aussitôt les bons yeux mouillés de mon vieux camarade du lycée de Clermont qui riaient, en regardant l'enfant, dans le visage du médecin vieilli.
Ses prunelles avaient toujours leurs quinze ans.
Seulement les rides précoces des joues et du front, le grisonnement dont ma tante m'avait parlé et une expression particulière de la bouche témoignaient que cet homme, né pour la gaieté dans la bonhomie confiante, avait beaucoup souffert.
Une photographie presque de grandeur naturelle, pendue au-dessus du bureau, représentait une femme très jolie et gracieuse, encore jeune.
Je soupçonnai du premier coup d'oeil, à la ressemblance, que c'était la mère de l'enfant.
Par la fenêtre ouverte, tandis qu'Auguste m'accablait d'affectueuses questions, j'entendais le rire de la fillette, qui avait lâché sa poupée pour jouer avec le chien, et la voix de la servante gourmandait la bête d'être trop vive.
Ah! je serai bien vieux quand je ne tressaillerai plus au contact de la souffrance humaine! --«Que veux-tu?» continua-t-il, «j'avais épousé une femme à laquelle il fallait plus de tendresse que n'en pouvait donner un pataud comme moi.
C'était une artiste, une musicienne, élevée à Paris....
Et moi....» Il se montra naïvement du geste.
Je comprenais le motif de sa confidence.
Ma tante, il le devinait, avait dû me raconter toute sa misère, et cela lui faisait de la peine que je condamnasse la femme qu'il avait aimée, sans que rien plaidât pour elle.
Tu viens de voir l'enfant, comme elle est fine....
C'est sa mère, toute sa mère....
Elle me la rappelle par ses moindres mots, ses moindres gestes....
On a cru devoir laisser à ces documents une forme qui les fait rentrer dans le plan général de l'ouvrage, auquel ils servent de postface et aussi de conclusion.
A monsieur le Directeur de la Vie Parisienne.
Meggen, près Lucerne, septembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Vous avez publié, mon cher directeur et ami, tout ce que je vous avais envoyé du manuscrit de mon pauvre Claude Larcher, avec une bonne grâce qui n'a pas été sans mérite.
Je viens de la relire, cependant, cette suite de Méditations.
J'en trouve quelques-unes amères, d'autres assez brutales.
Beaucoup m'ont semblé redire, sous une forme plus ou moins heureuse, des vérités déjà dites par tous les observateurs de tous les temps.
Je vois nettement qu'il y manque un grand et fort chapitre initial qui serve d'assise à l'ouvrage.
Mais j'en suis à chercher une phrase immorale dans cette oeuvre d'un artiste que j'ai connu déséquilibré, compliqué, souvent partagé entre la poésie et la sensualité, pénétré pourtant de Christianisme jusqu'aux moelles, souffrant de ne pas croire davantage et toujours épris d'Idéal.
J'ai donc cherché ailleurs la raison pour laquelle les fragments de ce livre, un peu incohérent et contradictoire, je l'avoue, ont déplu si vivement à beaucoup de lecteurs.
Il lui arrivait, au cours du plus banal entretien, d'énoncer des phrases qui prouvaient une curiosité de l'expérience vicieuse, trop voisine du cynisme.
Sa misanthropie précoce abondait en remarques cruellement désenchantées.
Puis ce cynique se laissait prendre aux plus grossiers mensonges du premier venu; ce misanthrope était la dupe de n'importe quel aigrefin ou de n'importe quelle doucefine qui se donnait la peine de le flatter.
Il y avait en lui de l'enfant et du vieillard, quelque chose de presque desséché par l'abus de la réflexion, et une ingénuité inguérissable d'impression conservée malgré cela.
Le singulier malaise que j'éprouve moi-même à relire la Physiologie me paraît procéder de cette double tendance.
Nous admettons le cynisme dans la littérature et dans la vie, mais avec les qualités de décision froide, avec ce décompte exact des hommes et des situations, avec cette maturité de jugement qui complète la misanthropie chez un Mérimée ou un Morny.
Pareillement, le bel optimisme persistant de George Sand nous fait lui pardonner le poétisme souvent irréel de ses idylles.
Cette fille va souper avec un de ses rivaux.
Et voilà notre philosophe en fureur et qui écrit des sonnets comme celui-ci, qu'il m'avait récité autrefois.
Je l'ai retrouvé dans ses papiers, recopié sous ce titre: l'Enfer.
J'ai connu le chagrin des pâles Danaïdes, Celui d'un dur labeur recommencé sans fin, T'ai-je assez prodigué de tendresses, en vain, Pour emplir de douceur tes yeux à jamais vides? Et j'ai connu Tantale et ses ardeurs avides.
Tu donnais bien ta bouche à manger à ma faim, Décevante pâture!...
Et là, dans ton beau sein, Ton âme était un fruit plein de sables arides.
--«Sais-tu à quoi tu me fais songer?» lui demandai-je le jour où il me débita ce sonnet, suivi de plusieurs autres qu'il voulait réunir sous ce titre: Ma Douleur.
--«A quoi?» fit-il, un peu interloqué, car, en véritable homme de lettres, il attendait un compliment.
--«Oh!» lui dis-je, «à un mot si célèbre qu'il en est banal; celui que l'on fit sur Beaumarchais emprisonné ...
avec une légère variante....» --«Laquelle?» --«Tu ne te fâcheras pas?» --«Non,» fit-il.
--«Hé bien! Il ne suffit pas d'être trompé, il faut encore être modeste....» --«Tu as raison,» répondit-il en haussant les épaules; «mais comment trouves-tu mes vers?...» J'avais presque l'idée de transcrire ce bout de dialogue comme exergue à cette Physiologie.
Cette épigramme inoffensive avait amusé Claude, car il avait cette coquetterie de se railler volontiers lui-même.
Un tel livre a tout juste la valeur d'un mémoire rédigé par un malade sur sa maladie.
Beyle avait peur de ne noter qu'une émotion lorsqu'il voulait noter une vérité.
Il est visible que la sensation heureuse en est absente et absente aussi l'émotion simple.
Mais le personnage en était incapable, comme aussi de raisonner avec une suite ininterrompue dans ses déductions.
La vérité posée au commencement de son ouvrage, et qui en fait la secrète moralité, à savoir que l'amour sensuel confine sans cesse à la haine, méritait--quoique vieille comme le demi-monde--une démonstration plus rigoureuse.
C'est là ce chapitre initial dont je regrettais tout à l'heure l'absence.
Notre maniaque s'est contenté de jeter sur le papier une série de notes capables de servir à cette démonstration.
Puis, comme il était naturellement curieux de théories, de menues analyses et de dissections microscopiques, il a mêlé à ces notes une foule de détails parasites que je lui aurais conseillé d'enlever, par goût de la régulière ordonnance classique.
A quoi il m'eût sans doute répondu, comme à propos d'autres travaux: --«Ce que j'aime le mieux dans les livres des autres, ce sont les détails oiseux, les digressions et les défauts.
Il n'y a que cela qui me fasse penser....» Faire penser,--c'était là toute sa rhétorique.--Il prétendait que le seul rôle de l'écrivain consiste à inquiéter, à suggérer.
Les faits ne sont rien que par l'âme et pour l'âme.
Benjamin Constant, qu'il eût volontiers traité de grand Saint, à la manière de mon autre ami, le subtil Maurice Barrès.
Il était coutumier de ces étrangetés, associant dans son enthousiasme des oeuvres et des noms qui frémissent de se rencontrer: les Pensées de Pascal et les Liaisons dangereuses, par exemple.
Il lui fallait des âmes assez ardentes pour vivre beaucoup, assez curieuses pour se connaître, assez hardies pour se confesser,--c'est-à-dire pour conter d'elles non pas des actions, mais des états; non pas des faits, mais des habitudes.
Je l'ai vu ainsi raffoler du Journal d'Amiel, ce protestant si pur, pêle-mêle, et des mémoires de ce ruffian de Casanova.
«J'aime à sentir sentir....» cette étrange formule qu'il a employée, je crois, au cours de son livre, il la répétait sans cesse.
Peut-être trouverez-vous, mon cher directeur, dans le détail de ces goûts disparates, la clef des contradictions de cette Physiologie, à qui vous avez donné une large hospitalité.
Pourquoi ne vous dirais-je pas aussi la raison qui lui fit désirer vivement d'être publié dans votre journal? Claude cherchait ainsi à se prouver à lui-même son parisianisme.
Il avait eu, par-dessus le marché et à travers le fatras de ses théories, de passagères prétentions à la vie élégante.
Par suite il n'avait pu prendre ni une forme d'âme ni une forme d'existence définitive et précise.
Il était comme né hors la loi.
Il est arrivé à ces ingénieux romanciers ce qui arriva jadis aux casuistes, Escobar et Busenbaum, grands analyseurs aussi, et qui dans leurs recherches subtiles n'oublièrent rien que ce qui faisait le fond même de leur science.
Ils ont perdu le mariage de vue et réglementé le libertinage.» Claude avait ajouté: «Noble phrase, si saine, si lucide, si tristement vraie de mon oeuvre! Mais dire les douleurs de la faute, n'est-ce pas aussi montrer la route?...
C'est l'épave qui marque où le navigateur a sombré et le récif à fuir.
Cela sert encore....
Et puis il ne faut pas mentir.
Il faut raconter ce que le sort a fait de nous, en nous souvenant du mot de Marc-Aurèle: Il y a à cela même une raison.
Oui, il y a une raison à mon existence, aux contrastes étranges que la destinée m'a imposés.
Dieu! que cette vie fut contraire au coeur!» Il disait vrai en qualifiant de la sorte son expérience.
J'en ai eu la preuve une fois de plus dans la visite que j'ai rendue le printemps dernier à sa vieille tante, au cours d'un voyage en Auvergne.
J'allais dans cette montagneuse province chercher quelques notes exactes pour un roman auquel je travaillais, et, me trouvant à trois heures seulement du petit village de Saint-Saturnin, d'où est datée la Méditation vingt-deux, je me décidai à cette excursion.
Tout en roulant dans un mauvais coupé de louage, je regardais le paysage du bord de la Limagne, si joliment rustique et laborieux.
Les sarments secs des vignes s'enroulaient aux longs échalas gris.
Le blé pointait, vert sur la terre sombre.
Les bourgeons germaient sur les branches nues des arbres qui bordaient le chemin, et les fleurs roses des pêchers me souriaient dans la lumière.
Il y avait de la neige sur les hautes montagnes, et, le long de l'Allier, deviné à la dépression du terrain, flottait une buée douce et transparente.
Ils montraient de grands yeux si simples dans de si larges faces.
Entre le point d'arrivée et le point de départ, la distance était trop grande.
L'équilibre moral a pour première condition que l'homme fait continue l'enfant.
Faut-il chercher ailleurs la raison du détraquement observable chez tant d'artistes modernes? Combien d'entre nous peuvent dire que leur trentième année ressemble à leur dixième? Et ce ne devrait être, cette trentième année, que la dixième épanouie.
Je roulais de nouveau, et je philosophais à perte de vue sur cette loi de l'hygiène intellectuelle, lorsque j'arrivai à ce village de Saint-Saturnin, fort pittoresquement dressé sur une colline.
Son château féodal, encore intact, domine une vallée où coule cette petite rivière babillarde, décrite par Claude avec tant de complaisance.
Il n'y a qu'une rue dans le village, mais tortueuse et si mal entretenue que le cocher me demanda de m'attendre au bas.
Je m'engageai donc à pied dans cette allée étroite, après m'être renseigné sur la demeure de Mlle Claudia Larcher, la tante et la marraine de mon ancien compagnon de vie littéraire.
J'admirai combien la magie du souvenir métamorphose la médiocrité des endroits, à constater la misère de la plupart des maisons qui composent le village, jadis vanté par mon ami comme une oasis de solitude fleurie.
Des tas de fumier s'entassaient, bruns et suintants, devant les portes, où des truies te vautraient, où des poules picoraient, où des enfants jouaient, pieds nus et vêtus de haillons.
Il convient de dire qu'il avait plu les jours derniers, et qu'un mauvais déjeuner pris en route m'avait indisposé contre le pays.
Ma vilaine humeur céda devant le clocher de l'église, du plus délicat roman auvergnat, et, comme j'aperçus, en contournant le chevet, la porte du cimetière, j'y entrai.
Je n'eus pas de peine à trouver la sépulture de la famille Larcher, tous notaires à Saint-Saturnin depuis trois générations.
«C'est ici qu'il repose,» pensai-je en regardant la pierre mélancolique où le nom de mon terrible camarade, placé à la suite des noms des honnêtes tabellions du village, ricanait ironiquement.
Je vous dispense, mon cher directeur, des réflexions éveillées en moi.
Telle mon ami me l'avait décrite avec un humour attendri, telle je la trouvai quand on m'introduisit dans l'espèce de ferme bourgeoise où Claude avait passé les derniers mois de sa vie.
Mlle Larcher était vêtue de noir, avec un visage gaiement ridé, où souriait cette innocence indulgente qui se remarque dans certaines physionomies ecclésiastiques.
Elle lisait de ses clairs yeux gris, le nez chevauché par des lunettes montées en argent, un livre qu'elle posa sur la table, et je pus voir que c'était l'Imitation.
Pour quelles simples raisons et combien étrangères, combien supérieures à celles qui faisaient dire à Claude que c'est là le chef-d'oeuvre du roman d'analyse!...
Et il y avait de tout, dans cette caisse, et des portraits de la mauvaise femme et des lettres!...» Elle faillit se signer, tant ce qu'elle avait lu dans ces lettres l'avait évidemment scandalisée....
«J'ai pris le conseil de M.
Il y a bien encore sur ce papier des lignes de son écriture.
Voulez-vous les voir?» La sainte fille se leva, et, cherchant une clef parmi celles qui battaient pendues à son trousseau, sous sa première jupe, elle alla pour m'ouvrir un placard, et elle me tendit un pot de grès, puis un autre.
Sur le papier qui les fermait et qui était du papier du Japon,--qui sait? peut-être un présent de Colette,--je reconnus en effet l'écriture nerveuse de mon ami.
J'aurais voulu qu'il prît une place, qu'il se fît nommer préfet, comme Monsieur Mareuil, son confrère dans un journal, qui est venu à son enterrement.
Dans notre pays, il n'aurait pas eu à chasser les soeurs, il aurait été si heureux! Quand il est arrivé, Jésus Dieu! il avait une figure!...
Et maigre et jaune!...
J'ai bien vu qu'il était malade, et puis je l'ai si bien soigné!...
Tous les jours des truites du vivier qu'il allait prendre lui-même, de la bonne viande, de la vraie, et du vrai vin de notre vigne, de celui que défunt son père avait mis en bouteille lui-même voici plus de vingt ans....
Mais il se rongeait, il s'ennuyait, et alors il griffonnait sur ces carrés de papier, vous voyez: ici, là, au milieu, un peu partout....
Enfin il est mort comme un chrétien....» Et Mademoiselle Larcher essuyait ses larmes du coin de son tablier de soie noire, tandis que je déchiffrais des fragments dont voici encore quelques-uns, vers et prose mêlés.
C'était d'abord un début de pièce, avec cette indication: «pour Ma Douleur.» Notre douleur est comme un autel qui s'élève Vers toi, mystérieux Esprit de l'univers.
Inconnaissable Esprit qui soutiens notre rêve, Tromperas-tu toujours nos pauvres bras ouverts? Au-dessous, la tante avait écrit de son écriture un peu tremblée: Cassis, et le jour de la mise en pot.
Le mal que tu m'as fait souffrir est oublié, Et je pleure ton âme à tout jamais flétrie.
Depuis le papillon au corselet teinté D'émeraude et d'azur jusqu'aux génisses rousses Qui broutent l'herbe humide entre les jeunes pousses, Tout être semble vivre avec félicité.
C'est la fenêtre ouverte dans une chambre d'hôpital que ces vers de nature au terme de cette oeuvre pleine de tristesse, d'ironie et de doute.
Je ne sais si j'aurai dissipé ou aggravé les préventions des lecteurs hostiles à Claude Larcher par le récit de cette visite à son dernier asile.
Son livre fournira peut-être à un vrai maître en psychologie, de la race de Monsieur Taine ou de M.
XVI.--De la Rupture.
XVII.--De la Rupture.
XVIII.--De la Rupture.
XIX.--Thérapeutique de l'Amour.
XX.--Thérapeutique de l'Amour.
XXI.--Thérapeutique de l'Amour.
XXII.--Un Sentiment vrai XXIII.--Physiologie du Physiologiste