_C'est que vous ne connaissez pas, O vieillard, toutes vos richesses.
LE XIXe SIÈCLE.
Professeur de rhétorique au lycée Saint-Louis.
Tout le monde connaît, au moins par son titre, le Roman de la Rose.
Il est resté populaire à travers tant de siècles disparus.
Mais, sauf quelques rares érudits, personne ne le lit aujourd'hui.
Tels sont Jehan de Meung, Rabelais, Molière, Voltaire, et de nos jours Victor Hugo.
Tel est Jehan de Meung et son Roman de la Rose.
en littérature surtout, de se faire une opinion sur celle des autres.
Nous étions, comme l'Amant, ébloui, enivré, ravi.
Mais pour Jehan de Meung, ce fut autre chose.
En effet, Jehan de Meung n'est pas un poète.
Aussi fûmes-nous constamment obligé de sacrifier l'élégance à la fidélité.
Le drame tout entier et tous les personnages sans exception sont allégoriques.
Cette édition laissera cependant une lacune.
Cougny, bien connu de tous ceux qu'intéressent les lettres par ses remarquables travaux.
Celui-ci voulut bien se charger de ce travail et le commença.
Quelles leçons préférer ? C'est ce qu'il était impossible de décider.
Jehan de Meung est plus connu et vécut plus longtemps.
Nous citons textuellement : «D.
Son père était baron de Chevé, seigneur de Pierrefite et autres lieux.
Il donna la baronnie de Chevé à notre écrivain.
Il mourut à Clermont en Beauvoisis en mille deux cent quatre-vingt-quatorze.
Du Verdier, dans sa Prosopographie, dit mille trois cent dix-huit, sous Philippe cinq.
Dans cette hypothèse, Jehan de Meung serait encore septuagénaire.
En effet, les Vêpres siciliennes sont de mille deux cent quatre-vingt-deux.
La première est évidemment controuvée, puisque l'aventure qu'elle rapporte est tirée d'un livre italien.
Du reste, ces choses-là ne s'inventent pas.
C'était en mai.
Ce songe, voilà la chaîne du roman ; la trame en est savamment ourdie.
L'Amant tout au matin se lève, s'habille et part s'ébattre dans la campagne.
Sur ce mur, en dehors, sont peintes des images hideuses.
Il frappe, et la belle Oyseuse vient lui ouvrir.
Aussitôt entré, celle-ci le conduit au maître de céans.
Déduit est là qui karole avec sa gente compagnie.
Courtoisie apercevant notre Amant, le vient quérir et le présente à l'Assemblée.
Au fond est un miroir magique doué d'une vertu singulière.
Pendant qu'il la contemple, Dieu d'Amours lui décoche ses flèches.
L'Amant, épuisé de ses blessures, tombe pâmé.
Dieu d'Amours se précipite sur lui, le fait prisonnier, dicte ses commandements et disparaît.
Aussitôt l'Amant de courir à la belle Rose.
Mais elle est gardée par Danger, Honte, Peur et Malebouche.
Danger dormait ; il s'éveille soudain et chasse du jardin le pauvre Amant.
Celui-ci désolé s'enfuit, et Raison, qui a pitié de ses douleurs, vient pour le secourir.
L'Amant en abuse aussitôt et, grâce aux bons offices de Bel-Accueil, baise la charmante Rose.
Mais Malebouche est là qui veille.
Mais Jalousie ne veut rien entendre.
L'Amant pleure et se désespère, et … là se termine la partie de Guillaume de Lorris.
L'Amant désespéré parle de mourir, lorsque Raison revient le consoler.
Dieu-d'Amours, le trouvant assez éprouvé, vient alors à son aide.
Il lui demande d'abord s'il n'a point oublié ses commandements.
L'Amant les lui récite.
Satisfait, Dieu d'Amours mande aussitôt toute sa baronnie.
Ces deux derniers sont venus, on ne sait pourquoi, et Dieu d'Amours s'en étonne.
Mais Faux-Semblant et Contrainte-Abstinence lui fournissent des explications qui l'engagent à utiliser ces deux auxiliaires.
user de ruse.
Bel-Accueil résiste d'abord aux conseils de la Vieille et refuse.
Mais elle insiste ; il finit par accepter et consent à recevoir l'Amant.
Celui-ci arrive aussitôt et va voir combler tous ses voeux.
Mais Danger veille.
Aidé de Honte et Peur, il accourt, et tous trois se précipitent sur l'Amant.
Une bataille s'engage.
Amour profite du répit, et aussitôt envoie prévenir Vénus sa mère de sa position critique.
Génius arrive, relève le courage des assaillants et disparaît.
L'assaut recommence, et Vénus incendie la tour de son brandon ardent.
Panique générale ; toute la garnison fuit abandonnant la place.
lisant ce qui va suivre, le lecteur s'expliquera bien vite cette étrange anomalie.
L'Amant s'endort à la fin d'une belle journée de printemps.
L'Amant ravi se prend à suivre tranquillement la rive.
Comme nous l'avons dit plus haut, en ce roman tout est allégorique.
En un mot, la jeunesse est le plus beau moment de l'existence.
Sans soucis et sans inquiétude, l'Amant voit couler ses jours.
L'Amant s'arrête un instant à contempler ces images et cherche à pénétrer dans le jardin.
Il ne trouve qu'une petite porte basse et bien fermée, à laquelle il frappe.
Une gente damoiselle, Oyseuse, vient lui ouvrir.
Ce jardin est le séjour de Déduit.
Il accepte, choisit la belle Oyseuse pour sa danseuse et prend part à la ronde.
Déduit ou Plaisir d'Amour, c'est la personnification des jouissances amoureuses, le bonheur de la vie.
Nul, par vilain, convoiteux, avare, envieux, triste, vieux ou misérable.
Voilà donc notre Amant emporté dans le tourbillon des plaisirs.
Les danses terminées, chacun se disperse pour goûter le repos sous les frais ombrages.
C'est la fontaine de Narcisse.
Au fond est un miroir magique.
Cette inscription rappelle à notre Amant la fin terrible du malheureux et l'épouvante.
Puis la curiosité, l'envie de connaître le poussant, il y jette un regard furtif.
Mais, hélas ! il est aussitôt saisi d'étonnement et d'admiration.
A force de voir et d'admirer, chemin faisant, il arrive à la fontaine de Narcisse.
Le miroir magique, ce sont les illusions.
La jeunesse ne saurait s'y soustraire.
La première qu'il lance est Beauté, la seconde Simplesse.
Cet deux flèches entrent par l'oeil et pénètrent jusqu'au coeur.
La troisième est Courtoisie, la quatrième Franchise, la cinquième Compagnie, la sixième Beau-Semblant.
Ces quatre dernières volent droit au but.
Dieu d'Amours, voyant l'Amant épuisé, pantelant, se précipite et le somme de se rendre.
Dieu d'Amours l'accepte, et le ferme d'une clé d'or qu'il garde dans son aumônière.
La beauté la première nous touche et nous inspire les plus vives passions.
Courtoisie, Franchise, Compagnie et Beau-Semblant, personnifient l'amabilité, la franchise, l'esprit et l'affabilité.
Ces trois biens sont : Doux-Penser, Doux-Parler, Doux-Regard.» Ceci dit, Dieu d'Amours s'envole.
Mais l'espérance le soutient, l'espérance qui ne nous abandonne jamais.
C'est Bel-Accueil, le fils de Courtoisie.
Mais au moment où il croit tout perdu, son amante elle-même vient à son secours.
Celui-ci, transporté, se déclare alors et la supplie de ne pas borner là ses faveurs.
C'est alors que Raison vient à son secours.
Heureusement il se souvient qu'il a un Ami loyal et bon.
Il se rend aussitôt auprès de lui.
Un moment il écoute les conseils de la raison.
C'est toujours dans l'adversité qu'on pense à ses amis.
L'Amant raconte à Ami toute son histoire et lui expose ses embarras.
Puisque je ne peux pas t'empêcher d'aimer, aime donc tant qu'il te plaira.
Du reste, que m'importe ? Cela ne me fait ni froid ni chaud.
Celui-ci répond : «Tout va pour le mieux.
Voyez-vous, Danger n'est pas si méchant qu'il en a l'air.
Il voit de là les Roses, mais ne peut ni les sentir, ni les toucher.
Mais Danger ne se laisse pas attendrir, et l'Amant retombe dans une profonde mélancolie.
C'est alors que Franchise et Pitié viennent à son secours.
Franchise court aussitôt chercher Bel-Accueil et l'amène auprès de l'Amant.
L'Amant n'avait pas vu la Rose depuis quelque temps.
Il est ravi de la trouver plus belle encore que la première fois.
Mais soudain le hideux Malebouche tant fait de glose sur leur compte qu'il éveille Jalousie.
Celle-ci court sus à Bel-Accueil.
La belle refuse timidement, car la pudeur la retient encore.
Mais le bonheur n'est pas facile à dissimuler.
Ils font tant qu'ils viennent bouleverser la félicité des deux amants.
Il y a certainement moins de mal qu'il n'en dit.
Bel-Accueil n'a rien à cacher.
Tout ce qu'on peut lui reprocher, c'est un peu d'inconséquence et de légèreté.
Celle-ci court mettre son projet à exécution.
Peur alors dit à Honte : «Je suis vraiment désolée de ce qui arrive.
Allons à ce vilain reprocher sa folle conduite.» Danger dormait.
Jalousie fait aussitôt bâtir un château-fort.
Cette forteresse est carrée.
Au milieu de chaque face est une porte.
Les gardiens sont : Malebouche, Danger, Peur et Honte.
Au milieu s'élève une tour inaccessible dans laquelle est enfermé Bel-Accueil.
On lui donne pour geôlier une Vieille chargée de l'espionner continuellement.
Ici se termine la partie de GUILLAUME DE LORRIS.
On comprend que ce rôle ne pouvait guère convenir à une jeune fille.
Mais on conçoit aussi combien étaient fragiles la conscience et la fidélité de pareils serviteurs.
C'est alors que Raison revient.
L'inquiétude et mille maux assiégent les avares et en font les plus malheureux des hommes.
Ils sont à lui ; rien ne les lui peut ravir.
Tout le reste est à Fortune, qui départ ses faveurs sans songer à quelle personne.
C'est d'abord Néron qui fit périr Agrippine sa mère, et Sénèque son précepteur.
Il retourne aussitôt vers Ami.
«Flattez aussi la Vieille ; flattez encore Jalousie ; flattez tous les geôliers.
Car rien ne leur plaît tant que de se laisser prendre ce qu'ils n'osent offrir.
Pour cela, faites-leur bon visage, et observez avec soin Bel-Accueil.
C'est le seul moyen d'imposer silence à la calomnie.
Mais ce sentier a nom Trop-Donner, et il est bien dangereux aux pauvres gens.
Mais si vous avez de grands biens amassés, vous cueillerez boutons et roses.
Il n'y en aurait pas promettre.
Chacun, sans rapine et sans convoitise, s'accolait et baisait à qui le jeu d'amour plaisait.
De là la jalousie qui fait le malheur des humains en leur ravissant la liberté.
C'est pour cela que les anciens vivaient paisiblement et sans liens.
Ils n'eussent pas leur liberté changé pour tout l'or de Frise et d'Arabie.
Tous alors firent sortir de l'enfer Pauvreté, inconnue jusqu'alors.
On s'assembla pour choisir.
On lui accorda ce qu'il demandait.
Mais les larrons revinrent en force, et souvent il fut battu.
De là les premières tailles, de là le commencement des principautés terriennes.
Doux-Regard pourtant ils ne purent amener avec eux.
C'est du reste le plus court.
Il croit voir déjà les murs crouler et la garnison se rendre.
Mais au premier détour il rencontre Richesse qui le renvoie impitoyablement.
Le pauvre Amant cependant s'éveille de sa torpeur.
Dieu d'Amours a convoqué toute sa baronnie.
Pas un ne manque à son appel.
Contrainte-Abstinence aussitôt s'avance et présente la défense de Faux-Semblant.
Le pauvre Amant, réduit à ses propres forces, repasse en son esprit toutes ses ressources.
Puis Désir et Bien-Celer essaieront de mettre Honte en fuite.
Contre Peur marcheront Courage et Sûreté.
Quant à Danger, qu'il soit assailli par Franchise et Pitié.
Mais faites quérir votre mère, car son concours nous sera précieux.
Mais celles-là je ne les aime guère.
Je vous promets cependant de faire le nécessaire pour l'intéresser à notre sainte cause.
Mais Faux-Semblant sait que vous le haïssez, et il n'ose se présenter à vous.
Pour dissiper ses folles terreurs, il se montrera à la fois calme et audacieux.
Il somme Faux-Semblant de se dévoiler tout entier.
Car de la religion, nous prenons le grain et laissons la paille.
Contrainte-Abstinence répond la première : «Nous sommes pèlerins.
Pourtant, que vous a-t-il fait ? Rien.
Voyons, qu'avez-vous à reprocher au varlet ? D'ordinaire les amants vont volontiers où gîtent leurs amours.
Puis, aidé de son compagnon, il prend ses clefs et le jette dans le fossé.
Largesse et Courtoisie, sur les pas de Faux-Semblant et de Contrainte-Abstinence, entrent dans le fort.
Mais ils la rassurent en lui apprenant la mort de ce vilain.
L'analyse en serait trop longue ici.
C'est Faux-Semblant qui ouvre la marche avec Contrainte-Abstinence.
L'Amant vole aussitôt à la recherche de Bel-Accueil.
Une bataille s'engage entre les gardiens de Bel-Accueil et les assaillants.
Franchise la première s'élance contre Danger.
Celui-ci la renverse et va l'occire, quand Pitié accourt et inonde Danger de ses larmes.
Danger crie au secours, et Honte d'un seul coup de son glaive étourdit Pitié.
C'est alors qu'apparaît Bien-Celer.
Cette réserve toute fraîche renverse tout devant elle.
Elle assomme presque Bien-Celer et culbute Courage d'un seul coup.
Tout l'ost d'Amour va succomber lorsque soudain se dresse Sûreté.
Elle se précipite sur Peur, qui évite le choc et lève son glaive.
Sûreté pare avec l'écu et demeure un instant ébranlée ; son épée lui échappe des mains.
Elle dura longtemps, mais la victoire restait indécise.
Une trêve fut conclue, et les combattants se retirèrent chacun dans leur camp.
Jamais assurément, sa mère présente, Amour n'eût accepté d'armistice.
Il mande donci Vénus aussitôt.
La belle est d'abord épouvantée par une idée terrible.
Il la contemple d'un air abattu, et des larmes inondent son visage.
A cette vue la belle s'attendrit et lui tend la main.
Il veut l'enlacer et la presser sur son sein.
Son coeur pourtant triomphe encore de la tentation.
Une tristesse profonde l'envahit tout entière, et tremblante elle hésite.
Son fils vole à sa rencontre et, désespéré d'une telle résistance, implore son aide.
Tous les barons, à l'exemple de leur chef, prononcent le même serment.
Cependant Nature forgeait une à une les pièces qui doivent continuer les espèces.
Le serment de Vénus, d'Amour et des barons la rassure.
Ce péché, c'est d'avoir été injuste envers tous les l'homme.
L'art, au contraire, loin de créer, ne saurait même dépeindre la nature.
Nature donc commence sa confession.
L'homme seul se détruit lui-même par sa folie et son orgueil.
Tel Empédocle, qui se précipita dans le cratère de l'Etna.
Tel Origène, qui se mutila, cessant ainsi d'être homme sans mourir.
On excuse ces fous en disant que le Destin, que Dieu le voulait ainsi.
Tous les événements s'enchaînent et ne sont que les conséquences naturelles les uns des autres.
Car l'homme a son libre arbitre absolu, dit-il, et seul est responsable de ses folies.
Il peut, quand il lui plaît, choisir entre le bien et le mal.
«Mais, bon Génius, continue Nature, je reviens à ma parole première.
Constamment ils opèrent les mêmes révolutions.
Alors apparaît l'arc-en-ciel et ses belles couleurs.
Ce sont encore les éléments qui embrasent les comètes que nous voyons traverser le ciel.
L'homme n'est noble que par ses vertus et vilain que par ses vices.
Il n'y a pas jusqu'à mes chers vermisseaux qui ne se montrent envers moi reconnaissants.
Seul l'homme m'a déclaré la guerre et veut se soustraire à mes lois.
Génius, sur un grand échafaud monté, commence sa harangue.
Mais pour conquérir un trône, il n'est crime si odieux qui vous arrête.
Or, à faire grand' diableries sont toutes les femmes trop hardies.
Mais surtout, et c'est là le plus noir forfait, c'est lui ravir sa fécondité.
Vénus prend le commandement des troupes, et tout le monde se prépare au combat.
Vénus somme Peur et Honte de se rendre.
Ces deux piliers soutenaient une figure admirable de formes et blanche comme l'argent.
Autour de cette statue s'accomplissent miracles autrement extraordinaires que devant la tête de Méduse.
Celle-ci détruisait tout et changeait en roches les êtres vivants qui la regardaient.
ce statuaire fameux qui sentit son coeur, jusqu'alors insensible, s'embraser en contemplant son oeuvre.
De leurs amours naquit Paphus, qui lui-même engendra Cynyras, père d'Adonis.
Tel le brandon de Vénus vole porter l'incendie dans la tour.
A cette vue toute la garnison s'enfuit.
La tour consumée s'écroule pièce à pièce, sans pourtant endommager le sanctuaire.
Il était jour ; il se réveille.
Du côté de l'amante, ce n'étaient contempler et se sourire, c'était tout son bonheur.
Soudain une étincelle jaillit et vient embraser tout le corps.
Les sens s'allument, la nature reprend tous ses droits.
L'étincelle, c'est Génius ; la flamme, c'est Vénus.
A coup sûr, ce ne sont pas des hommes comme nous.
Jamais nous n'avons pu nous y reconnaître une seule fois.
C'est à peine si nous pouvons accepter ces trente-deux chapitres pour la moitié du roman.
Mais voici soudain venir dame Pitié pour le consoler.
Elle nous parut trop courte, et quand l'aube se leva, il fallut nous séparer.
Cette pensée est presque ici de l'obscénité.
Or, le poète en fait passer successivement devant nos yeux dix et non pas sept.
d'ébauches, les trois premières, par exemple, Haine, Félonie et Vilenie.
La seconde même n'est qu'un titre.
Il en est de même des flèches d'Amour.
Or, il frappe l'Amant des belles flèches, et en les énumérant, il en nomme six.
C'est encore une négligence que le poète n'eût pas manqué de faire disparaître.
Mais il est une preuve autrement convaincante et que nous allons tirer du texte même.
Quand nous n'aurions pas d'autre preuve, celle-ci serait plus que suffisante.
Jehan de Meung, c'est le Rabelais, le Voltaire du XIIIe siècle.
Pour lui, tout ce qui est contre nature est injuste, honteux, abominable.
On a souvent dit que Jehan de Meung était un athée.
C'est un philosophe naturaliste.
Tous obéissent aux lois éternelles et inviolables auxquelles rien ne saurait se soustraire.
Sa mission est de transformer incessamment la matière et de lui transmettre la vie.
Mais le pouvoir de Nature n'est pas sans bornes.
Elle est l'intermédiaire entre l'homme et Dieu, comme Génius entre l'homme et Nature.
L'homme, comme tous les êtres vivants, naît, grandit, vit et meurt suivant des règles absolues.
Il ne procède pas non plus directement de Dieu.
Tel est le système philosophique de Jehan de Meung.
Aussi nous nous dispenserons d'analyser la partie scientifique et métaphysique de l'oeuvre.
Nous ne l'étudierons qu'au point de vue économique et littéraire.
De là les dogmes du péché originel, du baptême, de l'Immaculée-Conception et de la rédemption.
C'est ce qui lui fit choisir la forme poétique.
Le premier qui fut roi fut un vilain hideux.
Puis, s'adressant aux nobles, il leur dira : «Vous ne valez pas mieux que les vilains.
Il doit être pour plus vil tenu que s'il était fils de truand.
Ils dominaient au spirituel, puisqu'ils ne dépendaient que de Rome.
Leur audace devint telle que personne n'osait élever la voix contre eux.
C'était un homme savant et renommé.
Il est Jacobins avaient poussé l'audace jusqu'à s'attaquer a l'autorité apostolique elle-même.
Rien n'est plus faux, et nul auteur ne mérite moins que lui une pareille accusation.
C'est de sang français qu'était souillée l'armure de Jules deux ! Mais la mesure était comble.
Il s'agissait d'une grosse proie, les indulgences.
Mais une nouvelle France s'est levée, aussi chrétienne, aussi vaillante, aussi généreuse que la tienne.
C'était un seigneur riche et puissant.
Mais quand la royauté abdiqua devant la papauté, elle n'était déjà plus la France.
Il était depuis longtemps à l'abri de la destruction.
Pour le reste, c'est une erreur grossière ; car l'oeuvre, au contraire, est savamment étudiée.
«Ce n'est pas le nom qui est honteux, dit-elle, mais la chose.
Qu'on reproche donc à nos deux auteurs ce que l'on voudra.
C'est ce qui engagea Clément Marot à en publier une nouvelle édition.
Cette singulière idée n'est pas de lui, du reste.
Nous passerons sous silence cette oeuvre absurde, et c'est, comme dit M.P.
Pâris, le seul moyen de lui rendre justice.
Baillet le regardait comme le meilleur poète du XIIIe siècle.
Et de fait, c'est le premier livre français qui ait jamais joui d'une grande réputation.
Cet ouvrage est intitulé : Les quinze joies du mariage.
Or, l'auteur en a trouvé le plan dans le Roman de la Rose.
Il nous a paru intéressant de rapprocher ici les deux auteurs.
Il est une explication qui nous séduit fortement.
Nous ne pouvons non plus passer sous silence Théodore-Agrippa d'Aubigné, l'auteur des Tragiques.
Sur plus d'un point on pourrait le mettre en parallèle avec Jehan de Meung.
C'est la même énergie, la même fougue, la même audace, la même horreur de l'injustice.
Je feray le premier curieusement et selon ma cognoissance, l'autre avec crainte et sobrement.
Je me mis à leur exemple à essayer d'en faire mon profit.
Les écrivains ont généralement tort de mépriser les siècles passés pour leur barbare grosserie.
C'est qu'aujourd'hui le niveau des et la vilenie rampe.
sont occupés du Roman de la Rose.
Leur cadre était beaucoup trop vaste pour pouvoir juger l'oeuvre à fond.
La dernière édition du Roman de la Rose fut donnée par Monsieur Francisque Michel.
Cette édition n'en est pas une.
Nous en avons pour garants le talent incontestable de ce savant et ses travaux antérieurs.
Après lui, nous dirons quelques mots de l'opinion de Monsieur Crapelet.
Nous nous contenterons de dire à Monsieur Crapelet ce que Monsieur Robert dit de MM.
Nous commencerons par celle de Monsieur Huot.
Nous parlons de M.J.-J.
août mille huit cent quarante-trois.
Mais, après mûr examen, si nous en défalquons l'analyse, il se réduit à six pages.
Beaucoup de libertinage et d'impiété.
Aussi nous nous permettrons de discuter les vôtres.
Leur importance n'est certes pas à dédaigner.
Et puis un premier ne peut jamais être la parodie d'un second.
Puis, à côté des images et Pauvreté.
Papelardie est synonyme d'Hypocrisie.
Nous nous appesantirons donc sur ce passage, afin de prouver que, dès le début, M.
Sur le reste nous glisserons rapidement.
Nous nous demandons aussi pourquoi il fait Convoitise l'opposé de Tempérance.
Rien pourtant, dans le tableau tracé par l'auteur, ne dénote l'intempérance.
L'argument est irrésistible.
Il analyse sommairement l'oeuvre de Guillaume en l'accompagnant d'observations savantes qui ne manquent pas d'intérêt.
Mais il a sa marotte.
Nous arrivons maintenant à l'analyse de Jehan de Meung.
Ensuite il fait un parallèle rapide, mais très-exact, entre les deux auteurs.
Voyons ce qu'il pense de dame Nature.
Il nous parle en passant du Bagavatgita et du Mahabarata indiens.
Monsieur Ampère reconnaît, du reste, dans ce hors-d'oeuvre, une éloquence et une grandeur qui étonnent.
Il ne nous reste plus à parler que de l'étude de M.P.
C'est une conséquence de ce que nous avons dit plus haut.
En effet, on ne dit bien que ce qu'on saisit bien.
C'est notre avis.
Le style en est précis, clair, élégant.
L'auteur, certes, mérite en partie ce reproche.
Et c'est cette même raison qui lui fait trouver l'épisode de Pygmalion un hors-d'oeuvre inutile.
C'est, plus encore que la cueillette de la Rose, le véritable couronnement de l'oeuvre.
Génius est la cause ; l'union des deux amants n'est que l'effet.
De le vouloir contraindre à exprimer la chose qu'il donne, c'est brider sa volonté.
Mais on dira que les Jacoqins présumoyent qu'il fust garny d'escus.
Mais aussi le plus souvent trouve-t-il qui s'y opose, et par légitimes moyens les revendique.
était pour la femme de l'écuyer.
Lantin de Damery.
travail de Monsieur Huot.
Nous n'avons pas hésité, car il est impossible de mieux dire.
Pasquier, voir la Dissertation de Lantin de Damerey dans, l'édition de Méon.
opinion opposée à l'opinion commune.
Erreur serait sans doute mieux placé ici.
La Haine au milieu se dressait.
Une autre image j'ai trouvé Sur la droite.
Coveitise ne set entendre A riens qu'à l'autrui acrochier ; Coveitise a l'autrui trop chier.
Une autre ymage y ot assise Coste à coste de Coveitise, Après est peinte Convoitise.
C'est elle encor qui à l'usure Prête la main pour sans mesure Constamment gagner, amasser.
Ice li plest moult à véoir.
Car sachiés que moult la convient Estre irée quant biens avient.
Mais si quelque noble maison Déchoit et souille son blason, C'est la félicité suprême.
Sachez que grande est sa colère Lorsque advient quelque bien sur terre.
Trop avoit son cuer correcié, Et son duel parfont commencié.
Aussi sur son propre visage Elle dut assouvir sa rage Ainsi que sur ses vêtements.
Bien estoit sa biauté gastée, Et moult ert lede devenuë.
Toute sa teste estoit chenuë, Et blanche cum s'el fust florie.
Son front jadis plein et rosé Tout de rides était creusé.
C'est cele qui en recelée, Quant nus ne s'en puet prendre garde.
De nul mal faire ne se tarde.
El n'avoit plus que afubler, Grand loisir avoit de trembler.
A la karole s'était prise ; Une gente dame chantait Que Liesse l'on appelait.
Je n'osais, mais brûlais d'envie De courir aussi karoler.
De sa nature Simplesse est moins à redouter.
Le tiers Franchise, à n'en douter, De valeur et de courtoisie Fut empenné.
Cinq traits d'une horrible matière.
Bien hardi qui osât méfaire A elle ou aux siens.
Elle peut Aider, nuire quand elle veut.
Son coeur ne connait pas l'orgueil.
Comme la lune sa beauté Ne sont que petites chandoiles.
Que je choisis pour ma danseuse.
La mignonne Jeunesse vient.
C'était bien les mêmes cervelles Et la même naïveté, Et même âge, et même beauté.
Lors donc, la karole quittant, Je partis tout seul m'ébattant Au hasard sur l'herbe nouvelle.
Plus montreras d'obéissance, Plus compteras sur ma clémence.
Amis, dist-il, j'ai mains hommages Et d'uns et d'autres recéus Dont j'oi esté puis decéus.
Pechiés seroit, se tu trichoies, Qu'il m'est avis que loial soies.
Jointes mains d'être son esclave J'acceptai.
Lors tira de son aumônière Amour une clef singulière Toute de fin or épuré.
Amour répond : Calme ta crainte.
Et fait moult peiner et languir.
Si ta fidélité ne cède, Je te donnerai tel remède Que tes blessures guérirai.
Qui veut aimer, or les apprenne, Et de ce livre aide lui vienne.
Chose des gens qui face à taire : N'est pas proesce de mesdire.
Qui jadis par son mokéis Fu mal renomés et haïs.
Ce qu'il faut taire et oublier ; C'est lâcheté que de médire.
Que toujours ton âme s'inspire Fit un sot méchant et cruel.
Li Diex d'Amors lors me respont, Et ma demande bien m'espont.
Puisqu'il vous plaist, vostre servise Suis prest de prendre volentiers.
Par ronces et par esglentiers Dont en la haie avoit assés, Sui maintenant oultre passés.
Vous n'aurez mal ni vilenie Si vous vous gardez de folie.
Lors li ai dit : Sachiés, biau sire, Amors durement me tormente.
Ne cuidiés pas que ge vous mente ; Il m'a où cuer cinq plaies faites.
Ce est ma mort, ce est ma vie, De nule riens n'ai plus envie.
C'est d'un coeur pervers, insensé, Que l'oter d'où Dieu l'a placé.
Atant saut Dangiers li vilains De là où il estoit muciés.
Vous li cuidiés grant bonté faire, Et il vous quiert honte et contraire.
Ne me venait cette avanie ? Félon servir, c'est félonie.
Or vous lui faites grand' bonté ; Lui vous rend honte et vileté.
Je voyais, saisi d'épouvante, Sa face noire et grimaçante Qui menaçait de m'assaillir.
Alors je compris ma folie Et combien mon âme remplie Était d'amertume et d'horreur.
Ce qui plus torturait mon coeur, C'était l'infranchissable haie.
Lors est de sa tour devalée, Si est tout droit vers moi venue.
Oui, c'est elle qui t'a trahi ; Sans elle Amour ne t'eût pas nui.
Puisque tu connais ta folie, Il faut la réparer.
Oublie D'abord et hâte-toi de fuir Le conseil qui t'a fait faillir.
Or donc je te vais conseiller.
Vous me dites mon coeur contraindre Pour qu'Amour ne le puisse atteindre.
Découvrir tout mon embarras Et mon inquiétude amère, Et d'Amour la leçon entière.
Quand Ami sut la vérité Il ne m'a pas épouvanté ; Tranquille et ne vous effrayez.
Parlait avec tant de chaleur Ami, que mon âme ravie Reprit courage.
Alors l'envie Me vint aussitôt d'essayer Si je pourrais l'apitoyer.
Que m'importe ? Aime s'il le faut, Ce ne me fait ni froid, ni chaud.
Et d'Ami lors me mis en quête Pour lui conter.
Quand il l'ouït, Ce bon compagnon s'éjouit.
Moult me conforte doucement Ami, qui mon contentement Tout aussi bien que moi désire.
Pourtant sa cruauté méprise Mes larmes et mon déconfort, Et ne daigne se fondre encor.
Première a la parole prise La compatissante Franchise : Danger, dit-elle, Dieu m'entend.
Avis m'est que vous l'éprouvez Beaucoup plus que vous ne devez.
Je lui rends son gent compagnon Bel-Accueil ; mais c'est pour vous plaire.
Je n'y veux plus défense faire.
Adonc à Bel-Accueil d'aller Franchise au séduisant parler.
Lors le m'a Franchise envoié.
Je ferai selon votre guise, Fit Bel-Accueil.
C'est bien, Franchise, Puisque Danger l'a octroyé.
Lors me l'a Franchise envoyé.
Moult doucement, à sa venue, Bel-Accueil d'abord me salue.
Sa dextre brandit une flamme Dont elle a chauffé mainte dame.
Accordez-lui cette douceur, Mieux n'emploirez votre faveur.
Il oint une hore, et autre point, Amors n'est gaires en ung point.
Tant fit Vénus et son brandon Qu'il n'osa faire résistance.
Lors vers la Rose je m'élance Cueillir le savoureux baiser.
Qu'el n'ama onques homme entule.
Paor qui tint la teste encline, Parla à Honte sa cousine.
Le paysan est qui rumine Couché dessous une aubépine.
Pour votre nom c'est raillerie De n'oser faire une avanie.
Aux gens plaire voudriez-vous Et les obliger à leur guise ? C'est chez vous pure couardise.
C'est tout par vostre mauvestié, Qu'en vous n'a mès point d'engrestié.
Certes, je m'étonne, Danger, De vous voir si sot, si léger.
Or, c'est par pure lâcheté Que vous l'avez si bien traité.
Qu'à présent un seul homme essaie D'entrer ; dussé-je vif rôtir, Il n'en pourra vivant sortir.
Oui, bien fol j'étais en effet.
Lors Danger sur ses pieds se dresse, Feignant grand' fureur et rudesse.
Les maçons sur le fossé font Un grand mur de pierres de taille.
Et l'autre porte garde Honte, Qui ovre par devers midi.
(Que je n'ai mès aillors fiance) Ne reconfort nul qui m'aïst.
Endormie s'est Jalousie, Si nos somes emblés de lui.
Moult avons eu grant anui ; (Car ailleurs je n'ai d'espérance) Ni reconfort pour ma douleur.
Droit à la Tour tout bellement Lors s'en revont moult doucement.
De mon côté je m'achemine : Ainsi mon rêve se termine.
                   quatre mille deux cent quatre-vingt-quatorze En tête de ces notes nous ferons une observation.
Ils sont en effet d'un style beaucoup plus moderne que l'ouvrage.
Nous les avons conservés pour reproduire exactement l'édition de Méon.
Toutes les notes prises dans les éditions de Méon et de M.
Francisque Michel portent la signature des auteurs.
Celles non signées sont de nous.
NOTE un, page trois.
Treuve pour trouve.
Ce mot, aujourd'hui hors d'usage, se voit encore dans Malherbe, La Fontaine et Molière.
NOTE deux, page deux.
Macrobe, auteur latin qui vivoit à la fin du IVe siècle.
Il composa divers ouvrages remplis d'érudition.
Ce dernier est une imagination phantastique d'une chose qui n'existe pas.
Macrobii in somnium Scipionis, liber prim., cap.
trois, vers sept.
(Genese, chap.
(Ibidem, chap.
_Nec tu sperne piis venientia somnia portis : (Lantin de Damery.) Vers quarante et un-quarante-quatre.
La matière en est bonne et neuve.
Comme dit Monsieur Ampère, bonne, je ne dis pas non ; mais neuve, c'est autre chose.
NOTE quatre, pages six-sept.
C'est l'alouette huppée qu'on voit toujours voletant le long des routes.
Dans l'Orléanais, de nos jours encore, on ne la nomme pas autrement.
NOTE cinq, page douze.
L'auteur dit qu'à gauche se dressait Félonie, qui était appelée Vilenie.
Nous préférons le texte tel que l'a restitué Méon.
NOTE six, pages douze-treize.
Vers cent soixante-dix-huit-cent soixante-dix-huit.
Et fame qui petit séust D'honorer ceus qu'ele déust.
Il n'y a pas de méchant tour qu'il ne joue au duc son seigneur.
C'est le pendant de l'esclave antique.
Cougny.) NOTE sept, page quinze.
Vers cent quatre-vingt-dix-sept.
D'un héritage dépouillés.
Ici se présente pour la première fois un participe décliné.
Jusqu'au XVIIe siècle, ils restèrent déclinables à volonté.
L'Académie trancha la difficulté, et rendit tous les participes directs indéclinables avec l'auxiliaire avoir.
NOTE huit, pages seize-dix-sept.
Vers deux cent vingt-quatre-deux cent vingt-six.
Et une cote de brunete.
Lorsqu'il arrive à ce passage, il traduit brunete par espèce d'étoffe.
Il tirait son nom de sa couleur foncée.
NOTE neuf, pages dix-huit-dix-neuf.
Vers deux cent quarante-huit-deux cent cinquante.
Que s'elle voit ou s'elle ouït.
Nous avons ici conservé s'elle pour si elle.
Elle est tout aussi naturelle que s'il pour si il.
Vers deux cent cinquante-trois-deux cent cinquante-quatre.
Prudhomme, homme sage, prudent, honnête.
Prude est resté dans la langue et prudhomme également, mais avec une acception toute spéciale.
NOTE deux, pages vingt-quatre-vingt-cinq.
Vers trois cent quarante-cinq-trois cent quarante-neuf.
Karoler, danser la karole.
(Edouard Fournier, Variétés historiques et littéraires, t.
seize.) NOTE douze, pages trente-trente et un.
Vers quatre cent cinquante-sept-quatre cent cinquante-neuf.
Je cuit qu'ele acorast de froit.
_De froidure elle serait morte_.
Monsieur Francisque Michel traduit ce mot par avoir mal au coeur.
Nous partageons cet avis.
NOTE treize, pages trente-deux-trente-trois.
Vers quatre cent soixante-quinze-quatre cent soixante-dix-sept.
Furent à or et à asur De toutes pars paintes où mur.
Telles étaient pourtraites au moyen âge les peintures murales et les miniatures des manuscrits.
NOTE quatorze, pages trente-six-trente-sept.
Vers cinq cent trente-neuf-cinq cent quarante et un.
Cheveus ot blons cum uns bacine.
Bacin, casque rond en acier poli.
Dans le moyen âge, ni homme, ni femme n'était réputé beau s'il n'avait XIIIe siècle.
(Francisque Michel.) NOTE quinze, pages trente-six-trente-sept.
Vers cinq cent quarante-deux-cinq cent quarante-six.
Son entr'oil ne fu pas petis, _L'entrecil net et bien marqué_.
NOTE seize, pages trente-six-trente-sept.
Vers cinq cent quarante-cinq-cinq cent quarante-neuf.
Vair, yeux vairs.
Les yex ot plus vairs c'uns faucons.
On appelle encore des yeux de différentes couleurs des yeux vairons.
Ronsard, qui florissait sous Charles neuf et Henri trois, est tombé dans la même erreur.
Voyez son ode à Monsieur Peltier.
Les iex ot vairs corne cristal.
Vairs ot les leux, et les crins blois.
Le palefroy vair était un cheval gris pommelé, ou de différentes couleurs.
(Glossaire de la langue romane, par Roquefort, t.
six cent quatre-vingts.) Vers cinq cent soixante-trois-cinq cent soixante-cinq.
D'orfrois ot ung chapel mignot.
Orfrois, dentelle d'or ou d'argent, point d'Espagne.
M.) Chapel, chapelet, chapiaus de flors, chapeau, couronne de fleurs.
C'était une guirlande ou couronne qu'on mettoit sur la tête.
Les couronnes s'introduisirent dans les festins avec la mollesse et la volupté.
On en mettoit aux bouteilles et aux verres.
(Lantin de Damery.) NOTE dix-huit, pages soixante-soixante et un.
Vers neuf cent quarante-deux-neuf cent trente-six.
Ici deux versions se présentent : more veut dire mûre, fruit noir, et more, nègre.
MMonsieur Méon et Francisque Michel traduisent mûre, Monsieur Littré opine pour more.
Nous avons adopté l'opinion de ce dernier.
Dans ce dernier vers nous n'avons pas hésité à traduire : more.
NOTE dix-neuf, _pages soixante-deux-soixante-trois.
_ Vers neuf cent soixante-cinq-neuf cent cinquante-sept.
Et cet où li meillor penon Furent entés, Biautés ot non.
_Et le plus beau pour la couleur Et les plumes de son enture Était Beauté_.
Ce mot se trouve également au vers mille sept cent soixante-dix-neuf.
Les trois autres sont spéciales à certains métiers.
Ce dernier est très-admissible au dans une fente.
NOTE vingt, pages soixante-deux-soixante-trois.
Vers neuf cent soixante-quinze-neuf cent soixante-six.
Mès qui de près en vosist traire.
_Si de près on le voulait traire_.
Nous avons conservé ce mot pour tirer, lancer.
Le mot trait en indique suffisamment, du reste, la signification.
Traire signifie tirer, lancer.
On dit encore tirer de l'arc, du pistolet, etc.
Traire était encore usité au XVIIe siècle.
Vers neuf cent quatre-vingt-seize-neuf cent quatre-vingt-treize.
Novel-Penser, inconstance, infidélité, nouvelles amours.
NOTE vingt-deux, pages soixante-six-soixante-sept.
Vers mille vingt-deux-mille dix-neuf.
Teches, qualités bonnes ou mauvaises.
Monsieur Francisque Michel traduit ce mot par manières.
C'est une erreur.
NOTE vingt-trois, pages soixante-dix-soixante-neuf.
Vers mille soixante-seize-mille soixante-dix.
Poignent, piquent, percent.
On connaît le proverbe : Poignez vilain, il vous oindra, Oignez vilain, il vous poindra.
NOTE vingt-quatre, pages soixante-dix-soixante et onze.
Vers mille soixante-dix-sept-mille soixante et onze.
Dusques as os, jusques aux os.
Ici nous avons sacrifié l'harmonie à la fidélité.
Nous avons tenu à conserver cette cacophonie caractéristique.
Nous aurons l'occasion de le faire remarquer, qui a trop sacrifié la forme au fond.
NOTE vingt-cinq, pages soixante-dix-soixante et onze.
Vers mille quatre-vingt-seize-mille quatre-vingt-dix.
Monsieur Francisque Michel traduit ce mot par : représentations figurées.
C'est une glose vraisemblable, mais non la traduction du mot.
NOTE vingt-six, pages soixante-dix-soixante et onze.
Vers mille cent trois-mille quatre-vingt-dix-sept.
_Richesse avait riche ceinture_.
(Francisque Michel.) NOTE vingt-sept, pages soixante-dix-huit-soixante-dix-neuf.
Vers mille deux cent treize-mille deux cent neuf.
Du bon roi Artus de Bretaigne.
Il portoit d'azur à treize couronnes d'or.
(Lantin de Damery.) NOTE vingt-huit, pages soixante-dix-huit-soixante-dix-neuf.
Vers mille deux cent trente-mille deux cent vingt-huit.
Et n'avait pas nez d'Orléan.
C'est-à-dire retroussé à son extrémité.
(Voir le Roman d'Auberi de Bourgoing, manusc.
NOTE vingt-neuf, pages quatre-vingts-quatre-vingt-un.
Vers mille deux cent soixante-quatre-mille deux cent soixante-deux.
Gundesorres, Windsor, ville d'Angleterre.
NOTE trente, pages quatre-vingts-quatre-vingt-un.
Vers mille deux cent soixante-cinq-mille trois cent soixante-trois.
Ci parle l'Aucteur de Courtoisie Qui est courtoise et de tous prisie.
Ces deux vers sont faux, chose rare dans l'édition de Méon.
Toutefois nous avons tenu à ne rien changer, quoique le sens ne soit pas douteux.
NOTE trente et un, pages quatre-vingt-un-quatre-vingt-trois.
Vers mille deux cent quatre-vingt-un-mille deux cent soixante-dix-neuf.
Est avers les autres estoiles Qui ne resemblent que chandoiles.
Vers mille trois cent soixante-trois-mille trois cent soixante-trois.
NOTE trente-trois, pages quatre-vingt-huit-quatre-vingt-neuf.
Vers mille trois cent quatre-vingt-douze-mille trois cent quatre-vingt-douze.
(Francisque Michel.) NOTE trente-quatre, pages quatre-vingt-dix-quatre-vingt-onze.
Vers mille trois cent quatre-vingt-quatorze-mille trois cent quatre-vingt-quatorze.
Que bon mengier fait après table.
(Francisque Michel.) NOTE trente-cinq, pages quatre-vingt-douze-quatre-vingt-treize.
Vers mille quatre cent quarante-huit-mille quatre cent quarante-huit.
Li leus qui ere de tel aire, … _Le beau site dont l'aire_.
Dans l'original le mot aire veut dire air, manière.
NOTE trente-six, pages cent deux.
Vers mille cinq cent quatre-vingt-six.
Paroît veut dire dans l'original paraissait.
Vers mille sept cent quarante et un.
Monsieur Francisque Michel traduit trait à l'Amant par vient à l'Amant.
Mais s'il avait lu ce passage avec attention, il eût certainement corrigé cette faute.
NOTE trente-huit, pages cent quatorze-cent quinze.
Vers mille sept cent quatre-vingt-sept-mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Ainçois remest li fers dedans, _Toujours le fer dedans restait_.
C'est encore une négligence que certainement l'auteur eût corrigée s'il eût vécu.
NOTE trente-neuf, pages cent seize-cent dix-neuf.
Vers mille huit cent trente-huit-mille huit cent trente-neuf.
Desous ung olivier tamé.
(Francisque Michel.) Cette note est ici déplacée.
NOTE quarante, pages cent trente-six-cent trente-sept.
Vers deux mille cent dix-deux mille cent douze.
Mès espoir ce n'iert mie tost.
_Mais de bien longs délais s'imposent_.
C'est l'opinion que nous avons adoptée, malgré l'avis contraire de M.
Nous préférons la première interprétation.
Vers deux mille cent un-deux mille cent trois.
(Lantin de Damery.) NOTE quarante-deux, pages cent trente-huit-cent trente-neuf.
Vers deux mille cent trente-six-deux mille cent trente-huit.
Légère enim et non inteîîigere, negîigere est.
NOTE quarante-trois, pages cent quarante-cent quarante et un.
Vers deux mille cent soixante-treize-deux mille cent soixante-quinze.
NOTE quarante-quatre, pages cent quarante-cent quarante et un.
Vers deux mille cent soixante-seize-deux mille cent soixante-dix-neuf.
En Keux le seneschal te mire.
Judas estoit sénéchaux des apôtres, dit un autre roman de Merlin.
Aujourd'hui le sénéchal est la même chose que le grand-bailli.
Cette charge se donnoit anciennement à des chevaliers déjà âgés.
(Lantin de Damery.) NOTE quarante-cinq, pages cent quarante-cent quarante et un.
Vers deux mille cent soixante-dix-neuf-deux mille cent quatre-vingt-un.
Tant cum Gauvains li bien apris.
(Lantin de Damery.) NOTE quarante-six, pages cent quarante-deux-cent quarante-trois.
Vers deux mille deux cent quatre-deux mille deux cent six.
NOTE quarante-sept, pages cent quarante-quatre-cent quarante-cinq.
Vers deux mille deux cent cinquante-deux-deux mille deux cent cinquante-quatre.
Lave tes mains et tes dens cure.
Curer signifiait aussi bien nettoyer que soigner.
On disait curer un fossé et curer son esprit.
Pour tout ce passage, il est intéressant de consulter Ovide, L'Art d'aimer, livre un.
Guigner veut dire : regarder du coin de l'oeil, cligner de l'oeil.
La véritable traduction moderne serait plutôt : faire de l'oeil, voire encore : lorgner.
NOTE quarante-huit, pages cent quarante-six-cent quarante-sept.
Vers deux mille deux cent quatre-vingt-neuf-deux mille deux cent quatre-vingt-onze.
_Si vox est, canta ; si mollia brachia, salta_.
NOTE quarante-neuf, page cent quarante-neuf.
Vers deux mille trois cent neuf.
NOTE cinquante, pages cent cinquante-cent cinquante et un.
Vers deux mille trois cent trente-deux-deux mille trois cent trente-quatre.
_Deficit ambobus qui vult servire duobus_.
NOTE cinquante et un, page cent cinquante et un.
Vers deux mille trois cent quarante-quatre.
Mot vieilli et même aujourd'hui tout à fait hors d'usage.
Il était pourtant fort usité au XVIe et même au XVIIe siècle.
Dieu te doint pour guerdon de tes oeuvres si saintes.
Vers deux mille trois cent soixante-quatre.
Douloir, se douloir.
Vers deux mille trois cent soixante-dix-sept.
Une image mue, muette.
On dit encore la rage mue.
NOTE cinquante-quatre, page cent cinquante-sept.
Vers deux mille quatre cent trente-huit.
Plus alume son cuer et larde.
_Plus allume son coeur et l'arde_.
Arde, brûle, d'arder, arde et ardoir.
Vers deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept-deux mille cinq cent trois.
Il dient ung, et pensent el.
Nous avons, après bien des hésitations, adopté cette traduction, si peu satisfaisante qu'elle nous paraisse.
Vers deux mille cinq cent trente-deux mille cinq cent trente-six.
Lors feras chatiaus en Espaigne.
On voit que ce proverbe date de loin.
NOTE cinquante-sept, pages cent soixante-deux-cent soixante-trois.
Vers deux mille cinq cent quarante-quatre.
Mès ce m'amort qui poi me dure.
Nous préférons et maintenons la première version, malgré l'opinion contraire de Monsieur Francisque Michel.
NOTE cinquante-huit, page cent soixante-six.
Vers deux mille cinq cent quatre-vingt-quinze.
Telle est la manière adoptée par Méon.
NOTE cinquante-neuf, pages cent soixante-dix-cent soixante et onze.
Vers deux mille six cent quatre-vingt-dix-deux mille six cent quatre-vingt-seize.
_Est post triste malum gratior ipsa salus_.
Vers deux mille sept cent quinze-deux mille sept cent vingt-deux.
Espérance par soffrir vaint.
_Qui patitur vincit_.
NOTE soixante et un, pages cent soixante-dix-huit-cent soixante-dix-neuf.
Vers deux mille sept cent quatre-vingt-treize-deux mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Se s'amie est pucele ou non.
NOTE soixante-deux, page cent quatre-vingt-huit.
Vers deux mille neuf cent soixante-sept.
Au Rosier qui l'avoit chargié.
Charger fruit, porter du fruit.
On disait : arbre chargant, arbre portant fruit.
Monsieur Francisque Michel n'a pas cru devoir traduire ce mot.
C'était cependant nécessaire.
NOTE soixante-trois, pages cent quatre-vingt-douze-cent quatre-vingt-treize.
Vers trois mille vingt-quatre-trois mille trente-deux.
Ce n'est pas une traduction.
NOTE soixante-quatre, pages cent quatre-vingt-quatorze-cent quatre-vingt-quinze.
Vers trois mille quarante-cinq-trois mille cinquante et un.
A une maçue à son col : Si resemblait et fel et fol.
Ici Monsieur Francisque Michel se croit encore obligé de faire de l'érudition.
Ce serait absurde.
Vers trois mille cent quatre-vingt-seize.
Ce vers est faux.
Probablement il devait y avoir tost ou tout après le mot bien.
NOTE soixante-six, pages deux cent huit-deux cent neuf.
Vers trois mille deux cent cinquante-trois mille deux cent cinquante-huit.
_Actes in principio, in fine frangentur_.
NOTE soixante-sept, pages deux cent dix-huit-deux cent dix-neuf.
Vers trois mille quatre cent cinq-trois mille quatre cent douze.
Cortoisie est que l'en sequeure Celi dont l'en est au desseure.
_Toute âme généreuse doit Secourir plus petit que soi.
Regia crede succurrere lapsis_.
On pourrait appliquer ici la réflexion de la note ci-dessus.
Nous continuerons toutefois à reproduire les notes latines des deux éditions sus-mentionnées.
Vers trois mille six cent quarante-cinq-trois mille six cent cinquante-trois.
Ce mot est ainsi écrit pour la rime.
Il est deux manières de le restituer et partant de le traduire.
C'est, du reste, l'opinion de Lantin de Damerey et de Méon.
(Voir au Glossaire.) Vers trois mille six cent quatre-vingt-neuf.
Garçons desréé, un gars perdu, dans le sens, employé encore aujourd'hui, de fille perdue.
NOTE soixante-dix, page deux cent quarante-six.
Vers trois mille huit cent vingt-sept.
Vers trois mille huit cent trente-neuf-trois mille huit cent quarante-sept.
Que l'en ne puet fere espervier En mile guise d'ung busart.
Voyez le Glossaire au mot Busart.
NOTE soixante-douze, page deux cent cinquante-quatre.
Faire au milieu du pourpris.
Il faudrait parfaire ou bâtir.
NOTE soixante-treize, pages deux cent cinquante-six-deux cent cinquante-sept.
Vers trois mille neuf cent soixante et onze-trois mille neuf cent quatre-vingt-un.
Portes coulons, herses.
En anglais, port-cullis, portcluse.
Michel.) Voir au Glossaire, Coulans.
NOTE soixante-quatorze, pages deux cent cinquante-huit-deux cent cinquante-neuf.
Vers quatre mille-quatre mille douze.
Arbalètes à tour, à manivelle.
Ce mot est encore cité par Littré.
Ces arbalètes n'étaient employées qu'à la défense des tours et des portes.
Elles étaient placées aux meurtrières et fixes.
NOTE soixante-quinze, pages deux cent soixante et un-deux cent soixante-deux.
Vers quatre mille trente-deux-quatre mille quarante-quatre.
Male-Bouche, que Diex maudie ! Qui ne pense fors à boidie.
Dans d'autres, on trouve de Lombardie, etc.
 … de figurer ici.
Nous n'avons pas cru devoir la reproduire.
Vers quatre mille quarante-quatre-quatre mille cinquante-huit.
Autrefois dit à la fléuste C'onques fame ne trova juste.
_D'autres fois sur la flûte il dit Qu'oncques femme chaste il ne vit.
Casta quem nemo rogavit_.
NOTE soixante-dix-sept, pages deux cent soixante-six-deux cent soixante-sept.
Vers quatre mille cent cinquante-huit-quatre mille cent soixante-douze.
Fin cuers ne lest à amer Por batre ne por mesamer.
_Un fin coeur aime avec constance Et brave haine et violence.
Qui plus castigat, plus amore ligat_.
NOTE soixante-dix-huit, pages deux cent soixante-dix-deux cent soixante et onze.
Vers quatre mille deux cent deux-quatre mille deux cent quatorze.
Et si l'ai-ge perdu, espoir.
A poi, que ne m'en desespoir.
Vers quatre mille deux cent quarante-cinq-quatre mille deux cent cinquante-sept.
Si en fis ainssi com du mien Qu'il n'i ot contredit de rien.
NOTE quatre-vingts, page deux cent soixante-quatorze.
Mès de ce fumes moult grevé Que si tost fu la départie.
NOTE quatre-vingt-un, pages deux cent soixante-seize-deux cent soixante-dix-sept.
Vers quatre mille deux cent soixante et onze-quatre mille deux cent quatre-vingt-cinq.
Biaus douz amis, car me le dites, A tel servise tiex mérites.
Cette maxime ne se trouve nulle part dans le roman de Guillaume.
CHAPITRE un., Du vers un au vers cent trente.
Ci est le Rommant de la Rose Où l'art d'Amors est tote enclose.
CHAPITRE deux., Du vers cent trente et un au vers cinq cent trente-huit.
L'ymaige première nommée Si estoit Haïne apelée.
Comment dame Oyseuse feist tant Qu'elle ouvrit la porte à l'Amant.
CHAPITRE quatre., Du vers sept cent quarante-trois au vers sept cent quatre-vingt-seize.
CHAPITRE cinq., Du vers sept cent quatre-vingt-dix-sept au vers huit cent quatre-vingt-dix.
CHAPITRE six., Du vers huit cent quatre-vingt-onze au vers mille quarante-quatre.
Ci dit l'Amant des biax atours Dont iert vestus li Diex d'Amours.
CHAPITRE sept., Du vers mille quarante-cinq au vers mille deux cent soixante-quatre.
CHAPITRE huit., Du vers mille deux cent soixante-cinq au vers mille trois cents.
CHAPITRE neuf., Du vers mille trois cent un au vers mille trois cent vingt-huit.
Ici parole de Jonesce Qui tant est sote et jengleresce.
CHAPITRE onze., Du vers mille quatre cent quatre-vingt-sept au vers mille cinq cent trente-huit.
CHAPITRE douze., Du vers mille cinq cent trente-neuf au vers mille sept cent quarante.
CHAPITRE quatorze., Du vers mille neuf cent cinquante et un au vers deux mille vingt-huit.
Comment Amours, sans plus attendre, Alla tost courant l'Amant prendre.
En lui disant qu'il se rendist A luy ; et que plus n'attendist.
CHAPITRE quinze., Du vers deux mille vingt-neuf au vers deux mille soixante-seize.
CHAPITRE dix-sept., Du vers deux mille cent cinquante-neuf au vers deux mille huit cent cinquante-deux.
Comment l'Amant dit cy qu'Amours Le laissa en ses grans doulours.
CHAPITRE dix-neuf., Du vers deux mille huit cent soixante-dix-sept au vers trois mille vingt-huit.
CHAPITRE vingt., Du vers trois mille vingt-neuf au vers trois mille quarante.
CHAPITRE vingt-deux., Du vers trois mille soixante-treize au vers trois mille cent soixante-dix-huit.
CHAPITRE vingt-trois., Du vers trois mille cent soixante-dix-neuf au vers trois mille deux cent dix-huit.
Ci respond l'Amant à rebours A Raison qui luy blasme Amours.
Comment Amys moult doucement Donne reconfort à l'Amant.
CHAPITRE trente., Du vers trois mille six cent soixante-trois au vers trois mille huit cents.
Vers qui, dans certains manuscrits, terminent la partie de Guillaume de Lorris Notes