Fichtre ! dit Jean.
Ça enfonce Valognes … Le tien n'était pas si beau.
Denise hocha la tête.
L'oncle Baudu était oublié.
Pépé lui-même, qui ne lâchait pas la main de sa soeur, ouvrait des yeux énormes.
Mais la dernière vitrine surtout les retint.
Oh ! cette faille à cinq francs soixante ! murmura Denise, étonnée devant le Paris-Bonheur.
Jean commençait à s'ennuyer.
Il arrêta un passant.
Chez Cornaille, à Valognes, elle était spécialement chargée des confections.
Et jamais elle n'avait vu cela, une admiration la clouait sur le trottoir.
Elles sont fameuses ! murmura Jean, qui ne trouva rien d'autre pour dire son émotion.
Du coup, il était lui-même redevenu immobile, la bouche ouverte.
Tout ce luxe de la femme le rendait rose de plaisir.
Nous sommes rue de la Michodière, dit Jean, il doit loger par ici.
Ils levèrent la tête, se retournèrent.
La porte, ouverte, semblait donner sur les ténèbres humides d'une cave.
C'est là, reprit Jean.
Eh bien ! il faut entrer, déclara Denise.
Allons, viens, Pépé.
Tous trois pourtant se troublaient, saisis de timidité.
C'est moi, répondit-il.
Baudu parut frappé de stupéfaction.
Ses gros yeux rouges vacillaient dans sa face jaune, ses paroles lentes s'embarrassaient.
Il était évidemment à mille lieues de cette famille qui lui tombait sur les épaules.
Comment ! comment ! vous voilà ! répéta-t-il à plusieurs reprises.
Ce qu'elle gagnait chez Cornaille ne suffisait point à les nourrir tous les trois.
Vous comprenez, mon oncle, Jean entrera dès demain en apprentissage, chez son nouveau patron.
Nous ne pouvons pas être plus malheureux qu'à Valognes.
L'oncle Baudu ne pouvait se remettre.
Il reprenait ses questions.
Cependant, quand il l'eut ainsi entendue parler de ses frères, il la tutoya.
Brusquement, il s'aperçut qu'il barrait la porte.
Entrez, entrez, répétait Baudu.
En quelques phrases brèves, il mettait au courant Madame Baudu et sa fille.
Entrez, dirent à leur tour les deux femmes.
Vous êtes les bienvenus.
Et elles firent asseoir Denise derrière le comptoir.
Ils se rassuraient, regardaient la boutique, où leurs yeux s'habituaient à l'obscurité.
Des ballots de marchandises sombres montaient jusqu'aux solives.
Au fond, deux commis et une demoiselle rangeaient des pièces de flanelle blanche.
Peut-être ce petit monsieur-là prendrait-il volontiers quelque chose ? dit Madame Baudu en souriant à Pépé.
Non, merci, répondit Denise.
Nous avons bu une tasse de lait dans un café, devant la gare.
Elle rougissait, elle comprenait qu'on ne tombait pas de la sorte chez le monde.
Madame Baudu et Geneviève, l'air résigné, avaient baissé les yeux.
Enfin, je ne puis te prendre comme je te l'offrais, ma pauvre fille.
Denise l'écoutait, saisie, toute pâle.
Il insista, en ajoutant : Ça ne vaudrait rien, ni pour toi, ni pour nous.
C'est bien, mon oncle, finit-elle par dire péniblement.
Je tâcherai de m'en tirer tout de même.
Les Baudu n'étaient pas de mauvaises gens.
Mais ils se plaignaient de n'avoir jamais eu de chance.
Il ne leur restait que Geneviève.
Aussi toute une aigreur grandissait-elle, dans sa loyauté maniaque de vieux commerçant.
On prévient, reprit-il en se fâchant peu à peu de sa propre dureté.
Mais tu tombes là, sans crier gare … C'est très embarrassant.
Il haussait la voix, il se soulageait.
Cependant, tandis que Jean blêmissait, Denise avait serré contre sa poitrine Pépé terrifié.
Elle laissa tomber deux grosses larmes.
C'est bien, mon oncle, répéta-t-elle.
Nous allons nous en aller.
Du coup, il se contint.
Un silence embarrassé régna.
Nous verrons après.
Alors, Madame Baudu et Geneviève comprirent, sur un regard, qu'elles pouvaient arranger les choses.
Tout fut réglé.
Il n'y avait point à s'occuper de Jean.
Denise déclara qu'elle avait de quoi payer le premier mois.
Il ne restait donc qu'à la placer elle-même.
On lui trouverait bien une place dans le quartier.
Est-ce que Vinçard ne demandait pas une vendeuse ? dit Geneviève.
Tiens ! c'est vrai ! cria Baudu.
Nous irons le voir après déjeuner.
Il faut battre le fer pendant qu'il est chaud.
Pas un client n'était venu déranger cette explication de famille.
La boutique restait noire et vide.
Pourtant, trois dames se présentèrent, Denise resta seule un instant.
Elle baisa Pépé, le coeur gros, à l'idée de leur prochaine séparation.
L'enfant, câlin comme un petit chat, cachait sa tête, sans prononcer une parole.
À dix heures, une bonne parut.
D'ordinaire, la table était servie pour Baudu, Geneviève et le premier commis.
À la soupe ! cria le drapier, en se tournant vers sa nièce.
Colomban ! Le jeune homme s'excusa, ayant voulu finir de ranger les flanelles.
C'était un gros garçon de vingt-cinq ans, lourd et madré.
Sa face honnête, à la grande bouche molle, avait des yeux de ruse.
Il servit tout le monde, coupa même le pain.
Denise avait pris Pépé auprès d'elle, pour le faire manger proprement.
Les jours d'hiver, on devait allumer le gaz du matin au soir.
Lorsque le temps permettait de ne pas allumer, c'était plus triste encore.
Tu as tort, répétait l'oncle, une femme a toujours besoin d'un homme.
C'était l'habitude patriarcale de la maison.
Pendant qu'il parlait, Denise examinait Colomban et Geneviève.
Depuis le jour de son entrée, le jeune homme comptait sur ce mariage.
La certitude de l'avoir l'empêchait de la désirer.
Leurs tendresses avaient poussé dans ce rez-de-chaussée du vieux Paris.
C'était comme une fleur de cave.
Ils n'auraient pas été plus cachés, plus perdus, en pleine campagne, sous des feuillages.
Aussi répondit- elle, d'un air d'obligeance : Bah ! quand on s'aime, on s'entend toujours.
Mais Baudu surveillait la table avec autorité.
Pépé, jusque-là très sage, se conduisit mal devant les confitures.
Ce n'est pas une raison, quand on se permet un extra, pour abuser de tout.
Madame Baudu, l'autre commis et la demoiselle, vinrent s'attabler à leur tour.
De loin en loin, entraient des clientes : une dame parut, puis deux autres.
Denise, depuis le matin, subissait la tentation.
En même temps, la boutique de son oncle lui causait un sentiment de malaise.
C'était un dédain irraisonné, une répugnance instinctive pour ce trou glacial de l'ancien commerce.
En voilà qui ont du monde, au moins, laissa-t-elle échapper.
Mais elle regretta cette parole, en apercevant les Baudu près d'elle.
Patience ! La famille, évidemment, renfonçait le flot de rancune qui lui montait à la gorge.
Une pensée d'amour-propre l'empêchait de se livrer si vite, devant ces enfants arrivés du matin.
Eh bien ! reprit-il, voyons chez Vinçard.
Les places sont courues, demain il ne serait plus temps peut-être.
Jean promit à sa soeur de ne pas bouger de la boutique.
Vinçard a créé une spécialité de soie, où il fait encore des affaires.
Le magasin se trouvait rue Neuve-des-Petits-Champs, près du passage Choiseul.
Il était propre et clair, d'un luxe tout moderne, petit pourtant, et pauvre de marchandises.
Baudu et Denise trouvèrent Vinçard en grande conférence avec deux messieurs.
Ne vous dérangez pas, cria le drapier.
Nous ne sommes pas pressés, nous attendrons.
Denise comprit que Vinçard poussait son magasin à Robineau, le commis du Bonheur des Dames.
Vinçard, enflammé, éleva la voix.
Parbleu ! la culbute de ce grand serin de Vabre était fatale.
Alors, Gaujean, le fabricant de soie, intervint.
De nouveau, les voix baissèrent.
Aussi offrait-il des crédits très larges à Robineau.
Voyez comme le Bonheur s'est conduit à votre égard ! répétait- il.
La plaie de cette injustice saignait encore chez Robineau.
Non, je ne suis pas décidé, finit-il par conclure.
Laissez-moi le temps de réfléchir, nous en recauserons.
Comme vous voudrez, dit Vinçard en cachant son désappointement sous un air bonhomme.
Mon intérêt n'est pas de vendre.
Et, comme vous cherchez une bonne vendeuse, m'a-t-on appris … Vinçard affecta un grand désespoir.
Oh ! c'est jouer de guignon ! Sans doute, j'ai cherché une vendeuse pendant huit jours.
Mais je viens d'en arrêter une, il n'y a pas deux heures.
Un silence régna.
Denise semblait consternée.
Je sais qu'on a besoin chez nous de quelqu'un, au rayon des confections.
Pourquoi donc ? reprit Robineau surpris.
Le pis qui puisse lui arriver, c'est de n'être pas acceptée.
Et il sortit, après avoir salué Gaujean et Robineau.
Vinçard l'accompagna jusqu'à la porte, en renouvelant l'expression de ses regrets.
Mais elle n'osa pas.
Elle salua à son tour et dit simplement : Merci, monsieur.
Sur le trottoir, Baudu n'adressa pas la parole à sa nièce.
Il marchait vite, il la forçait à courir, comme emporté par ses réflexions.
Denise s'arrêta pour l'attendre.
Quoi donc, père Bourras ? demanda le drapier.
Baudu blêmit davantage et plia les épaules.
Il faut s'attendre à tout, murmura-t-il enfin.
Alors, le vieillard s'emporta, secoua ses cheveux et sa barbe de fleuve.
Bourras se tournait vers le Bonheur des Dames, que ni l'un ni l'autre n'avait nommé.
Mais Jean venait de disparaître, ce fut une inquiétude pour sa soeur.
On avait apporté leur malle, ils coucheraient en haut, sous les toits.
À propos, et chez Vinçard ? demanda Madame Baudu.
Le soir, la première table était à cinq heures.
Denise et les deux enfants reprirent leur place, avec Baudu, Geneviève et Colomban.
Le repas fut silencieux.
C'est ton affaire, tu es bien libre, répéta d'abord Baudu.
Nous ne voulons pas t'influencer … Seulement, si tu savais quelle maison !.
Par phrases coupées, il conta l'histoire de cet Octave Mouret.
Cette pauvre Caroline ! interrompit Madame Baudu.
Elle était un peu ma parente.
Ah ! si elle avait vécu, les choses tourneraient autrement.
Elle ne nous laisserait pas assassiner … Et c'est lui qui l'a tuée.
Trois jours après, elle mourait.
Au travers des murs, elle désignait le grand magasin de sa main pâle et tremblante.
Denise, qui écoutait comme on écoute un conte de fées, eut un léger frisson.
On dirait que ça lui porte bonheur, ajouta Madame Baudu, sans nommer Mouret.
Mais le drapier haussait les épaules, dédaigneux de ces fables de nourrice.
Il reprit son histoire, il expliqua la situation, commercialement.
Elle lui apportait donc la moitié du magasin.
Dans la famille, il était le bilieux, le violent aux poings toujours serrés.
Il a dû mettre tous ses bénéfices dans ses folies d'agrandissement et de réclame.
L'art n'était pas de vendre beaucoup, mais de vendre cher.
Tu es le dernier, mon brave, finit par déclarer Baudu attendri.
Ce n'est pas pour te dégoûter, reprit-il en tâchant d'être calme.
Si ton intérêt est d'entrer là-dedans, je serai le premier à te dire : Entres-y.
Il avait posé les coudes sur la table, il la fatiguait de son regard.
Autrefois, quand le commerce était honnête, les nouveautés comprenaient les tissus, pas davantage.
Et les parapluies, reprit Baudu.
Nous allons rire, un de ces jours.
Il parla d'autres commerçants, il passa le quartier en revue.
Enfin, il se décida.
Moi, jusqu'ici, je n'ai pas trop à me plaindre.
Geneviève se permit de prendre la parole, après un silence.
Notre clientèle nous aime, papa.
Il faut espérer … Aujourd'hui encore, Madame Desforges et Madame de Boves sont venues.
J'attends Madame Marty pour des flanelles.
Moi, déclara Colomban, j'ai reçu hier une commande de Madame Bourdelais.
Le silence régna.
Baudu battait la retraite du bout des doigts sur la toile cirée.
Il éprouvait une lassitude, presque un regret, de s'être ainsi soulagé une fois de plus.
Jamais la chance ne leur avait souri.
Les enfants étaient élevés, la fortune venait, lorsque brusquement la concurrence apportait la ruine.
Le bec de gaz sifflait, dans l'air mort et brûlant de la petite pièce.
Tous se levèrent en sursaut, rompant le triste silence.
Cependant, Pépé dormait si bien, qu'on l'allongea sur des pièces de molleton.
Jean, qui bâillait, était déjà retourné à la porte de la rue.
Nous te disons les choses, voilà tout … Mais tes affaires sont tes affaires.
Il la pressait du regard, il attendait une réponse décisive.
Elle se contenta de répondre : Nous verrons, mon oncle.
Et elle se rapprocha, attirée de nouveau et comme réchauffée à ce foyer d'ardente lumière.
C'est Bourras, dit une voix derrière son dos.
Il est bête, fit remarquer la voix, il va prendre du mal.
Alors, en se tournant, Denise vit qu'elle avait de nouveau les Baudu derrière elle.
C'était une rage à souffrir.
Le lendemain, à sept heures et demie, Denise était devant le Bonheur des Dames.
Un vent froid qui soufflait, avait déjà séché le pavé.
Denise s'aperçut que plusieurs de ces messieurs la dévisageaient en passant.
Ce serait avec plaisir, monsieur, répondit-elle enfin.
Ah ! très bien, dit-il tout à fait décontenancé.
Les commis entraient toujours.
Évidemment, ce devait être un chef de rayon, car tous les commis le saluaient.
C'était mieux qu'un chef de rayon, c'était Octave Mouret en personne.
Son paletot boutonné cachait son habit et sa cravate blanche.
Chacun d'eux veillait sur une province.
Bourdoncle était chargé de la surveillance générale.
Pourquoi donc ? dit l'autre avec gaieté ! Je suis moins fatigué que vous, mon cher.
Bourdoncle, au début, avait battu ses maîtresses, parce que, disait-il, elles l'empêchaient de dormir.
J'ai vu Madame Desforges, cette nuit, reprit-il.
Elle était délicieuse à ce bal.
Ce n'est pas avec elle que vous avez soupé ensuite ? demanda l'associé.
Mouret se récria.
Bourdoncle marchait toujours à petits pas.
Qui donc ? demanda Mouret, auquel la conversation échappait.
Mais les femmes.
As pas peur ! cria Mouret en exagérant son accent provençal.
Celle-là n'est pas encore née, mon bon.
Un silence régna.
On n'entendait que la plume de Mouret.
Cet effroi des gens prudents, autour de lui, l'amusait.
Vous savez bien qu'on vous suivra jusqu'au bout, finit par dire Bourdoncle.
Nous serons moins volés, fit remarquer Bourdoncle avec satisfaction.
Vous avez eu là une idée excellente.
Et j'ai songé cette nuit à autre chose, expliqua Mouret.
Il se mit à rire, pendant que l'autre le regardait d'un air admiratif.
Eh bien ! descendons, reprit Mouret.
Bourdoncle le suivit.
Là, au ras du trottoir, s'ouvrait une cage vitrée, où les camions déchargeaient les marchandises.
Lorsqu'il passa, Mouret s'arrêta un instant devant la glissoire.
Puis, des ballots parurent, tournant sur eux-mêmes comme des cailloux roulés.
Mouret regardait, sans prononcer une parole.
Jamais encore il n'avait eu une conscience si nette de la bataille engagée.
C'était cette débâcle de marchandises qu'il s'agissait de lancer aux quatre coins de Paris.
Il n'ouvrit pas la bouche, il continua son inspection.
Oui, tout doit y être, répondit ce dernier.
Mais j'en ai pour la matinée à compter.
Elle est vraiment très bonne, murmura l'intéressé.
Et elle fait surtout plus d'effet qu'elle n'est bonne, dit Bouthemont.
Le chef de rayon eut un bon rire.
Du coup, Mouret se fâcha.
Nous perdrons quelques centimes sur l'article, je le veux bien.
Comprenez-vous ! je veux que dans huit jours le Paris-Bonheur révolutionne la place.
Le petit commerce y laissera encore une aile.
Il aimait parler et avoir raison.
Bourdoncle, de nouveau, céda.
Cependant, la caisse s'était vidée, deux hommes en déclouaient une autre.
C'est la fabrication qui ne rit pas ! dit alors Bouthemont.
Mouret haussa les épaules.
Lentement, tous deux traversèrent le sous-sol.
Enfin, à l'autre bout du sous-sol, il arriva au service du départ.
Rue de Rivoli, au coin de la rue d'Alger … Madame Desforges.
Quelle est la caisse qui a débité ça ? demanda Mouret.
Depuis deux ans, cette correspondance grandissait de jour en jour.
Le service, qui avait d'abord occupé une dizaine d'employés, en nécessitait plus de trente déjà.
Hier, nous avons eu beaucoup de peine à arriver.
Bourdoncle hochait la tête de satisfaction.
Il ne comptait pas sur cinq cent trente-quatre lettres, un mardi.
Vous le savez, quand il y a du travail, nous ne refusons pas des hommes.
En haut, sous les combles, se trouvaient les chambres où couchaient les vendeuses.
Mais il redescendit, et il entra à la caisse centrale, installée près de son cabinet.
Ce service, tout nouveau, fonctionnait mal.
Mouret et Bourdoncle avaient traversé la caisse et le bureau de vérification.
Légèrement du coude, il toucha Bourdoncle, l'homme chiffre, qu'il chargeait d'ordinaire des exécutions.
Quand Bourdoncle s'était fait craindre, lui soignait sa popularité.
Une bêtise, murmura-t-il.
Mon cher Lhomme, votre Albert est un étourdi qui devrait bien prendre exemple sur vous.
Très bien placé, répondit-il, les yeux brillants.
Vous êtes trop bon, monsieur.
Dans le hall central, une cour intérieure qu'on avait vitrée, se trouvait la soie.
Rien d'anormal ne les frappa, ils passèrent lentement au milieu des commis respectueux.
Puis, ils tournèrent dans la rouennerie et la bonneterie, où le même ordre régnait.
Comment la nourriture n'est pas bonne ? demanda d'un air naïf Mouret, ouvrant enfin la bouche.
Et la réclamation de Mignot fut enterrée.
Cependant, le magasin restait vide de clientes.
Seules, les ménagères du quartier traversaient les galeries désertes.
Ça n'avance guère, de gifler les gens, murmura-t-il avec flegme.
Il vaut mieux attendre.
Hutin minait sourdement le second, dont il voulait la place.
Cependant, Robineau tenait bon, et c'était maintenant une bataille de chaque heure.
Ceux-ci, en effet, continuaient leur inspection en traversant le hall.
Brusquement, il intervint.
Mais pourquoi cherchez-vous à ménager l'oeil ? dit-il.
En sortant du magasin, disait-il, les clientes devaient avoir mal aux yeux.
Voilà ! cria Mouret, quand il eut fini.
Tiens ? dit crûment Hutin à l'oreille de Favier, la grue de la place Gaillon.
Elle s'imagina qu'il la regardait avec sévérité.
En haut, tournez à gauche … Les confections sont en face.
Cette politesse caressante remuait profondément Denise.
C'était comme un secours fraternel qui lui arrivait.
Vous êtes trop bon … Ne vous dérangez pas … Merci mille fois, monsieur.
Madame Aurélie ? répéta Denise.
Non, mademoiselle Prunaire, je n'en sais rien, dit-elle du bout des lèvres.
Un silence se fit.
Denise restait immobile, et personne ne s'occupait plus d'elle.
Pourtant, après avoir attendu un instant, elle s'enhardit jusqu'à poser une nouvelle question.
Elle n'a rien dit, elle ne peut pas être loin.
Denise, ainsi renseignée, demeura debout.
Les yeux toujours vers la rue, Denise se sentait mangée.
Alors, la seconde tira le modèle d'une armoire, et l'explication continua.
Tout pliait devant Madame Aurélie, quand elle croyait avoir à défendre son autorité.
Pendant cette explication, Denise avait cessé de regarder dans la rue.
Madame Aurélie, je vous prie ? C'est moi.
Elle bégaya sa demande, dut la recommencer pour la rendre intelligible.
Quel âge avez-vous donc ? Vingt ans, madame.
Denise se hâta d'ajouter : Oh ! je suis très forte ! Madame Aurélie haussa ses larges épaules.
Puis, elle déclara : Mon Dieu ! je veux bien vous inscrire.
Nous inscrivons ce qui se présente … Mademoiselle Prunaire, donnez-moi le registre.
Comme la grande Clara allait le chercher, Mouret arriva, toujours suivi de Bourdoncle.
Allons donc ! murmura-t-il, c'est une plaisanterie ! Elle est trop laide.
Mais on apportait le registre, et Madame Aurélie revint vers Denise.
Celle-ci ne faisait décidément pas une bonne impression.
Sans exiger des filles belles, on les voulait agréables, pour la vente.
Denise Baudu, madame.
Votre âge ? Vingt ans et quatre mois.
Bourdoncle regardait ses ongles avec impatience.
La phrase d'ailleurs tomba au milieu d'un silence décourageant.
Dans quelle maison avez-vous été, à Paris ? reprit la première.
Mais, madame, j'arrive de Valognes.
Ce fut un nouveau désastre.
Où étiez-vous à Valognes ? Chez Cornaille.
Je le connais, bonne maison, laissa échapper Mouret.
Nous avons perdu nos parents, j'ai dû suivre mes frères … D'ailleurs, voici un certificat.
Il était excellent.
Elle recommençait à espérer, quand une dernière question la gêna.
Chez mon oncle Baudu, là, en face.
Du coup, Mouret intervint une seconde fois.
Ce fut une transfiguration.
Mais elle est jolie ! dit tout bas Mouret à Bourdoncle.
L'intéressé refusa d'en convenir, d'un geste d'ennui.
Clara avait pincé les lèvres, tandis que Marguerite tournait le dos.
Et dites-lui qu'il achèvera de se couler, s'il s'entête dans un tas de vieilleries ridicules.
Denise redevint toute blanche.
Madame Aurélie, cependant, fermait le registre.
Il lui fallait une seule vendeuse, et il y avait déjà dix demandes inscrites.
Mais elle était trop désireuse d'être agréable au patron pour hésiter.
C'est bien, mademoiselle, dit-elle majestueusement, pour réserver son autorité.
On vous écrira.
L'embarras tint encore Denise immobile, pendant un instant.
Elle ne savait de quel pied sortir, au milieu de tout ce monde.
Enfin, elle remercia Madame Aurélie ; et, lorsqu'elle dut passer devant Mouret et Bourdoncle, elle salua.
Mon Dieu ! je n'en sais rien, monsieur, répondit-elle.
C'est comme moi, alors.
Moi, je me nomme Henri Deloche.
Maintenant, ils souriaient.
Ils cédèrent à la fraternité de leurs situations, ils se tendirent la main.
Je suis allée chercher cet éventail pour le leur montrer.
Et, du bout de l'éventail, elle lui donna gaiement un léger coup au visage.
Elle était brune, un peu forte, avec de grands yeux jaloux.
Mais il avait gardé sa main, il demanda : Viendra-t-il ? Sans doute, répondit-elle.
J'ai sa promesse.
Tous deux parlaient du baron Hartmann, directeur du Crédit Immobilier.
Est-il au courant ? reprit-il.
Non, vous lui expliquerez vous-même l'affaire, répondit-elle, cessant de le tutoyer.
Des voix légères venaient du grand salon, assourdies par les tentures.
Tenez ! le voilà, dit-elle.
Je ne savais plus, jamais ma femme de chambre ne l'aurait trouvé.
Ce sera moins solennel.
Mouret salua ces dames, qu'il connaissait.
Mais il n'est pas vilain du tout, ce chantilly ! s'écria Madame Bourdelais, qui tenait l'éventail.
Sans doute, répondit Madame Desforges.
La monture ne coûte deux cents francs.
Alors, Madame Bourdelais se mit à rire.
Elle cita une maison, rue Poissonnière.
Cependant, l'éventail faisait le tour de ces dames.
Madame Guibal lui accorda à peine un coup d'oeil.
Quel joli travail ! … C'est le chiffre qui a dû augmenter ainsi la monture.
Madame de Boves venait de dépasser la quarantaine.
Et, brusquement : Donnez-nous donc votre avis, Monsieur Mouret.
Une femme maigre entra, laide, ravagée de petite vérole, mise avec une élégance compliquée.
Un sac de cuir rouge, qu'elle n'avait pas lâché, pendait à sa main droite.
Cela détourna l'attention de l'éventail, que le jeune homme posa sur un guéridon.
Ces dames allongeaient le cou, lorsque, dans le silence, on entendit le timbre de l'antichambre.
C'est mon mari, balbutia Madame Marty pleine de trouble.
Il doit venir me chercher, en sortant de Bonaparte.
Toutes ces dames se mirent à rire.
Monsieur de Boves, Monsieur de Vallagnosc, annonça le domestique.
Ce fut un étonnement, Madame de Boves elle-même ne comptait pas sur son mari.
À son tour, Madame Desforges témoignait sa surprise.
Ah ! ce vieux Paul ! répétait Mouret.
Il s'était assis près de Vallagnosc, sur un canapé.
Voyons, demanda Mouret, que deviens-tu ? Mais je ne deviens rien.
Octave se mit à rire.
Rien, ce n'était pas assez.
Et qu'est-ce que tu gagnes ? reprit Mouret.
Trois mille francs.
On m'a conté que tu étais dans le commerce.
Vallagnosc souriait d'un air d'embarras.
Enfin, mon vieux, tout calicot qui débute est aujourd'hui dans la peau d'un millionnaire.
Vallagnosc se renversait mollement sur le canapé.
Bah ! murmura-t-il, la vie ne vaut pas tant de peine.
Rien n'est drôle.
Autant rester les bras croisés.
Alors, il dit son pessimisme, les médiocrités et les avortements de l'existence.
Les jouissances rataient, il n'y avait pas même de joie à mal faire.
Il jeta un coup d'oeil vers le salon, il baissa la voix.
Oh ! il y a des femmes qui m'ont bien embêté, ça je le confesse.
Il répéta qu'il était de son époque.
Du coup, la passion de Mouret tomba.
Il redevint affectueux.
Chacun a ses idées, heureusement.
Alors, pourquoi ? demanda simplement Mouret.
Mon Dieu ! il faut bien en finir, dit Vallagnosc, avec un mouvement fatigué des paupières.
Et puis, il y a des espérances, nous attendons la mort prochaine d'une tante.
Il y eut un silence.
Par ici, mon cher baron, disait Madame Desforges.
Et, se tournant vers Octave, elle ajouta : Monsieur le baron Hartmann.
Un sourire pinçait finement les lèvres du vieillard.
Trop aimable, monsieur, trop aimable, répétait le baron toujours souriant.
Henriette les regardait de ses yeux clairs, sans un embarras.
Messieurs, finit-elle par dire, je vous laisse causer.
Et tous deux rentrèrent dans le salon.
Le baron Hartmann eut une courte hésitation, puis il nia.
On estimerait les apports, rien ne lui paraissait d'une réalisation plus facile.
Qu'allez-vous faire de vos terrains et de vos immeubles ? demandait-il avec insistance.
Vous avez une idée, sans doute.
Mais je suis bien certain que votre idée ne vaut pas la mienne.
Songez à cela.
Comme vous y allez, cher monsieur ! se contenta de répondre le baron Hartmann.
Sans doute, l'idée peut séduire, disait-il.
À cette approche du crépuscule, une intimité noyait la grande pièce d'une tiède douceur.
Elles causaient toilette, Madame de Boves racontait une robe de bal.
Vous entendez, monsieur le baron, toute la mécanique est là.
C'est bien simple, mais il fallait le trouver.
Nous n'avons pas besoin d'un gros roulement de fonds.
Le baron hocha de nouveau la tête.
J'entends bien, répondit-il.
C'était Madame Guibal qui aurait préféré les volants de vieil Alençon en tablier seulement.
Mais, ma chère, disait Madame de Boves, le tablier en était couvert aussi.
Jamais je n'ai rien vu de plus riche.
Tiens ! vous me donnez une idée, reprenait Madame Desforges.
J'ai déjà quelques mètres d'Alençon … Il faut que j'en cherche pour une garniture.
Et les voix tombèrent, ne furent plus qu'un murmure.
Ensuite, il célébra la marque en chiffres connus.
La grande révolution des nouveautés partait de cette trouvaille.
À ce cri, le baron Hartmann parut ébranlé.
Chut ! murmura-t-il paternellement, elles vont vous entendre.
Madame Guibal, Henriette, Blanche, mesuraient, coupaient, gâchaient.
Mouret, cependant, avait jeté un coup d'oeil vers le salon.
Alors, plus haut que les faits déjà donnés, au sommet, apparut l'exploitation de la femme.
C'était très fort.
Il eut le mot de Bourdoncle, un mot que lui souffla sa vieille expérience.
Vous savez qu'elles se rattraperont.
Mais Mouret haussa les épaules, dans un mouvement d'écrasant dédain.
Toutes lui appartenaient, étaient sa chose, et il n'était à aucune.
C'était un dédain raisonné de méridional et de spéculateur.
Un doute restait au fond du charme qui opérait peu à peu sur lui.
Tous deux se levèrent, passèrent dans le grand salon.
Mais je suis à votre disposition, mesdames, dit-il en entrant, le sourire aux lèvres.
Un brouhaha de triomphe l'accueillit.
Il dut s'avancer davantage, ces dames lui firent place au milieu d'elles.
Est-ce toujours pour lundi prochain, cette mise en vente ? demandait justement Madame Marty.
Henriette alors intervint.
Vous savez, nous irons toutes … On dit que vous préparez des merveilles.
Mais elles le pressaient de questions.
Madame Bourdelais, Madame Guibal, Blanche elle-même, voulaient savoir.
Voyons, donnez-nous des détails, répétait Madame de Boves avec insistance.
Vous nous faites mourir.
Et elles l'entouraient, lorsque Henriette remarqua qu'il n'avait seulement pas pris une tasse de thé.
La tête levée, les regards luisants, elles lui souriaient.
Votre soie, votre Paris-Bonheur, dont tous les journaux parlent ? reprit Madame Marty, impatiente.
Vraiment ! une belle soie à cinq francs soixante ! dit Madame Bourdelais enthousiasmée.
C'est à ne pas croire.
Elles en causaient, elles se la promettaient, travaillées de désir et de doute.
Leurs yeux pâlissaient, un léger frisson courait sur leurs nuques.
Il faudra que je voie.
Et, tournant sa fine tête blonde vers la maîtresse de la maison.
Mouret eut d'abord un sourire discret.
Ainsi, je suis bien certain que des gens à elle vont nous enlever notre Paris-Bonheur.
Ce fut le dernier coup porté à ces dames.
Il les savait incapables de résister au bon marché.
Eh bien ! le chantilly n'est pas cher.
Je n'oserais vendre la pareille plus de quatre- vingt-dix francs.
Je le disais bien ! cria Madame Bourdelais.
Monsieur de Boves et Vallagnosc, cependant, avaient quitté la fenêtre.
C'est un peu triste, n'est-ce pas ? mademoiselle, cette monture blanche avec cette dentelle noire.
Ça se casse tout de suite, ces petites machines.
Ne m'en parlez pas ! déclara Madame Guibal avec sa moue de belle rousse, jouant l'indifférence.
Je suis lasse de faire recoller les miens.
C'est cette valenciennes pour ma fille, dit-elle.
Elle a trois centimètres, et délicieuse, n'est-ce pas ? … Un franc quatre vingt-dix.
La dentelle passa de main en main.
Ces dames se récriaient.
Mouret affirma qu'il vendait ces petites garnitures au prix de fabrique.
Mon Dieu ! les dentelles, c'est si joli ! répétait-elle avec son sourire nerveux.
Moi, quand je suis là-dedans, j'achèterais le magasin.
Et ceci ? lui demanda Madame de Boves en examinant un coupon de guipure.
Ça, répondit-elle, c'est un entre-deux … Il y en a vingt-six mètres.
Monsieur Marty est le plus galant des hommes.
Le professeur dut s'incliner, en déclarant que sa femme était bien libre.
D'ailleurs, ces dames n'avaient pas lâché les dentelles.
Elles s'en grisaient.
Et elles emprisonnaient Mouret plus étroitement, elles l'accablaient de nouvelles questions.
Les blancheurs mourantes du ciel s'éteignaient dans les cuivres des meubles.
Mais, tout d'un coup, le domestique entra avec deux lampes, et le charme fut rompu.
Le salon s'éveilla, clair et gai.
Il est charmant, dit le baron.
N'est-ce pas ? laissa-t-elle échapper, dans un cri involontaire de femme amoureuse.
Il sourit, il la regarda avec une indulgence paternelle.
Une flamme de jalousie éclaira les beaux yeux d'Henriette.
Elle devinait sans doute que Mouret s'était simplement servi d'elle pour se rapprocher du baron.
Alors, très intéressé, le baron l'encouragea d'un signe de tête.
Elle était peut-être la femme qui devait venir et qui vengerait les autres.
Tous deux causèrent un instant à voix basse.
Cependant, quelques fiacres arrivaient et prenaient la file.
Puis, elles disparaissaient dans le vestibule, changé en un salon oriental.
Dès la porte, c'était ainsi un émerveillement, une surprise qui, toutes, les ravissait.
Mouret avait eu cette idée.
La Turquie, l'Arabie, la Perse, les Indes étaient là.
On avait vidé les palais, dévalisé les mosquées et les bazars.
Cette robe était encore un peu grande, trop large aux épaules.
Jamais elle n'avait porté de la soie.
En bas, comme elle entrait au rayon, une querelle éclatait.
Elle entendit Clara dire d'une voix aiguë : Madame, je suis arrivée avant elle.
Ce n'est pas vrai, répondait Marguerite.
Elle m'a bousculée à la porte, mais j'avais déjà mis le pied dans le salon.
Il s'agissait de l'inscription au tableau de ligne, qui réglait les tours de vente.
Madame Aurélie finit par donner raison à Marguerite.
Toujours des injustices ! murmura furieusement Clara.
Mais l'entrée de Denise réconcilia ces demoiselles.
Elles la regardèrent, puis se sourirent.
Cependant, Madame Aurélie l'examinait avec une moue inquiète.
Elle ne put s'empêcher de dire : Ma chère, deux comme vous tiendraient dans votre robe.
Il faudra la faire rétrécir … Et puis, vous ne savez pas vous habiller.
Venez donc, que je vous arrange un peu.
Tirez donc la ceinture par-devant, répétait Madame Aurélie.
C'était en effet, la seule beauté de Denise.
Seulement, la lingère n'était pas en train de plaisanter.
Eh bien ! quoi ? dit-elle.
La journée d'aujourd'hui sera dure, on va pouvoir juger ce dont vous êtes capable.
Cependant, le rayon restait désert, peu de clientes montaient aux confections, à cette heure matinale.
Ces demoiselles se ménageaient, droites et lentes, pour se préparer aux fatigues de l'après-midi.
Elle s'exhortait au courage, il fallait qu'elle conquît sa place.
À neuf heures et demie, une cloche avait sonné le déjeuner de la première table.
Puis, une nouvelle volée appela la deuxième.
Et les clientes ne venaient toujours pas.
Vers onze heures, quelques dames se présentèrent.
Le tour de vente de Denise arrivait.
Justement, une cliente fut signalée.
La grosse de province, vous savez, murmura Marguerite.
Vous allez bien, madame ? demandait gracieusement Madame Aurélie qui s'était avancée.
Et que désirez-vous ? On est à vous tout de suite.
Puis, se tournant : Mesdemoiselles ! Denise s'approchait, mais Clara s'était précipitée.
Seulement, l'idée de souffler une bonne cliente à la nouvelle venue, l'éperonnait.
Pardon, c'est mon tour, dit Denise révoltée.
Derrière elle, pendant ce temps, bourdonnaient des voix : Celui-ci m'engonce, disait Madame Boutarel.
Madame a tort, répétait Clara.
Mais Denise tressaillit.
Une main s'était posée sur son bras, Madame Aurélie l'interpellait avec sévérité.
Il y a d'autre ouvrage pour vous, mademoiselle.
Commencez par le commencement … Faites le déplié.
C'était la besogne inférieure des débutantes.
Et elle pliait toujours, lorsque Mouret parut.
Madame Aurélie ! appela-t-il d'une voix brève.
Il était légèrement pâle, les yeux clairs et résolus pourtant.
Mouret la regarda partir.
Elle eut un geste désolé, elle répondait visiblement que la vente ne s'allumait pas.
Il continua son inspection, désespéré.
Depuis le matin, il évitait Bourdoncle, dont les réflexions inquiètes l'irritaient.
Mouret se planta, seul et debout, au bord de la rampe du hall.
Par moments, passait un inspecteur, l'air cérémonieux, raidi dans sa cravate blanche.
En voilà une sale baraque ! répondit Favier.
Il me faut cent francs pour dimanche, reprit Hutin.
Bigre ! cent francs, c'est raide, dit Favier.
Favier pariait aux courses, Hutin canotait et entretenait des chanteuses de café-concert.
Au magasin, c'était là leur préoccupation tyrannique, une lutte sans trêve ni pitié.
Et toute sa petite personne normande, aimable et grasse, jouait la bonhomie, énergiquement.
Puis, voyant une dame s'approcher, il ajouta plus bas : Attention ! voilà pour vous.
C'était une dame couperosée, avec un chapeau jaune et une robe rouge.
Tout de suite Hutin devina la femme qui n'achèterait pas.
Seulement, le second avait vu Hutin se relever, derrière le comptoir.
Assez ! … Inscrivez-vous à la queue … Allons, monsieur Favier, c'est à vous.
D'un regard, Favier, très amusé au fond de l'aventure, s'excusa auprès de son ami.
Hutin, les lèvres pâles, avait détourné la tête.
Elle achetait beaucoup, faisait porter dans sa voiture, puis disparaissait.
Grande, élégante, mise avec un charme exquis, elle paraissait fort riche et du meilleur monde.
Oh ! une cocotte, répondit celui-ci.
Non, elle a l'air trop comme il faut.
N'importe ! reprit-il, je lui en ai collé pour deux cent quatre- vingt-treize francs.
Ça me fait près de trois francs.
Dites-lui que je ferai mon possible pour obtenir cette faveur de Monsieur Mouret.
Depuis longtemps, Mouret n'était plus à l'entresol, debout près de la rampe du hall.
Au milieu de la cohue, l'inspecteur Jouve se promenait gravement, guettant les voleuses.
Il gardait des inquiétudes.
Ça paraît vouloir s'allumer un peu, dit Hutin à Favier.
Un garçon froid qui n'avait jamais su égayer une cliente ! C'était exaspérant.
Vous devriez la faire, dit Favier de son air de pince sans- rire.
C'est une idée ! s'écria Hutin.
Elle avait ensuite demandé trois paires de gants de Suède.
Oh ! à la perfection, madame ! répétait Mignot.
Le six trois quarts serait trop grand pour une main comme la vôtre.
Je ne vous fais pas de mal, madame ? Elle répondit non, d'un signe de tête.
Et avec ça, madame ?.
Hein ? murmura-t-il crûment, on la ganterait jusqu'au bout ! Cependant, Madame Desforges continuait ses achats.
Comme elle était contente de sa cuisinière, elle désirait lui donner une robe.
Écoutez donc, mademoiselle Fanny, disait-il.
Mais aucun ne semblait la satisfaire.
Elle avait avisé, dans une case, un escot bleuâtre.
Alors, il finit par se décider, il descendit l'escot, qu'elle jugea trop rude.
Tous les tissus et toutes les teintes y passaient.
Puis, quand elle en eut assez : Oh ! mon Dieu ! la première est encore la meilleure.
C'est pour ma cuisinière … Oui, la serge à petit pointillé, celle à deux francs.
Regarde donc, maman, murmura Valentine, c'est trop commun.
Venez à la soie, dit Madame Desforges.
Il faut voir leur fameux Paris-Bonheur.
Un instant, Madame Marty hésita.
Le commis prit les articles et marcha devant ces dames.
À la soie, la foule était aussi venue.
Des femmes, pâles de désirs, se penchaient comme pour se voir.
Te voilà donc ! dit Madame Desforges, en trouvant Madame Bourdelais installée devant un comptoir.
Tiens ! bonjour ! répondit celle-ci, qui serra les mains à ces dames.
Oui, je suis entrée donner un coup d'oeil.
Comment ! tu pars déjà ? reprit Madame Desforges.
Fais donc un tour avec nous.
Cent quarante francs, dit Albert.
Madame Marty et sa fille Valentine éprouvaient une désillusion.
Tenez ! madame, adressez-vous au second … il vous répondra mieux que moi.
Ce jour-là, une excitation nerveuse devait troubler la délicatesse de son flair.
Madame, quel genre de soie ? demanda-t-il de son air le plus galant.
Madame Desforges ouvrait à peine la bouche, qu'il reprenait : Je sais, j'ai votre affaire.
Hutin, un peu inquiet, comprit qu'il s'agissait d'abord d'une fourniture pour celles-ci.
Des paroles à demi-voix s'échangeaient, Madame Desforges conseillait son amie.
Elle est bien chiffon, répétait Madame Marty.
J'ai peur que, pour un manteau, elle n'ait point assez de corps.
Cette remarque fit intervenir le vendeur.
Il avait une politesse exagérée d'homme qui ne peut se tromper.
Mais, madame, la souplesse est la qualité de cette soie.
Elle ne se chiffonne pas … C'est absolument ce qu'il vous faut.
Impressionnées par une telle assurance, ces dames se taisaient.
Elle avaient repris l'étoffe, l'examinaient de nouveau, lorsqu'elles se sentirent touchées à l'épaule.
Et il y eut encore là une explosion de bavardages.
Comment ! c'est vous ! Oui, c'est moi, un peu bousculée seulement.
Non, merci, j'en viens.
Hutin attendait, cachant son impatience sous le sourire qui ne quittait pas ses lèvres.
Il est vrai qu'avec les garnitures et la façon, murmura Madame Marty.
Puis, on a le choix.
Toutes trois s'étaient levées.
Madame Desforges reprit, debout devant Hutin : Veuillez nous conduire aux confections.
Il resta saisi, n'étant pas habitué à de pareilles défaites.
Décidément, il n'avait plus de nez, il ne ferait pas quatre sous.
Au premier, mesdames, dit-il, sans cesser de sourire.
Ce n'était plus chose facile que de gagner l'escalier.
Elle sourit, espérant qu'il descendrait la dégager.
À gauche, mesdames, dit Hutin, de sa voix prévenante, malgré son exaspération qui grandissait.
En haut, l'encombrement était le même.
On envahissait jusqu'au rayon de l'ameublement, le plus calme d'ordinaire.
Les châles, les fourrures, la lingerie grouillaient de monde.
Comme ces dames traversaient le rayon des dentelles, une nouvelle rencontre se produisit.
Et Hutin dut faire encore une station, le paquet à la main.
Bonjour ! … Je pensais à vous.
Moi, je vous ai cherchée.
Nous ne tenons plus debout.
Et vous achetez ? Oh ! non, nous regardons.
Ça nous repose un peu, d'être assises.
Cependant, la conversation continuait, Hutin les aurait giflées, immobile, attendant leur bon plaisir.
Tiens ! dit Madame Marty, vous regardez des cravates et des voilettes pareilles aux miennes.
Elle rougit légèrement, elle expliqua que Blanche avait voulu voir les cravates de blonde espagnole.
Puis, elle ajouta : Vous allez aux confections … Eh bien ! à tout à l'heure.
À droite, mesdames, dit Hutin en reprenant sa marche.
Il était hors de lui.
Mademoiselle Vadon ! dit Hutin d'une voix qui se fâchait, lorsqu'il fut enfin dans le comptoir.
Mais celle-ci passa sans l'écouter, toute à une vente qu'elle bâclait.
Mademoiselle Prunaire ! cria Hutin.
Alors, il n'y a personne ? demanda Hutin.
Mais il aperçut Denise.
Tenez ! mademoiselle, servez donc ces dames qui attendent.
Celle-ci, cependant, demeurait tout émue devant cette vente inespérée qui se présentait.
Je désirerais un manteau, dit Madame Marty.
Alors, Denise la questionna.
Mais elle n'a pas l'air très au courant, elle ne trouve rien.
Tenez-vous tranquille, je vous prie.
Et appelant : Mademoiselle Vadon, un manteau ! Elle resta, pendant que Marguerite montrait les modèles.
Enfin, Marguerite apporta un manteau de soie garni de jais, qu'elle traitait avec respect.
Et Madame Aurélie appela Denise.
Servez à quelque chose, au moins … Mettez ça sur vos épaules.
On allait la renvoyer sans doute, les enfants seraient sans pain.
Tenez-vous droite, dit Madame Aurélie.
Mais, presque aussitôt, on oublia Denise.
On se récria forcément sur le salon oriental.
Mais il ne faut pas que je vous dérange, mesdames.
Alors, tous les yeux revinrent sur Denise.
Elle s'abandonnait aux mains de Marguerite, qui la faisait tourner lentement.
Hein ? qu'en pensez-vous ? demanda Madame Marty à Madame Desforges.
Cette dernière décidait, en arbitre suprême de la mode.
Denise était devenue très pâle.
Puis, il faudrait être peignée, murmura-t-il.
Ce fut le comble.
Le directeur daignait rire, toutes ces demoiselles éclatèrent.
Denise avait encore pâli, au milieu de tout ce monde qui se moquait.
Elle se sentait violentée, mise à nu, sans défense.
Là, au moins, elle était perdue dans la foule, la fatigue l'empêchait de penser.
Cette main qui se tendait, redoubla le trouble de Denise.
Madame Desforges déclara qu'on ne trouverait pas mieux.
Madame Desforges avait retrouvé tous ses articles à la caisse dix.
Puis, ces dames se rencontrèrent une fois encore dans le salon oriental.
Elles partaient, mais ce fut au milieu d'une crise bavarde d'admiration.
Madame Guibal elle-même s'exaltait.
Bourdoncle s'humiliait, ravi du reste d'être dans son tort.
Mais un spectacle les rendit graves.
Ce jour-là, l'or et l'argent dominaient, il gravissait lentement l'escalier, portant trois sacs énormes.
Combien, Lhomme ? demanda Mouret.
Le chiffre courait.
C'était donc là qu'elle allait vivre ; et sa première journée se creusait, abominable, sans fin.
Jamais elle ne trouverait le courage de la recommencer.
Mademoiselle, on vous demande à la direction.
La jeune fille trouva Mouret seul, assis dans le grand cabinet tendu de reps vert.
C'était, chez lui, un sentiment confus, un mélange de sympathie et de colère.
Tenez ! rentrez donc ça derrière l'oreille … Le chignon est trop haut.
Elle n'ouvrait pas la bouche, elle se laissait arranger.
Mouret parlait toujours.
Allez, dit-il enfin, assis et continuant à écrire.
Elle s'en alla, elle eut dans le corridor un soupir de profond soulagement.
À partir de ce jour, Denise montra son grand courage.
D'abord, elle eut à surmonter les terribles fatigues du rayon.
Ensuite, son tourment fut d'avoir le rayon contre elle.
Au martyre physique s'ajoutait la sourde persécution de ses camarades.
Après deux mois de patience et de douceur, elle ne les avait pas encore désarmées.
Maintenant, telle était sa vie.
Mouret ne lui adressait plus la parole.
Elle descendit, très inquiète.
Tiens ! dit Clara, la mal peignée a donc un amoureux ? Faut avoir faim, dit Marguerite.
En bas, sous la porte, Denise trouva son frère Jean.
As-tu dix francs ? balbutia-t-il.
Donne-moi dix francs ou je suis un homme perdu.
Comment ! dix francs ? murmura-t-elle.
Qu'y a-t-il donc ? Il rougit, il expliqua qu'il avait rencontré la soeur d'un camarade.
Denise le fit taire, gagnée par son embarras, n'ayant pas besoin d'en savoir davantage.
Toujours il retombait dans des histoires de femme.
Je ne peux pas te donner dix francs, reprit-elle.
Le mois de Pépé n'est pas encore payé, et j'ai tout juste l'argent.
C'est très mal.
Alors, je suis perdu, répéta-t-il avec un geste tragique.
Tout de suite, il se mit à rire.
Je savais bien … Mais, parole d'honneur ! jamais plus désormais ! Il faudrait être un fameux chenapan.
Et il reprit sa course, après l'avoir baisée sur les joues comme un fou.
Dans le magasin, des employés s'étonnaient.
Cette nuit-là, Denise dormit d'un mauvais sommeil.
Depuis son entrée au Bonheur des Dames, l'argent était son cruel souci.
C'était pour elle une misère noire, la misère en robe de soie.
Elle risquait des lessives dans sa cuvette.
Une pièce de vingt sous emportée creusait un gouffre.
Quant à trouver dix francs le lendemain, il ne fallait pas y songer un instant.
Le lendemain, justement, elle eut à sourire, à jouer son rôle de fille bien mise.
Remarquez, les épaules sont libres, disait Madame Aurélie.
C'est très distingué et très commode … Mademoiselle peut croiser les bras.
Oh ! parfaitement, répétait Denise, qui gardait un air aimable.
On ne le sent pas … Madame en sera contente.
Vraiment, Jean ne songeait guère au petit, lorsqu'il faisait des sottises.
Ensuite, tout retombait sur elle.
Du moment qu'il ne plaît pas à madame …, reprenait la première.
Tenez ! mademoiselle, mettez la rotonde, afin que madame juge.
Après le dîner, elle résolut de remettre au lendemain sa visite chez Madame Gras.
Elle s'excuserait, dirait avoir été retenue ; et d'ici là, peut-être aurait-elle les six francs.
Comme Denise évitait les moindres dépenses, elle montait se coucher de bonne heure.
Denise n'avait pas d'amie.
Cette nuit-là, Denise s'était résignée à faire de nouveau le cordonnier.
Sa voisine de gauche rêvait souvent tout haut, ce qui l'avait effrayée d'abord.
Mais elle demeura stupéfaite : la lingère revenait doucement et frappait chez elle.
Dépêchez-vous, c'est moi.
Il était défendu aux vendeuses de se recevoir dans leurs chambres.
Elle était là ? demanda-t-elle en refermant la porte.
Qui ? Madame Cabin ? dit Pauline.
Ma pauvre enfant, je m'en doutais, reprit-elle.
Allez ! je connais ça.
Elle s'était assise, essoufflée d'avoir couru.
Denise était devenue très rouge, avec son soulier.
Elle voulait balbutier une explication.
Puisque ça m'est arrivé ! répéta Pauline.
Alors, Denise céda, devant cette amitié qui s'offrait si franchement.
Pauline se soulageait.
Elle lui saisit les mains, elle l'embrassa, emportée par son bon coeur.
La question d'argent était plus grave.
Écoutez, il est impossible que vous teniez le coup davantage, dit Pauline.
Moi, à votre place … Mais un bruit, venu du corridor, la fit taire.
Comment, quelqu'un ? murmura Denise, sans comprendre d'abord.
Lorsqu'elle eut compris, elle retira ses mains, elle resta toute sotte.
Oh ! non, répondit-elle simplement.
Non, répéta Denise.
Moi, tenez ! j'étais au pair, comme vous.
Pas un liard.
Après celui-là, elle s'était mise avec un employé des postes.
Jamais qu'un à la fois, du reste.
Je ne vous dis point de vous mal conduire, au moins ! reprit- elle vivement.
Ça ne me va pas, voilà tout.
Il y eut un nouveau silence.
Et puis, il faudrait d'abord avoir de l'amitié pour quelqu'un, reprit-elle, les joues roses.
La lingère fut très étonnée.
Non, répéta Denise avec une douceur entêtée.
Alors, Pauline n'insista plus.
Chacune était maîtresse d'agir à son goût.
Et, comme minuit allait sonner, elle se leva pour partir.
Le froid devenait plus vif, à mesure que la nuit avançait.
Vers une heure, elle se coucha enfin.
Non, elle n'aimait personne.
À partir de ce moment, Denise s'intéressa aux histoires tendres de son rayon.
Des commérages couraient, des aventures égayaient ces demoiselles pendant huit jours.
Mais ce qui troubla le plus Denise, ce fut de surprendre le secret de Colomban.
La découverte de Denise l'emplit d'une émotion douloureuse.
Le soir, Denise songeait ainsi, en regardant ces demoiselles s'en aller avec leurs amants.
Au-dehors seulement, reprenait la vie individuelle, avec la brusque flambée des passions qui se réveillaient.
Seule, la rencontre de Hutin lui remuait le coeur.
Il ne pouvait amener une cliente au rayon, sans qu'elle demeurât confuse.
Un après-midi, elle y trouva Mouret qui semblait la suivre d'un sourire.
Devant ce sourire muet, Denise trembla, comme si elle était en faute.
Favier n'était pas de ces parties.
Mais Hutin avait pour intime Liénard.
L'hiver passa de la sorte, Denise obtint enfin trois cents francs d'appointements fixes.
Il était temps, ses gros souliers ne tenaient plus.
Le dernier mois, elle évitait même de sortir, pour ne pas les crever d'un coup.
Tiens ! la mal peignée qui a lâché ses galoches, dit l'une.
Ah bien ! reprit l'autre, elle a dû en pleurer … C'étaient les galoches de sa mère.
D'ailleurs, un soulèvement général se produisit contre Denise.
Ces demoiselles parlaient de trahison, l'accusaient d'aller répéter à côté leurs moindres paroles.
Montrez qui vous êtes.
Elle préférait se désintéresser.
Et ce fut Denise qui souffrit de l'aventure.
Alors, dans le rayon, elle isola la jeune fille davantage encore.
Seule, cette dernière ne fut pas invitée.
Hein ? elles vous font rager ? lui dit un matin Pauline.
Non, merci, répondit la jeune fille avec sa tranquille obstination.
Denise sourit à son tour.
Voyons, reprit Pauline, je vous jure que Baugé n'amènera personne.
Denise hésitait, tourmentée d'un tel désir, qu'un flot de sang montait à ses joues.
Son enfance, passée dans les verdures grasses du Cotentin, s'éveillait, avec le regret du soleil.
Eh bien ! oui, dit-elle enfin.
Tout fut réglé.
Voilà Baugé, dit Pauline, en désignant un grand garçon, debout près de la fontaine.
Cependant, au Bon Marché, il se faisait trois mille cinq cents francs.
Il était stupide, mais très bon pour les toiles.
Les femmes le trouvaient gentil.
Et le fiacre ? demanda Pauline.
Il fallut aller jusqu'au boulevard.
À huit heures ! quel enragé ! reprit Pauline.
Toutes deux causèrent de la partie de Rambouillet.
Mais il n'a qu'un bras ! dit tout à coup Baugé.
Comment fait-il pour jouer du cor ? Il n'avait pas quitté Lhomme des yeux.
Tu es trop bête ! finit-elle par dire en riant.
Ça ne fait rien, je t'aime tout de même.
Le fiacre roulait, on arriva à la gare de Vincennes, juste pour un train.
Ils montèrent en secondes, toute une gaieté bourdonnante s'échappait des wagons.
À Nogent, une noce débarqua, au milieu des rires.
Des larmes lui montèrent aux yeux.
Cependant, elle ne souffrait pas.
Maintenant, qu'allons-nous faire ? demanda Baugé, lorsque le café fut servi.
Et, tout l'après-midi, ils battirent les champs.
Tiens ! dit Pauline, c'est Monsieur Hutin.
Les voix se perdirent au milieu du grand ruissellement de la rivière.
On étouffait maintenant, on fit ouvrir les fenêtres.
Hein ? s'amusent-ils ? disait Pauline enfoncée dans une matelote, qu'elle déclarait extraordinaire.
Derrière eux, l'équipe suivait.
Une table fut prise d'assaut, le tapage devint formidable.
Denise avait pâli.
La gorge serrée, les mains tremblantes, elle ne mangeait plus.
Qu'avez-vous ? demanda son amie.
Rien, balbutia-t-elle, il fait un peu chaud.
Parole d'honneur ! La gaieté redoubla.
Pauline elle-même éclatait, tellement l'accoucheuse lui semblait drôle.
Mais Baugé restait vexé des plaisanteries sur l'innocence de sa maison.
Il se lança tout d'un coup.
Taisez-vous, dit Liénard, vous parlez trop, mon cher.
Enfin, Baugé paya, les deux femmes sortirent.
Tu ne la connais pas, tu n'en sais rien, dit le jeune homme.
Denise eut un soupir de soulagement.
À présent, elle respirait.
Une fraîcheur tombait du ciel étoilé.
En reconnaissant cette voix amie, Denise, souffrante, céda machinalement au besoin d'un soutien.
Monsieur Deloche, vous rentrez avec nous, dit-elle.
Donnez-moi votre bras.
Déjà Pauline et Baugé marchaient devant.
Ils n'auraient pas cru que ça se ferait ainsi, et avec ce garçon.
D'abord, Denise et Deloche avaient gardé le silence.
Cependant, ils allaient avec douceur, sans crainte.
Le vent tombait, ils n'entendaient plus que le ruissellement de la rivière.
Et, les ténèbres aidant, après bien des paroles embarrassées, il osa dire qu'il l'aimait.
Il cherchait à lui voir le visage, lorsqu'il entendit un léger sanglot.
Elle tâchait de retenir ses larmes, mais elle ne le pouvait pas.
À table déjà, elle avait cru que son coeur éclatait.
Cet aveu qu'elle se faisait enfin, l'emplissait de confusion.
Je ne voulais pas vous offenser, répétait Deloche que les larmes gagnaient.
Non, écoutez, dit-elle d'une voix encore tremblante, je n'ai aucune colère contre vous.
Chez moi, on me battait.
À Paris, j'ai toujours été un souffre-douleur.
À son tour, il pleura.
Ce fut un nouveau lien.
La jeune fille comprit au sourire et au ton de tendre curiosité.
Nous causions de Valognes.
Pauline et Baugé restèrent perplexes, dérangés dans leurs idées, ne sachant plus que croire.
Celui-ci, pour se rapprocher de sa maîtresse, était venu demeurer rue Saint-Roch.
Minuit sonnait, quand il emplit les tasses.
Il faut que je m'en aille, répétait Denise.
Et Pauline répondait : Tout à l'heure … Les théâtres ne ferment pas si tôt.
Denise était gênée dans cette chambre de garçon.
Ce n'était guère salutaire des journées pareilles.
Enfin à minuit un quart, elle les quitta.
Madame Cabin tirait le cordon, puis donnait un coup d'oeil, pour pointer la rentrée.
Quelqu'un remua au premier, des bottes craquaient.
Elle était dans le rayon de la rouennerie.
Mon Dieu ! comment faire ? balbutia-t-elle, au milieu de son émotion.
Seulement, il fallait traverser tout le magasin.
Elle préféra ce voyage, malgré les ténèbres qui noyaient les galeries.
Le silence lourd, coupé de respirations lointaines, élargissait encore ces ténèbres.
Maintenant elle fuyait.
Elle balbutia, voulut expliquer qu'elle venait de chercher quelque chose au rayon.
Vous aviez donc une permission de théâtre ? Oui, monsieur.
Cela le fit rire.
Alors, il se tut.
Sans doute, c'était un amant qui l'embellissait ainsi.
Bonsoir, monsieur, murmura Denise, en continuant de monter, sans attendre.
Il ne répondit pas, la regarda disparaître.
Puis, il rentra chez lui.
Quand la morte-saison d'été fut venue, un vent de panique souffla au Bonheur des Dames.
Tout lui devenait prétexte pour déblayer le plancher.
Il inventait des méfaits, il spéculait sur les plus légères négligences.
C'était de la besogne vivement et proprement faite.
Chaque jour, de nouvelles histoires circulaient.
On nommait les vendeurs congédiés, comme, en temps d'épidémie, on compte les morts.
Les châles et les lainages surtout furent éprouvés : sept commis y disparurent en une semaine.
Aucune illusion n'était possible : si l'on congédiait une vendeuse des confections, elle se trouvait désignée.
Jamais Denise n'avait plus souffert au rayon, et maintenant elle désespérait de le conquérir.
À deux jours de là, Marguerite, en remontant de dîner, donna une autre nouvelle.
On la cribla d'allusions méchantes.
La première fois qu'elle comprit, elle devint toute pâle, devant la monstruosité de pareilles suppositions.
Il fallut que Madame Aurélie intervînt.
Si elle travaillait ici, au moins ! Et cette défense sèche était une condamnation.
On riait, on haussait les épaules.
Elle en garda une plaie vive au coeur.
Denise finit par ne plus répondre.
C'était trop odieux, personne ne la croirait.
D'ailleurs, elle avait d'autres ennuis, des soucis matériels qui la préoccupaient davantage.
Jean continuait à n'être pas raisonnable, il la harcelait toujours de demandes d'argent.
Toutes les misères du rayon disparaissaient devant ce désastre.
Vous êtes triste, lui dit Pauline, qui la rencontra, dans la galerie de l'ameublement.
Elle répondit, en essayant de sourire : Non, merci … J'ai mal dormi, voilà tout.
Elle se torturait l'esprit.
Impossible de prendre sur la pension de Pépé, payée depuis deux jours.
Cependant, Pauline la questionnait encore, amicalement.
Ah ! non, c'est le père Jouve, murmura-t-elle d'un air rassuré.
Plus de la moitié des renvois se faisaient sur ses rapports.
Pourquoi aurais-je peur ? demanda Denise.
Denise se crut sauvée.
Elles se séparèrent.
Il était dix heures moins un quart, la première table venait d'être sonnée.
Les commis, indifférents, ne riaient même plus.
Cette fois, elle avait avec elle un petit garçon de quatre ou cinq ans.
On en causa.
Possible, répondit ce dernier, quoique ça ne prouve rien, ce mioche.
Oh ! une tristesse, et des yeux rouges ! Un silence régna.
Les deux vendeurs regardaient vaguement dans les lointains du magasin.
Possible, répéta Hutin, à moins que ce ne soit un amant qui l'ait plantée là.
Les deux vendeurs s'étaient aperçus de son manège.
La voilà encore, cette désossée ! murmura Hutin.
Elle cherche Robineau, dit Favier.
Je ne sais ce qu'ils fricotent ensemble.
Hein ? quel négoce ! Hutin méditait une méchanceté.
L'avait-elle aimé ? L'aimait-elle toujours ? elle ne voulait point remuer ces choses, qui lui étaient pénibles.
Non, monsieur, répondit-elle, embarrassée.
Alors, Hutin s'amusa de sa gêne.
Si vous désirez qu'on vous le serve … Favier, servez donc Robineau à mademoiselle.
Monsieur Robineau est au réassortiment, dit-il.
Denise remercia, remonta aux confections, où Madame Aurélie l'attendait, dans une colère froide.
C'était fini, si Robineau ne rentrait pas.
Cependant, elle se promettait de redescendre.
Aux soieries, le retour de Robineau avait déchaîné toute une révolution.
Derrière Hutin, il y avait Favier, puis derrière Favier, les autres, à la file.
On entendait un gros bruit de mâchoires.
Robineau était condamné, chacun déjà emportait son os.
Aussi, lorsque le second reparut, le grognement fut-il général.
Nous préférons nous en aller tous, si on le garde, déclarait Hutin.
Cette affaire ennuyait Bouthemont, dont la gaieté s'accommodait mal d'un tel tracas intérieur.
Il souffrait de ne plus avoir autour de lui que des visages renfrognés.
Pourtant, il voulait être juste.
Voyons, laissez-le tranquille, il ne vous fait rien.
Mais des protestations éclataient.
Robineau, avec des nerfs de femme, avait des raideurs et des susceptibilités inacceptables.
Hutin et Favier descendirent.
Puis, à l'extrémité, il y avait une halte brusque, devant un guichet.
Et, quand il s'écartait, derrière son ventre tendu de blanc, on apercevait la cuisine flambante.
Favier prit pourtant de la raie.
Derrière lui, Hutin se baissa, en disant : Boeuf sauce piquante.
Elle est froide, leur raie, déclara Favier, dont la main ne sentait pas de chaleur.
Cependant, Hutin était entré le premier.
Avec ça, j'ai une faim ! murmura-t-il.
C'est toujours ainsi, dit Favier, qui s'installait à sa gauche.
Il n'y a rien, quand on crève.
La table se remplissait rapidement.
Elle contenait vingt-deux couverts.
Aussi, maintenant, faisaient-ils traîner le repas, peu soucieux de remonter au rayon avant l'heure.
Dites donc, et votre Robineau ? demanda un vendeur à Hutin.
La lutte des soyeux contre leur second occupait tous les comptoirs.
On discutait la question chaque jour, au Café Saint- Roch, jusqu'à minuit.
Ne vous plaignez donc pas ! dit Favier.
Moi qui ai fait la bêtise de prendre de la raie … Elle est pourrie.
Tous parlaient à la fois, s'indignaient, plaisantaient.
Dans un coin de la table, contre le mur, Deloche mangeait silencieusement.
Et votre viande, Hutin : Deloche la demande pour son dessert.
Le pauvre garçon haussait les épaules, ne répondait même pas.
Ce n'était point sa faute, s'il crevait de faim.
D'ailleurs, les autres avaient beau cracher sur les plats, ils se gavaient tout de même.
Mais un léger sifflement les fit taire.
On signalait la présence de Mouret et de Bourdoncle dans le couloir.
L'enquête de la direction était terminée, le bruit des fourchettes recommença.
Les commis changeaient d'assiettes eux-mêmes, les piles diminuaient, à gauche et à droite.
Les uns l'aimaient, les autres trouvaient ça trop mastic.
Passez le pain à Deloche, cria un farceur.
Qui prend mon riz contre son dessert ? demanda Hutin.
Voilà qu'on le juge.
Mais, quand il en vint à l'histoire des noeuds de cravate, Bourdoncle s'emporta.
J'ai entendu le mot «cravate», dit Favier.
Et vous avez vu le nez de Bourdoncle qui a blanchi tout d'un coup.
Cependant, Mouret partageait l'indignation de l'intéressé.
Bourdoncle l'interrompit pour déclarer qu'il fallait la renvoyer sur l'heure.
Alors, Mouret, pris d'embarras, affecta de rire.
Il y eut un silence.
On verrait, on lui parlerait.
Justement, voici Robineau, murmura le chef de rayon.
Mouret se contenta de répéter : C'est bon, nous verrons cela.
Hutin et Favier les attendaient toujours.
Lorsqu'ils ne les virent pas reparaître, ils se soulagèrent.
Ils baissèrent la voix, ils cherchèrent des vexations nouvelles.
Mais je meurs ! continua Hutin tout haut.
Les autres restaient alanguis, devant la table encombrée de vaisselle grasse.
Les murs suaient, une asphyxie lente tombait de la voûte moisie.
Les jours de pluie, c'était très sale.
Comment ! déjà ! cria Hutin.
Comme Hutin et Favier s'attardaient, ils virent descendre Denise.
Monsieur Robineau est de retour, mademoiselle, dit le premier, avec une politesse moqueuse.
Il déjeune, ajouta l'autre.
Mais si ça presse trop, vous pouvez entrer.
Denise descendait toujours sans répondre, sans tourner la tête.
Robineau était là, en effet.
Les femmes mangeaient à part, dans deux salles réservées.
Denise entra dans la première.
La direction avait trouvé cela plus décent.
Vous avez donc fait le tour ? demanda Pauline, assise déjà et se coupant du pain.
Oui, répondit Denise en rougissant, j'accompagnais une cliente.
Clara poussa le coude d'une vendeuse, sa voisine.
Qu'avait donc la mal peignée, ce jour-là ? Elle était toute singulière.
Pour sûr, il se passait quelque histoire.
C'est bien fait.
Mais Pauline se récria.
Certainement, ce n'est pas drôle, un homme pareil, reprit Clara.
Évidemment, cette sainte nitouche tremblait d'être giflée par son amoureux, qu'elle devait tromper.
Ce serait drôle, s'il la relançait jusque dans le magasin, comme elle semblait le craindre.
Mais la conversation tournait, une vendeuse donnait une recette pour détacher le velours.
Passez-moi donc le vin, dit-elle à Denise.
Vous devriez vous commander une omelette.
Lorsque le garçon apporta le riz au gratin, ces demoiselles protestèrent.
Elles l'avaient laissé, la semaine d'auparavant, et elles espéraient qu'il ne reparaîtrait plus.
Il y eut une débauche de suppléments, elles s'emplirent de confiture.
C'était du reste une élégance, il fallait se nourrir sur son argent.
Toutes prenaient du café, sauf Denise, qui ne pouvait le supporter, disait-elle.
Chut ! souffla Pauline, voici cette vieille bête ! C'était l'inspecteur Jouve.
Il rôdait ainsi volontiers, vers la fin des repas, du côté de ces demoiselles.
D'ailleurs, il avait la surveillance de leurs salles.
Mais, comme il les inquiétait et les ennuyait, toutes se hâtaient de fuir.
Bien que la cloche n'eût pas sonné, Clara disparut la première ; d'autres la suivirent.
Il ne resta bientôt plus que Denise et Pauline.
Celle- ci, après avoir bu son café, achevait ses pastilles de chocolat.
Ses grosses moustaches grises, ses cheveux taillés en brosse, lui donnaient une grande honnêteté militaire.
Et il poussait en avant sa poitrine, où s'étalait son ruban rouge.
Quoi donc, monsieur Jouve ? demanda-t-elle rassurée.
Je vous ai encore aperçue, ce matin, causant là-haut, derrière les tapis.
Il s'approchait trop, il lui parlait dans la figure.
Je ne devrais pas être bon, dit-il.
Alors, elle eut tout à fait peur.
Laissez-moi, murmura la jeune fille en reculant.
Voyons, disait-il, vous n'allez pas faire la sauvage avec un ami qui vous ménage toujours.
Soyez aimable, venez ce soir tremper une tartine dans une tasse de thé.
C'est de bon coeur.
Elle se débattait, maintenant.
Non ! non ! La salle à manger demeurait vide, le garçon n'avait point reparu.
Et il restait là, sans s'essuyer, étranglé de colère, devant une brutalité pareille.
Justement, la cloche sonnait ; et, troublée, encore frémissante, elle oublia Robineau, elle remonta au comptoir.
Puis, elle n'osa plus redescendre.
Quelques clientes vinrent, mirent ces demoiselles en nage, sans rien acheter.
Tout le rayon bâillait, sous les grands yeux somnolents de Madame Aurélie.
Jean était devant elle.
Comment ! c'est toi ? murmura-t-elle toute pâle.
Debout devant un casier de minces cravates noires, il semblait réfléchir profondément.
Que fais-tu là ? reprit-elle.
Dame ! répondit-il, je t'attendais … Tu me défends de venir.
Alors, je suis bien entré, mais je n'ai rien dit à personne.
Oh ! tu peux être tranquille.
Ne fais pas semblant de me connaître, si tu veux.
Des vendeurs les regardaient déjà, l'air étonné.
Jean baissa la voix.
Tu sais, elle a voulu m'accompagner.
On ricanait, on écoutait cette aventure.
En bas, il continua son histoire, embarrassé, cherchant les faits, craignant de n'être point cru.
L'argent n'est pas pour elle.
Tout à l'heure … Marche donc ! Ils étaient descendus dans le service du départ.
La morte saison endormait la vaste cave, sous le jour blafard des soupiraux.
Il y faisait froid, un silence tombait de la voûte.
Ils suivirent un des corridors étroits, où le gaz brûlait continuellement.
Enfin, elle s'arrêta contre une de ces claies de bois.
Personne ne viendrait sans doute ; mais c'était défendu, et elle avait un frisson.
Au milieu de ses inventions romanesques, lui-même ne savait plus l'exacte vérité.
Il dramatisait simplement ses besoins d'argent, il y avait toujours au fond quelque nécessité immédiate.
Je ne veux pas savoir.
Garde pour toi ta mauvaise conduite.
Jean restait béant, la face pâle.
Mais ce qui l'étranglait surtout, c'était d'apprendre qu'elle passait les nuits.
Tu as raison, je suis un chenapan, cria-t-il.
Si le mari m'assassine, tu seras bien débarrassée.
Et, comme elle aussi pleurait, il eut un remords.
Je dis ça, je n'en sais rien.
Peut-être qu'il ne veut tuer personne.
Nous nous arrangerons, je te le promets, petite soeur.
Allons, adieu, je pars.
Mais un bruit de pas, au bout du corridor, les inquiéta.
Elle le ramena contre la réserve, dans un coin d'ombre.
Pendant un instant, ils n'entendirent plus que le sifflement d'un bec de gaz, près d'eux.
Va-t'en ! répétait Denise, va-t'en ! … Si je peux, je t'enverrai les quinze francs tout de même.
Jean, étourdi, se sauva.
Un instant, il souffla, pour retrouver la correction de sa tenue.
Eh bien ! c'est propre, mademoiselle, dit-il, les lèvres tremblantes.
Maintenant, elle était désolée d'avoir couru.
Une fois de plus, elle oublia Robineau, elle rentra directement au comptoir.
Sans attendre, Jouve se rendit à la direction, pour faire son rapport.
Vous désirez quelque chose, monsieur Jouve ? cria Mouret.
Mais un instinct avertit l'inspecteur.
Bourdoncle étant sorti, Jouve préféra tout lui conter.
C'est bien, finit par dire ce dernier.
Et, comme ils étaient arrivés devant les confections, il entra.
Justement, Madame Aurélie se fâchait contre Denise.
D'où venait-elle encore ? cette fois, elle ne dirait peut-être pas qu'elle était montée à l'atelier.
Vraiment, ces disparitions continuelles ne pouvaient se tolérer davantage.
Madame Aurélie ! appela Bourdoncle.
La première s'avança, et de nouveau l'histoire fut contée à voix basse.
Tout le rayon attendait, flairant une catastrophe.
Enfin, Madame Aurélie se tourna, l'air solennel.
Mademoiselle Baudu … Et son masque empâté d'empereur avait l'immobilité inexorable de la toute-puissance.
Denise était demeurée droite et blanche sans un souffle.
Puis, elle eut des mots entrecoupés.
Mais c'est mon frère ! cria-t-elle avec la colère douloureuse d'une vierge violentée.
Non ! elle ne pouvait accepter un pareil renvoi.
Peut-être croirait-il cette vilaine histoire, ce rendez-vous avec un homme, au fond des caves.
Vivement, elle se dirigea vers la direction.
Mais, lorsqu'elle fut devant la porte du cabinet, une tristesse désespérée l'envahit de nouveau.
Sa langue s'embarrassait, l'écrasement de l'existence retombait sur ses épaules.
C'était fini, elle serait mieux seule, disparue, morte.
Alors, sans même prévenir Deloche et Pauline, elle passa tout de suite à la caisse.
C'est bien votre compte, n'est-ce pas ? Oui, monsieur … Merci.
Et Denise s'en allait avec son argent, lorsqu'elle rencontra enfin Robineau.
Il avait appris déjà le renvoi, il lui promit de retrouver l'entrepreneuse de cravates.
Lorsque ce dernier apprit le renvoi de Denise, il entra dans une grande irritation.
absolument tout ; et il briserait comme une paille quiconque résisterait.
Elle ne mentait pas, cette pauvre fille : c'était bien son frère, Campion l'avait parfaitement reconnu.
Alors, pourquoi la renvoyer ? Il parla même de la reprendre.
Cependant, Bourdoncle, fort de sa résistance passive, pliait l'échine sous la bourrasque.
Il étudiait Mouret.
Mouret resta gêné, le sang au visage.
Ma foi, répondit-il en riant, vous avez peut-être raison … Descendons voir la vente.
Ça remonte, on a fait près de cent mille francs, hier.
Juillet chauffait les ruisseaux, Paris avait sa lumière crayeuse d'été, aux aveuglantes réverbérations.
Toute une file de fiacres l'empêchait de quitter le trottoir du Bonheur des Dames.
Des écriteaux défilaient.
Elle les voyait confusément, sans cesse reprise par le branle intérieur qui l'agitait tout entière.
Les rues se succédaient, la rue des Moulins, la rue Sainte-Anne.
Elle battait le quartier, tournant sur elle-même, ramenée toujours au seul carrefour qu'elle connaissait bien.
Mais de l'autre côté de la rue, un écriteau jaune l'arrêta : Chambre garnie à louer.
C'était le premier qui ne lui faisait pas peur, tellement la maison paraissait pauvre.
Vous avez une chambre, monsieur ? demanda Denise, obéissant à une poussée instinctive.
Il leva ses gros yeux embroussaillés, resta surpris de la voir.
Toutes ces demoiselles lui étaient connues.
Combien donc ? répondit Denise.
Quinze francs par mois.
Alors, elle voulut visiter.
Il buta contre une marche, il monta, en multipliant les avertissements.
Si encore l'une de ces deux chambres était libre ! reprit Bourras.
Vous y seriez bien … Mais elles sont toujours occupées par des dames.
Au deuxième étage, le jour grandissait, éclairant d'une pâleur crue la détresse du logis.
Le lit, dans l'angle de la porte, laissait tout juste le passage d'une personne.
Je serai très bien, déclara la jeune fille.
Une heure plus tard, elle avait envoyé un commissionnaire chercher sa malle, elle était installée.
Ce furent d'abord deux mois de terrible gêne.
Mais, ensuite, son dénuement devint complet.
Jamais elle ne pleurait devant ses enfants.
D'autres craintes la tenaient éveillée.
Pourquoi donc n'avait-elle pas un amant ? cela étonnait, semblait ridicule.
Il faudrait bien qu'elle succombât un jour.
Puis, en haut, elle s'assit, les mains tremblantes.
Le petit dormait.
Que répondrait-elle s'il s'éveillait et s'il demandait à manger ? Cependant, elle n'aurait eu qu'à consentir.
Sa misère finissait, elle avait de l'argent, des robes, une belle chambre.
Elle se faisait de la vie une idée de logique, de sagesse et de courage.
Bien des fois, Denise s'interrogea de la sorte.
À Valognes, elle fredonnait le refrain sentimental, en regardant la rue déserte.
Chaque jour, elle le voyait passer sous sa fenêtre.
Maintenant qu'il était second, il marchait seul, au milieu du respect des simples vendeurs.
D'ailleurs, Denise vivait toujours dans le branle du Bonheur des Dames.
En outre, Denise ne pouvait éviter certaines rencontres.
Personne ne montait chez Denise.
Un après-midi, elle fut surprise d'entendre frapper.
Elle le reçut debout.
Lui, très gêné, balbutia d'abord, demanda de ses nouvelles, parla du Vieil Elbeuf.
Il remonta un autre jour, il prit l'habitude de la venir voir.
Et Denise, alors, vécut davantage au Bonheur des Dames.
Pépé était tombé malade, un gros rhume inquiétant.
Il aurait fallu le nourrir de bouillon, et elle n'avait même pas de pain.
Il apportait un pain et une boîte à lait pleine de bouillon.
Tenez ! voilà pour le petit, dit-il de son air brusque.
Ne pleurez pas si fort, ça dérange mes locataires.
J'ai du travail pour vous.
Il faisait tout lui-même, pour diminuer ses frais : les nettoyages, les reprises, la couture.
Sa clientèle, du reste, diminuait au point qu'il manquait de travail parfois.
Il ne pouvait pas laisser mourir le monde chez lui.
Vous aurez quarante sous par jour, dit-il.
Quand vous trouverez mieux, vous me lâcherez.
Il avait voulu que Pépé descendît jouer dans la boutique, car il adorait les enfants.
Maintenant, chaque journée ramenait les mêmes besognes et la même conversation.
C'était peu, il n'avait pas de frais, il pouvait tenir longtemps encore.
À l'entendre, sa victoire ne faisait pas un doute, il mangerait le monstre.
Brusquement, il s'interrompait.
Et, voyez-vous, je suis décidé à y laisser ma peau, plutôt que de céder.
Il brandissait son outil, ses cheveux blancs s'envolaient sous un vent de colère.
Alors, son obstination féroce éclatait.
Puis, il repartait.
Mais le propriétaire, un ancien fruitier, un gredin comme eux, a voulu les faire chanter.
Denise n'osait plus souffler.
Pépé, cependant, finissait par grimper sur les genoux de Bourras.
Il tendait, vers la tête de dogue, des mains impatientes.
Tout à l'heure, mon petit, répondait le vieux d'une voix qui devenait tendre.
Il n'a pas d'yeux, il faut lui faire des yeux, maintenant.
Et, tout en fignolant un oeil, il s'adressait de nouveau à Denise.
Sa petite table en tremblait, disait-il.
C'était un sujet d'éternel rabâchage.
Tenez, on a glissé.
Donne, monsieur, répétait ardemment Pépé, les mains toujours tendues.
La tête de dogue était finie, Bourras la reculait, l'avançait, avec une gaieté bruyante.
Puis, repris par son idée fixe, il brandissait le poing vers la muraille.
Six mois s'étaient passés, on venait de retomber dans la morte-saison d'hiver.
Mais Gaujean était loin d'avoir les reins solides de Dumonteil.
Lorsque Denise se présenta, elle trouva Madame Robineau seule.
Du reste, elle adorait son mari et ne vivait que de cet amour.
Ils ne nous laissent pas un bon sujet, dit-il.
Le soir, Denise fut embarrassée pour annoncer à Bourras qu'elle le quittait.
Et Pépé ? demanda-t-il.
L'enfant était le grand souci de Denise.
C'est bon, je le garderai, reprit le vieux.
Il est bien dans ma boutique, ce petit … Nous ferons la cuisine ensemble.
Lui, nerveux, tourmenté, avait parfois des brusqueries.
Gaujean était venu dîner.
Ça devient impossible, répétait-il.
Trois cents pièces ! murmura-t-il.
Il était dans une heure de découragement.
Sa femme, inquiète, le regardait d'un air tendre.
Mais pourquoi tous les fabricants ne s'entendent-ils pas ensemble ? reprit violemment Robineau.
Ils leur feraient la loi, au lieu de la subir.
Gaujean, qui avait redemandé une tranche de gigot, mâchait, avec lenteur.
Ah ! pourquoi, pourquoi … Il faut que les métiers travaillent, je vous l'ai dit.
Et ils se rattrapent avec les petites maisons comme la vôtre.
Denise écoutait, en silence.
Alors, vous êtes pour ceux qui vous ont flanquée à la rue ? demanda Gaujean.
Denise devint très rouge.
Elle restait surprise elle-même de la vivacité de sa défense.
J'ai tort peut-être, car vous êtes plus compétent … Seulement, je dis ma pensée.
Il était devenu grave, il regardait la nappe.
Voyons, reprit Gaujean pour couper court, tout ça, c'est des théories … Parlons de notre affaire.
Après le fromage, la bonne venait de servir des confitures et des poires.
Les yeux de Robineau s'étaient rallumés.
Dans son continuel tourment nerveux, il sautait souvent ainsi de la crainte à l'espoir.
Vous avez un échantillon ? demanda-t-il.
Denise elle-même crut au succès.
La fin du dîner fut ainsi très gaie.
On parlait fort, il semblait que le Bonheur des Dames agonisât.
Comme on apportait le café, la gaieté fut encore accrue par l'arrivée de Vinçard.
Il entrait en passant dire un petit bonjour à son successeur.
Fameux ! cria-t-il, en palpant la soie.
Vous les roulerez, je vous en réponds ! … Hein ! vous me devrez une fière chandelle.
Et vos douleurs ? demanda obligeamment Madame Robineau.
Hein ? mes douleurs ? murmura-t-il étonné.
Oui, ces rhumatismes qui vous tourmentaient ici.
Il se souvint, il rougit légèrement.
Elle fut célèbre, elle occupa un instant tout le marché parisien.
Robineau, usant des armes de son adversaire, avait fait de la publicité dans les journaux.
Le lendemain, Mouret mettait son étoffe à cinq francs vingt.
Mais si, de part et d'autre, l'honneur était sauf, la situation devenait meurtrière pour Robineau.
Un jour même, la patience lui échappa.
Elle ne se décidait pas, se plaignait de la qualité des étoffes.
Enfin, elle dit : Leur Paris-Bonheur est beaucoup plus fort.
Il ne répondait plus, le sang au visage, les lèvres serrées.
De cette façon, c'était Mouret, ce n'était pas lui qui perdait sur l'étoffe.
Il coupait simplement la lisière.
Vraiment, vous trouvez le Paris-Bonheur plus épais ? murmura-t- il.
Oh ! cent fois, dit Madame de Boves.
Il n'y a pas de comparaison.
Cette injustice de la cliente, dépréciant quand même la marchandise, l'indignait.
Alors, il ne put se contraindre davantage, il avoua, il aurait donné sa tête.
Madame de Boves partit très vexée.
Beaucoup de ces dames le quittèrent, l'histoire avait couru.
Il fallait qu'elle le consolât.
Dans l'arrière-boutique, on les entendait s'embrasser.
L'espoir tenace les laissait debout, ils annonçaient toujours la déconfiture prochaine du Bonheur des Dames.
Bah ! disait-il, nous sommes jeunes aussi, nous autres … L'avenir est à nous.
Et puis, qu'importe ? si tu as fait ce que tu voulais faire, reprenait-elle.
Pourvu que tu te contentes, ça me contente, mon bon chéri.
Denise se prenait d'affection, en voyant leur tendresse.
Elle tremblait, elle sentait la chute inévitable ; mais elle n'osait plus intervenir.
Du reste, sa vie était assez douce, malgré sa fatigue et son peu d'argent.
Elle ne se couchait jamais avant minuit.
Son luxe était là.
Cent sous ! criait chaque fois Jean.
Je n'ai pas besoin de savoir.
Mais il croyait qu'elle l'accusait de se vanter.
Le printemps revenait, Denise refusa de retourner à Joinville avec Pauline et Baugé.
Elle les rencontrait parfois rue Saint-Roch, en sortant de chez Robineau.
Cette idée de mariage surprit Denise, elle n'osa conseiller son amie.
Vous savez la nouvelle ? lui dit un soir le marchand de parapluies, comme elle rentrait.
Non, monsieur Bourras.
Un micmac à n'y rien comprendre ! reprit-il.
Bourras sentait bien l'étreinte dont craquait sa boutique.
Hein ! les entendez-vous ? criait-il.
Cette offre redoubla la colère du vieillard, il refusa avec des injures.
Denise vit Bourras préoccupé pendant une quinzaine de jours.
Puis, un matin, des ouvriers arrivèrent.
Trois mille francs, que Bourras tenait de côté comme une ressource suprême, furent dévorés.
Cependant, comme chez Robineau, la campagne contre le Bonheur des Dames était ouverte chez Bourras.
Du reste, le Bonheur perfectionna immédiatement l'invention.
Alors, la lutte s'engagea sur les prix.
Il eut un article à un franc quatre-vingt-quinze, en zanella, monture acier, inusable, disait l'étiquette.
C'est ma faute ! criait-il à Denise.
Denise souffrait dans son étroite chambre, sous les ardoises.
Puis, son coeur battit violemment.
Au brusque mouvement que fit la jeune fille pour lui échapper, il la regarda.
La nuit tombait, il la reconnut pourtant.
C'est vous, mademoiselle.
Elle ne répondit pas, éperdue qu'il eût daigné s'arrêter.
Lui, souriant, cachait sa gêne sous un air d'aimable protection.
Vous êtes toujours à Paris ? Oui, monsieur, dit-elle enfin.
Lentement, elle reculait, elle cherchait à saluer, pour continuer sa promenade.
Une fraîcheur tombait, des enfants riaient au loin., en poussant des cerceaux.
Elle avait rougi, elle songeait aux inventions abominables de Marguerite et de Clara.
Le trouble de Denise avait augmenté ; mais une joie inondait son coeur.
Je n'ai qu'une réhabilitation à vous offrir, mademoiselle, reprit-il.
Naturellement, si vous désirez rentrer chez nous … Elle l'interrompit, elle refusa avec une hâte fébrile.
Monsieur, je ne puis pas … Je vous remercie tout de même, mais j'ai trouvé ailleurs.
Il le savait, on lui avait appris depuis peu qu'elle était chez Robineau.
Lui, ravi, l'écoutait avec surprise.
Il se tournait, tâchait de distinguer ses traits, dans la nuit grandissante.
Ils firent de nouveau quelques pas en silence.
Pépé semblait écouter de son air attentif d'enfant précoce.
Soit ! répondit Denise, souriante elle aussi.
Je ferai la commission, mais je doute de réussir.
Et le silence retomba.
Ni l'un ni l'autre n'avait plus rien à se dire.
Au sortir de la nuit des arbres, ce fut comme un brusque réveil.
Il comprit qu'il ne pouvait la retenir davantage.
Mais il ne s'en allait pas.
Voici un petit garçon qui se fatigue, reprit-il pour dire encore quelque chose.
Et rappelez-vous bien, n'est-ce pas ? que notre maison vous est ouverte.
Vous n'aurez qu'à y frapper, je vous donnerai toutes les compensations désirables … Bonsoir, mademoiselle.
Quand Mouret l'eut quittée, Denise rentra sous les marronniers, dans l'ombre noire.
Pépé, toujours pendu à sa main, allongeait ses courtes jambes pour la suivre.
Il finit par dire : Tu vas trop fort, petite mère.
Ah ! la crapule ! … C'est le fruitier qui m'écrit.
Denise, étourdie, n'avait pu placer un mot.
Justement, j'ai rencontré quelqu'un, commença-t-elle.
C'était l'oncle Baudu, avec sa face jaune, l'air vieilli.
On me l'avait affirmé, je venais pour savoir.
Quatre-vingt mille francs ! répétait Bourras.
Pourquoi pas cent mille ? C'est tout cet argent qui m'indigne.
Et, malgré la présence de son oncle, elle conjura le vieillard d'accepter.
Mais, lui, répondait toujours non.
Dans neuf ans, il espérait bien être mort, pour ne pas voir ça.
Mais, lentement, il se tourna, il la regarda.
Ses grosses lèvres tremblèrent.
Je le sais, répondit-il à demi-voix.
Et il continuait à la regarder.
Denise, touchée aux larmes, le trouvait bien changé par le chagrin.
Elle devint très rouge, elle l'embrassa.
Nos maisons croulent déjà, voisin, dit Baudu d'un air sombre.
Nous y resterons tous.
Debout sur le seuil de sa boutique, l'oncle regardait d'un oeil morne.
Vous voilà, dit Baudu.
Prenez garde ! ils vous passeraient sur le corps.
Dans la boutique, Denise éprouva le même serrement de coeur.
La mère ourlait des torchons.
La fille, les mains tombées sur les genoux, regardait le vide devant elle.
Bonsoir, ma tante, dit Denise.
Madame Baudu l'embrassa, très émue.
Ma pauvre fille, répondit-elle, si je n'avais pas d'autres peines, tu me verrais plus gaie.
Bonsoir, ma cousine, reprit Denise, en baisant la première Geneviève sur les joues.
Celle-ci s'éveillait comme en sursaut.
Elle lui rendit ses baisers, sans trouver une parole.
Les deux femmes prirent ensuite Pépé, qui tendait ses petits bras.
Et la réconciliation fut complète.
Eh bien ! il est six heures, mettons-nous à table, dit Baudu.
Pourquoi n'as-tu pas amené Jean ? Mais il devait venir, murmura Denise embarrassée.
Elle se doutait de quelque histoire extraordinaire, elle voulait l'excuser d'avance.
Alors, mettons-nous à table, répéta l'oncle.
Personne ne viendra.
Denise n'avait pas aperçu le commis.
La tante lui expliqua qu'ils avaient dû congédier l'autre vendeur et la demoiselle.
Et ces choses lui paraissaient, comme la boutique, s'être assombries encore et avoir des larmes.
Lui, ne sentait rien.
Il resta surpris.
Ferme la fenêtre, si cela t'amuse, répondit-il enfin.
Seulement, nous manquerons d'air.
En effet, on étouffa.
C'était un dîner de famille, fort simple.
Il se montra d'abord très tolérant, il permettait à sa nièce d'avoir une opinion différente.
Baudu, les yeux arrondis, la bouche épaisse, l'écoutait, avec une visible tension d'intelligence.
Puis, quand elle eut terminé, il secoua la tête.
Tout ça, ce sont des fantasmagories.
Et je m'incline, mon Dieu ! je m'incline … Une sourde colère le soulevait peu à peu.
Il brandit tout d'un coup sa fourchette.
La conscience de sa défaite lui ôtait son ancienne assurance de patron respecté.
Alors l'oncle, baissant la voix, essaya de parler d'autre chose.
Toujours ils s'engraissaient, ils étaient maintenant mille employés, ils annonçaient vingt-huit rayons.
Ce nombre de vingt-huit rayons surtout le jetait hors de lui.
L'oncle, tout en affectant de respecter les idées de Denise, en arrivait à l'endoctriner.
Franchement, tu ne peux les défendre.
La jeune fille se contenta de sourire, gênée, comprenant l'inutilité des bonnes raisons.
Il reprit : Enfin, tu es pour eux.
Nous n'en parlerons plus, car il est inutile qu'ils nous fâchent encore.
Son ancienne violence tombait à cette résignation fiévreuse.
Des pommes de terre sautées avaient paru.
On se servit lentement, sans une parole.
Tiens ! regarde ces deux-là, recommença Baudu, en désignant de son couteau Geneviève et Colomban.
Ils n'avaient pas dit un mot.
L'année dernière a été désastreuse, expliquait l'oncle.
Denise, pour le contenter, interrogea les jeunes gens.
Je ne peux guère les aimer, ma cousine, répondit Geneviève.
Mais, soyez tranquille, tout le monde ne les déteste pas.
Et elle regardait Colomban, qui roulait une mie de pain, d'un air absorbé.
Elle pénétrait jusqu'à son coeur, et il se troublait, il redoublait d'invectives.
Depuis quelque temps la tristesse de sa fille l'effrayait, elle la sentait mourir.
Voyez donc, Colomban, j'ai cru entendre quelqu'un.
On avait fini, on se leva.
Baudu et Colomban allèrent causer avec un courtier, qui venait prendre des ordres.
Madame Baudu emmena Pépé, pour lui montrer des images.
Vous souffrez, ma cousine ? lui demanda-t-elle.
Elle pleurait, elle trempait sa manche de larmes.
Mon Dieu ! qu'avez-vous ? s'écria Denise, bouleversée.
Voulez- vous que j'appelle ? Geneviève l'avait saisie nerveusement au bras.
C'est en me voyant toute seule … Attendez, je vais mieux, je ne pleure plus.
Et des crises la reprenaient, secouaient son corps frêle de grands frissons.
Il semblait que le tas de ses cheveux noirs lui écrasât la nuque.
Cependant, Denise, sans bruit, de peur d'éveiller l'attention, tâchait de la soulager.
Merci, vous êtes bonne, disait Geneviève.
Pourtant, la crise se calmait.
Elle avait parfaitement compris qu'il s'agissait de Colomban et de Clara.
Mais elle affecta la surprise.
Qui donc, ma chère ? Geneviève hochait la tête d'un air incrédule.
Ne mentez pas, je vous en prie.
Rendez-moi le service de me donner enfin une certitude … Vous devez savoir, je le sens.
Jamais Denise n'avait éprouvé un embarras pareil.
Elle baissait les yeux, devant cette enfant toujours muette, et qui devinait tout.
Cependant, elle eut la force de la tromper encore.
Mais c'est vous qu'il aime ! Alors, Geneviève fit un geste désespéré.
C'est bon, vous ne voulez rien dire … D'ailleurs, ça m'est égal, je les ai vus.
Lui, sort continuellement sur le trottoir pour la regarder.
Elle, en haut, rit comme une malheureuse … Bien sûr qu'ils se retrouvent dehors.
La jeune fille respira fortement.
Elle eut un faible sourire.
Tenez, là, dans le buffet.
Et, lorsqu'elle tint la carafe, elle vida d'un trait un grand verre.
De la main, elle écartait Denise, qui craignait qu'elle ne se fit du mal.
Non, non, laissez, j'ai toujours soif … La nuit, je me lève pour boire.
Il y eut un nouveau silence.
Voyez-vous, c'est une souffrance que je ne connaissais pas.
Des larmes remontaient à ses yeux.
Denise, dont les paupières se mouillaient aussi de pitié, lui demanda :.
Elle s'inquiète de me voir languir.
Sa cousine voulut l'empêcher de boire.
Non, j'ai trop soif, laissez-moi.
On entendit s'élever la voix de Baudu.
Vivement, elle se releva.
Jean est là, viens donc.
C'était Jean, en effet, Jean effaré qui arrivait pour dîner.
On le plaisanta, sans doute il avait pris par le bois de Vincennes.
Donne-moi cent sous.
Geneviève avait reparu, dans son silence et son effacement habituels.
Colomban sommeillait à demi, derrière un comptoir.
Des mois se passèrent.
Denise entrait presque tous les jours égayer un instant Geneviève.
Mais la tristesse augmentait chez les Baudu.
Les travaux d'en face étaient un continuel tourment qui avivait leur malchance.
Tout le quartier, d'ailleurs, en était secoué.
De l'enclos de planches longeant et embarrassant les trois rues, sortait un branle d'activité fiévreuse.
Du reste, la situation allait empirer encore.
Deux heures du matin sonnaient, puis trois heures, puis quatre heures.
L'oncle Baudu l'avait dit, le petit commerce des rues voisines recevait encore un coup terrible.
Le désastre s'élargissait, on entendait craquer les plus vieilles maisons.
Le Bonheur seul, un jour, couvrirait le quartier de sa toiture.
Il courait de maison en maison, au milieu de cris de surprise et de colère.
Bourras seul niait les faits, refusait de comprendre, superbe et stupide comme une borne.
Coup sur coup, deux autres courtiers le volèrent ; un troisième, honnête homme, ne faisait rien.
Le jour vint où les échéances furent lourdes.
Jusque-là, on avait vécu sur les économies d'autrefois ; maintenant, la dette commençait.
Les soixante-dix mille francs allaient soutenir la maison pendant quelque temps encore.
Le dimanche où les Lhomme donnèrent l'argent, ils voulurent bien dîner au Vieil Elbeuf.
Ce fut, d'ailleurs, une soirée pénible.
Il faisait doux, un temps humide de dégel.
Sais-tu à quoi je pense, Élisabeth ? dit-il enfin.
Ils t'ont payé, finit-elle par dire doucement.
Du coup, Baudu resta muet.
Il marcha quelques secondes, les yeux à terre.
Ah ! si je n'étais pas si vieux, si fatigué ! Un long silence régna.
Le drapier était envahi par des projets vagues.
Brusquement, sa femme parla, les yeux au plafond, sans remuer la tête.
As-tu remarqué ta fille, depuis quelque temps ? Non, répondit-il.
Eh bien ! elle m'inquiète un peu … Elle pâlit, elle semble se désespérer.
Debout devant le lit, il était plein de surprise.
Tiens ! pourquoi donc ? … Si elle est malade, elle devrait le dire.
Demain il faudra faire venir le médecin.
Madame Baudu restait toujours immobile.
Il la regarda, puis il se remit à marcher.
Jamais il n'aurait voulu le conclure dans les conditions présentes.
Pourtant, l'inquiétude l'attendrissait.
C'est bon, dit-il enfin, je parlerai à Colomban.
Et, sans ajouter une parole, il continua sa promenade.
Bientôt les yeux de sa femme se fermèrent, elle dormait toute blanche, comme morte.
Lui, marchait encore.
Dès le lendemain matin, Boudu emmena Colomban au fond d'un étroit magasin de l'entresol.
La veille, il avait arrêté ce qu'il aurait à dire.
Mon garçon, commença-t-il, tu sais que j'ai vendu ma propriété de Rambouillet.
Le jeune homme, qui semblait redouter l'entretien, attendait d'un air gauche.
Écoute-moi bien, reprit le drapier.
Autrement, il me semblerait que je vous vole.
Une émotion étranglait sa voix.
C'était le mariage à bref délai.
Comment refuser ? Jamais il n'aurait la force.
Nous allons risquer le tout pour le tout.
Ce serait trop lâche, n'est-ce pas ? Colomban, soulagé, s'était assis sur des pièces de molleton.
Ses jambes gardaient un tremblement.
Tu ne dis rien ? répéta Baudu.
Non, il ne disait rien, il ne trouvait rien à dire.
Secoue-toi un peu, ne reste pas écrasé ainsi … Surtout, comprends bien ma position.
Puisque vous l'exigez, nous attendrons, nous tâcherons d'être raisonnables.
Embrasse-moi, mon garçon, dit-il pour conclure.
C'est décidé, nous ne reparlerons du mariage que dans un an.
Avant tout, il faut songer au sérieux.
Alors, à quand le mariage ? demanda Madame Baudu.
Plus tard, répondit-il, lorsque je serai en mesure de tenir mes promesses.
Elle n'eut pas un geste, elle dit seulement : Notre fille en mourra.
Baudu se retint, soulevé de colère.
Geneviève devait avoir un peu de raison et patienter jusqu'à un meilleur inventaire.
Denise allait rentrer au Bonheur des Dames.
Ce fut un soulagement, Madame Robineau l'embrassa, très émue, en jurant qu'elle la regretterait toujours.
Vous avez raison ! cria-t-il violemment.
Il était moins facile d'annoncer la nouvelle au vieux Bourras.
Bourras, justement, ne décolérait plus, en plein dans le vacarme du chantier voisin.
Il semblait que la masure, s'entêtant au milieu de ces démolitions, allait se fendre.
Du coup, Bourras faillit avoir une attaque.
Des travaux de réparation, soit ! mais c'étaient là des travaux d'embellissement.
Le quartier pensait qu'il gagnerait, sans pourtant jurer de rien.
En tout cas, le procès menaçait d'être long, on se passionnait pour ce duel interminable.
L'émotion l'avait fait tomber sur une chaise.
Vous ! vous ! balbutia-t-il.
Elle l'aimait beaucoup.
De nouveau, ils se turent.
Elle l'aurait préféré furieux, jurant, tapant du poing ; ce vieillard suffoqué, écrasé, la navrait.
Mais il se remettait peu à peu, il recommençait à crier.
Mille francs, ça ne se refuse pas … Vous irez tous.
Partez donc, laissez-moi seul.
Elle avait revu Mouret, tout se trouvait réglé.
Et il lui conta gaiement les commérages des comptoirs.
Eh bien ! il paraît que le patron l'aurait … Vous comprenez ? Il était devenu rouge.
Elle, toute pâle, s'écria : Monsieur Mouret ! Un drôle de goût, n'est-ce pas ? reprit-il.
Enfin, ça le regarde.
Denise, rentrée chez elle, se sentit défaillir.
C'était sûrement d'avoir monté trop vite.
Alors, sans motif, une crise de larmes la força de quitter la fenêtre.
Elle pleura longtemps, elle retrouva quelque courage à vivre.
Les Baudu déjeunaient, on entendait le bruit des fourchettes, au fond de la petite salle.
Vous pouvez entrer, dit le commis.
Ils sont à table.
Mais elle le fit taire, elle l'attira dans un coin.
Lui, effaré, étonné de cette brusque attaque, ne trouvait pas une parole.
Entendez-vous ! continua-t-elle, Geneviève sait que vous en aimez une autre.
Denise, rudement, releva ce mensonge.
Elle avait senti que la moindre insistance du jeune homme déciderait l'oncle.
Ce fut, pour lui, une révélation très désagréable.
Tant qu'il ignorait, il n'avait pas de reproches trop gros à se faire.
Elle, prise de cruauté, cédait à un emportement dont elle n'avait pas conscience.
Tous deux se regardèrent.
Puis, il bégaya : Je l'aime.
Alors, Denise fut honteuse.
Comme elle se tournait, elle aperçut Geneviève, sur le seuil de la salle à manger.
Taisez-vous ! dit-elle rapidement.
Mais il était trop tard, Geneviève devait avoir entendu.
Elle n'avait plus de sang au visage.
Elle n'est pas assez belle, disait celle-ci.
Montrez-moi ce que vous avez de plus fort.
Colomban descendit une autre pièce.
Il y eut un silence.
Madame Bourdelais examinait l'étoffe.
Et combien ? Six francs, madame, répondit Geneviève.
La cliente fit un brusque mouvement.
Six francs ! mais ils ont la même, en face, à cinq francs.
Certainement, il s'agissait d'un autre article.
Non, non, répétait-elle, avec l'entêtement d'une bourgeoise qui se piquait de s'y connaître.
L'étoffe est la même.
Peut-être encore est-elle plus épaisse.
Son amertume contre le Bonheur crevait dans sa gorge.
Ce fut une stupeur.
La violence du patron les avait tous saisis.
Il restait lui-même effaré et tremblant de ce qu'il venait de dire.
La phrase était partie sans qu'il le voulût, dans l'explosion d'une longue rancune amassée.
Elle leur semblait emporter leur fortune.
Encore une qu'ils nous prennent ! murmura le drapier.
Puisqu'ils ont l'argent, ils sont les plus forts.
Et elle s'était assise sur la banquette de la caisse, près de sa mère.
Bah ! reprit Baudu pour se donner du courage, nous n'en mourrons pas.
Dès six heures, cependant, Mouret était là, donnant ses derniers ordres.
Les voûtins des planchers, les cloisons des distributions intérieures, étaient en briques.
C'était la cathédrale du commerce moderne solide et légère, faite pour un peuple de clientes.
Un monde poussait là, dans la vie sonore des hautes nefs métalliques.
Mouret avait l'unique passion de vaincre la femme.
Aussi, nuit et jour, se creusait-il la tête, à la recherche de trouvailles nouvelles.
Du reste, il lui tendait des pièges plus savants, il l'analysait en grand moraliste.
De cette loi, il tirait toutes sortes d'applications.
Justement, Mouret se trouvait en proie à une crise d'inspiration.
Brusquement, il s'était écrié qu'il fallait «lui casser tout ça».
On avait quarante-huit heures, il s'agissait de déménager une partie des magasins.
Certainement, le patron devenait fou, personne ne comprenait, c'était une consternation générale.
Allons, dépêchons ! criait Mouret, avec la tranquille assurance de son génie.
Puis, comme l'autre se permit d'insister, il éclata.
Mouret eut un geste superbe.
Denise, descendue la première, ouvrait de grands yeux, dépaysée par les aménagements nouveaux.
Cependant, Mouret la regardait toujours de son air ravi.
Que cherchez-vous donc, mademoiselle ? demanda-t-il enfin.
Denise ne l'avait pas aperçu.
Elle rougit légèrement.
Depuis sa rentrée, elle recevait de lui des marques d'intérêt, qui la touchaient beaucoup.
C'est tout ce remue-ménage, murmura-t-elle.
Je désire vous parler.
Troublée, elle inclina la tête, sans prononcer un mot.
D'ailleurs, elle entra au rayon, où les autres vendeuses arrivaient.
Mais Bourdoncle avait entendu Mouret, et il le regardait en souriant.
Bourdoncle hochait la tête.
Cette Denise, simple et douce, commençait à l'inquiéter.
Une première fois, il avait vaincu, par un renvoi brutal.
Ça tuait sa composition.
Enfin, on rouvrit les portes, et le flot entra.
Une femme grosse jeta des cris.
Deux petites filles manquèrent d'être étouffées.
Toute la matinée, cet écrasement augmenta.
Vers une heure, des queues s'établissaient, la rue était barrée, ainsi qu'en temps d'émeute.
Hein ? quel monde ! dit la première.
C'est comme moi, déclara l'autre.
Non, non, je n'entre pas, j'ai peur, murmura Madame de Boves.
Blanche, allons-nous-en, nous serions broyées.
Madame Marty s'était aussi abandonnée.
Elle répétait : Tiens ma robe, Valentine … Ah bien ! je n'ai jamais vu ça.
On vous porte.
Quelques hommes, noyés sous les corsages débordants, jetaient des regards inquiets autour d'eux.
Une nourrice, au plus épais, levait très haut son poupon, qui riait d'aise.
Je crois bien que mon jupon va y rester, répétait Madame de Boves.
Ah ! enfin ! dit-elle en poussant un soupir.
Ces dames venaient de se dégager.
Elles étaient dans le hall Saint-Augustin.
Leur surprise fut grande de le trouver presque vide.
Regardez donc ! cria Madame de Boves, immobilisée, les yeux en l'air.
C'était l'exposition des ombrelles.
Je vous accompagne, dit Madame de Boves.
Quarante mille ballons étaient prêts, il y avait des garçons chargés spécialement de la distribution.
Le magasin en était tout illuminé.
C'est un monde, déclarait Madame de Boves.
On ne sait plus où l'on est.
L'inspecteur Jouve, heureusement, vint à leur secours.
Il se tenait sous le vestibule, grave, attentif, dévisageant chaque femme au passage.
La mercerie, mesdames ? dit-il obligeamment, allez à gauche, tenez ! là-bas, derrière la bonneterie.
Madame de Boves remercia.
Mais Madame Marty, en se retournant, n'avait plus trouvé près d'elle sa fille Valentine.
Oh ! maman, murmura Valentine, vois donc ces cravates … Elle ont, au coin, un oiseau brodé.
Dix-neuf sous, est-ce possible ! disait Madame Marty, séduite comme sa fille.
Elle détestait la proposition, un commis qui l'appelait, la mettait en fuite.
Maintenant, reprit-elle, vite à mon lacet … Je ne veux même plus rien voir.
Cependant, comme elle traversait les foulards et la ganterie, son coeur défaillit de nouveau.
Que désire madame ? demanda Mignot en voyant Madame Marty plantée devant le chalet.
Puis, comme Madame de Boves la regardait avec un sourire, elle rougit.
Elle en choisit une de quatorze francs cinquante.
Puisque les magasins baissaient les prix, il n'y avait qu'à attendre.
Du reste, ces dames espéraient bien se retrouver en haut.
Un autre régal les attendait d'ailleurs, dès la galerie des dentelles.
Trois garçons, continuellement, essuyaient et emplissaient les verres.
La foule s'y écrasait.
Des personnes, perdant tout scrupule devant ces gourmandises gratuites, se rendaient malades.
Mais elle aperçut Madame Marty et Valentine au fond d'une autre galerie, très loin.
Toutes deux, noyées sous un déballage de jupons, achetaient encore.
Quelques hommes, renversés au fond de leurs fauteuils, lisaient des journaux.
Comment ! vous voilà ! dit Madame Bourdelais.
Je ne vous reconnaissais pas.
Près des enfants, une dame disparaissait entre les pages d'une revue.
C'était Madame Guibal.
Elle sembla contrariée de la rencontre.
Oui, des portières, dont je ne suis pas satisfaite.
Seulement, il y a un tel monde, que j'attends de pouvoir approcher du rayon.
Presque au même moment, Monsieur de Boves et Paul de Vallagnosc entrèrent.
Tiens ! Paul ! dit une voix derrière ces messieurs.
C'était Mouret, en train de donner son coup d'oeil aux divers services.
Elle est souffrante, oh ! rien de dangereux.
Mais brusquement, il feignit de voir Madame Guibal.
Elle, également, jouait la surprise.
Je crois qu'à chaque rendez-vous, ils changent de chambre d'hôtel, murmurait le jeune homme.
Ensuite, il plaisanta.
L'amour, comme les hirondelles, portait bonheur aux maisons.
Un vieux monsieur s'était endormi sur le Moniteur.
Puis, arrivée à la grande galerie, elle leva les yeux.
Sous les galeries couvertes, les briques apparentes des voûtins étaient également émaillées de couleurs vives.
Tout soie, vingt-neuf sous.
Elle ne daigna pas répondre.
Autour d'elle, les propositions glapissaient, s'enfiévraient encore.
Pourtant, elle voulut s'orienter.
Alors, elle se reconnut, la soie devait être devant elle.
Mais il lui fallut dix minutes pour s'y rendre, tellement la foule augmentait.
Comment ! madame, vous vous êtes risquée ! s'écria gaiement Bouthemont, dès qu'il aperçut Madame Desforges.
Est-ce que vous désirez quelque chose chez nous ? reprit-il.
Cette fois, la jolie dame était en grand deuil.
Alors, que disait-on ? ce n'était pas une cocotte, elle avait eu un mari véritable.
À moins, cependant, qu'elle ne fût en deuil de sa mère.
Pendant quelques minutes malgré le gros du travail, le rayon échangea des hypothèses.
Allons, ne répliquez pas, reprit sévèrement Hutin.
Monsieur Bouthemont vous demande du foulard, les dessins les plus clairs.
Je prendrai celui-ci, le Louis quatorze, à bouquets de roses, dit enfin Madame Desforges.
Et, pendant que Favier métrait, elle fit une dernière tentative sur Bouthemont, resté près d'elle.
Mais, justement, Denise passait.
Et, comme Favier prenait déjà le foulard de Madame Desforges, Hutin, croyant le contrarier, l'arrêta.
C'est inutile, mademoiselle aura l'obligeance de conduire madame.
Denise, troublée, voulut bien se charger du paquet et de la note de débit.
Cependant, son rêve seul avait péché.
Alors, précédée de Denise, Madame Desforges monta lentement l'escalier.
On doit rudement vous voler, murmura Vallagnosc, qui trouvait à la foule des airs criminels.
Mouret avait ouvert les bras tout grands.
Mon cher, ça dépasse l'imagination.
C'est donc ça que les femmes ont ici des yeux si drôles ! murmurait Vallagnosc.
On tâche d'arranger cela.
Oh ! il les pincera, reprit Mouret, il connaît toutes leurs inventions.
Mais sa voix trembla, il eut un rire contraint.
Cette fille, décidément, devait être la rivale qu'elle avait eu la curiosité de venir voir.
Aux confections, les vendeuses perdaient la tête.
Oui, répondit sèchement cette dernière, décidée à être impolie.
Voici nos derniers modèles, dit Denise.
Nous les avons en plusieurs couleurs.
Elle étalait quatre ou cinq manteaux.
Madame Desforges les considérait d'un air dédaigneux ; et, à chacun, elle devenait plus dure.
Montrez-moi autre chose, mademoiselle.
Denise dépliait les vêtements, les repliait, sans se permettre un geste d'humeur.
Et c'était cette sérénité dans la patience qui exaspérait davantage Madame Desforges.
Ses regards, continuellement, retournaient à la glace, en face d'elle.
Maintenant, elle s'y regardait près de Denise, elle établissait des comparaisons.
Seulement, quelle pauvreté, quelle banalité ! Je vais soumettre à madame d'autres modèles, disait tranquillement Denise.
Quand elle revint, la scène recommença.
Puis, ce furent les draps qui étaient trop lourds et qui ne valaient rien.
Aussi Madame Aurélie haussa-t-elle légèrement les épaules, en se gardant d'intervenir.
Mais puisque vous n'avez rien ! cria Madame Desforges.
Elle s'interrompit, étonnée de sentir une main se poser sur son épaule.
C'était Madame Marty, que sa crise de dépense emportait au travers des magasins.
Tiens ! dit-elle, vous achetez un manteau de voyage ? Oh ! mon Dieu ! non, répondit Madame Desforges.
Ils sont affreux.
Sa fille Valentine l'examinait déjà.
Vrai ! elle avait quelqu'un ? disait une petite vendeuse, nouvelle au comptoir.
L'homme des bains, pardi ! répondait Clara.
Faut se défier de ces veuves si tranquilles.
Tiens ! cria Madame Marty, j'y vais avec vous … Je voulais voir un costume pour Valentine.
Denise ne portait que les mètres de foulard, achetés par Madame Desforges.
Et le grand voyage commença, le long des galeries encombrées.
Le coup de génie de Mouret la tenait tout entière.
Au passage, chaque rayon l'arrêtait.
Aux layettes, ces dames s'extasièrent, sans rien acheter.
Par ici, madame, disait Denise sans une plainte, après chaque halte.
Mais c'est stupide ! criait Madame Desforges.
Nous n'arriverons jamais.
On se perd, on fait des bêtises.
Sur le grand palier central, la chaise eut peine à passer.
C'était un succès inattendu, déjà il rêvait d'élargir cette vente.
Au second, la course recommença.
Puis, aux meubles, ce fut une table à ouvrage dont cette dernière eut le désir.
Naturellement, il était consterné par ce «rendu», qui lui enlevait son tant pour cent.
C'est une idée ! cria Madame Marty.
Si mon mari se fâche trop fort, je leur rends tout.
Enfin, on arriva aux robes et costumes.
Madame Desforges n'acheta rien aux robes et costumes.
On avait dû abandonner la chaise.
Alors, ces dames, toujours conduites par Denise, vagabondèrent.
On les revit de nouveau dans tous les rayons.
Il n'y avait plus qu'elles sur les marches des escaliers et le long des galeries.
Des rencontres, à chaque instant, les arrêtaient.
Toi aussi ! dit en riant Madame Desforges à son amie de pension.
Ne m'en parle pas ! s'écria Madame Bourdelais.
Denise, de nouveau, s'était arrêtée, pour attendre ces dames.
Elle tournait le dos, Mouret lui-même affectait de ne pas la voir.
Dès lors, Madame Desforges, avec son flair délicat de femme jalouse, ne douta plus.
Le comte ne put retenir un sursaut, en jetant un regard oblique sur Madame Guibal.
C'est ma foi vrai, dit-il.
Dans le salon, il faisait très chaud.
Les clientes, qui s'y étouffaient, avaient des visages pâles aux yeux luisants.
Les mains s'enfonçaient parmi les pièces débordantes, et elles en gardaient un tremblement d'ivresse.
Je crois que ces dames vous ruinent, reprit Vallagnosc, amusé par la rencontre.
Brisée de fatigue, elle se tenait pourtant debout devant un comptoir.
Elle fouillait dans le tas, ses mains devenaient molles, des chaleurs lui montaient aux épaules.
Pendant quelques secondes, elle demeura muette, toute blanche.
Ensuite, elle expliqua que, se sentant beaucoup mieux, elle avait désiré prendre l'air.
Précisément, les autres dames arrivaient.
C'était très curieux, on ne s'imaginait pas le nombre de voleuses qu'on arrêtait aux dentelles.
L'amie avait disparu.
L'histoire amusa ces dames.
On ne doit pas tenter à ce point de pauvres femmes sans défense.
Ces dames se séparaient, traversaient une dernière fois les comptoirs encombrés.
Des glaces resplendissaient.
L'exposition des ombrelles, aux rondeurs de bouclier, jetait des reflets de métal.
Et, à cette heure dernière, au milieu de cet air surchauffé, les femmes régnaient.
De grosses dames bousculaient le monde.
Les plus minces tenaient de la place, devenaient arrogantes.
La foule flambait sous l'incendie du soleil de cinq heures.
Le soir, comme Denise revenait de dîner, un garçon l'appela.
Mademoiselle, on vous demande à la direction.
Il l'attendait debout.
En entrant, elle ne repoussa pas la porte, qui resta ouverte.
Dès demain, vous la remplacerez comme seconde.
Denise l'écoutait, immobile de saisissement.
Eh bien ? qu'est-ce que cela fait ? reprit-il.
Vous êtes la plus capable, la plus sérieuse.
Je vous choisis, c'est bien naturel … N'êtes-vous pas satisfaite ? Alors, elle rougit.
C'était, en elle, un bonheur et un embarras délicieux, où son premier effroi se fondait.
Elle s'était affinée, la peau blanche, l'air délicat et grave.
Son insignifiance chétive d'autrefois devenait un charme d'une discrétion pénétrante.
Vous êtes bien bon, monsieur, balbutia-t-elle.
Je ne sais comment vous dire … Mais elle eut la voix coupée.
Dans le cadre de la porte, Lhomme était debout.
C'était la recette de la journée, la plus forte que le Bonheur eût encore faite.
Mais c'est superbe ! dit Mouret enchanté.
Mon brave Lhomme, mettez ça là, reposez-vous, car vous n'en pouvez plus.
Je veux voir le tas.
Il avait une gaieté d'enfant.
Le caissier et son fils se déchargèrent.
Puis, ayant levé la tête, il aperçut Denise qui s'était écartée.
Ce qui la bouleversait davantage, c'était de sentir son coeur battre à se rompre.
Et elle se hâta de sortir, après avoir remercié de nouveau.
Le premier dimanche d'août, on faisait l'inventaire, qui devait être terminé le soir même.
Denise n'était pas descendue à huit heures, avec les autres vendeuses.
Quand elle fut chaussée, elle essaya de marcher dans la pièce.
Il lui fallut s'appuyer aux meubles, car elle boitait encore.
Mais cela s'échaufferait.
Jean, qui était venu la voir la veille, dînait aussi chez l'oncle.
La porte refermée, Denise, étonnée du sourire discret de cette femme, ouvrit la lettre.
Après le dîner, comme disaient les commis farceurs, il y avait le dessert.
La lettre glissa jusqu'à terre, Denise regardait toujours la fenêtre, dont le plein soleil l'éblouissait.
C'était Pauline, qui, s'échappant de son rayon sous un prétexte, venait causer un peu.
Êtes-vous remise, ma chère ? On ne se rencontre plus.
C'était une éducation à faire, la petite cité phalanstérienne manquait de concorde.
Vous voyez, mon pied va mieux, dit Denise.
L'attitude de Pauline avait changé, depuis que son amie était seconde aux confections.
Qu'avez-vous ? demanda vivement Pauline, quand elle remarqua le trouble de la jeune fille.
Mais rien, assura celle-ci, avec un sourire embarrassé.
Elle tendit la lettre à son amie, en balbutiant : Tenez ! il vient de m'écrire.
Entre elles, jamais encore elles n'avaient parlé ouvertement de Mouret.
Mais ce silence même était comme un aveu de leurs secrètes préoccupations.
Pauline n'ignorait rien.
Puis, elle l'interrogea.
Vous irez ce soir, naturellement ? Denise la regardait sans répondre.
Celle-ci demeura très surprise.
Il n'y a rien là-dedans qui puisse vous bouleverser ainsi.
Non, non, laissez-moi, bégayait Denise.
Très apitoyée, sans comprendre pourtant, la lingère chercha des consolations.
D'abord, il ne voyait plus Clara.
On disait bien qu'il allait chez une dame au-dehors, mais ce n'était pas prouvé.
Puis, elle expliqua qu'on ne pouvait être jalouse d'un homme dans une pareille position.
Il avait trop d'argent, il était le maître après tout.
Alors, vous iriez, vous ? demanda-t-elle.
Vous voyez bien, déclara Denise.
Quand un homme vous aime, il vous épouse … Baugé vous épouse.
Pauline eut un bon rire.
Mais, ma chérie, ce n'est pas la même chose.
Baugé m'épouse, parce que c'est Baugé.
Ce raisonnement acheva d'étonner la lingère.
Son visage épais, aux petits yeux tendres, prenait une commisération maternelle.
Encore ! reprit Pauline, en se retournant.
Elle s'agenouilla devant elle, recommença à la sermonner.
Pauline courut à la porte jeter un coup d'oeil.
Chut ! Madame Aurélie ! murmura-t-elle.
Je me sauve … Et vous, essuyez vos yeux.
On n'a pas besoin de savoir.
Mais elle entendit Madame Aurélie frapper à sa porte.
Alors, elle quitta le salon.
Comment ! vous êtes levée ! cria la première.
C'est une imprudence, ma chère enfant.
Je ne me fatiguerai pas, madame.
Vous m'installerez sur une chaise, je travaillerai aux écritures.
Toutes deux descendirent.
Très prévenante, Madame Aurélie l'obligeait à s'appuyer sur son épaule.
Sans doute, elle savait bien des choses.
C'était une victoire inespérée : Denise avait enfin conquis le rayon.
Mais celle-ci avait également travaillé de tout son charme pour désarmer ses ennemies.
Bientôt, elle trouva des flatteuses, parmi les dernières venues.
Sa douceur et sa modestie achevèrent la conquête.
Marguerite se rallia.
Seulement, elle considérait que Denise lui avait volé la succession de Madame Frédéric.
Marguerite haussa les épaules, en disant : Si vous croyez que c'est drôle ! Neuf heures sonnaient.
Chacun des trente-neuf rayons faisait sa besogne à part, sans s'inquiéter des rayons voisins.
La machine devait s'échauffer, si l'on voulait finir le soir même.
Pourquoi descendez-vous ? reprit Marguerite obligeamment, en s'adressant à Denise.
Vous allez vous faire du mal, et nous avions le monde nécessaire.
C'est ce que je lui ai dit, déclara Madame Aurélie.
Mais elle a voulu quand même nous aider.
Toutes ces demoiselles s'empressaient auprès de Denise.
Le travail s'en trouva interrompu.
On la complimentait, on écoutait avec des exclamations l'histoire de son entorse.
Cinq manteaux, drap, garnis fourrure, troisième grandeur, à deux cent quarante ! criait Marguerite.
Quatre idem, première grandeur, à deux cent vingt ! Le travail recommença.
Lhomme inscrivait, Joseph dressait une autre liste, pour le contrôle.
Mais elle n'était guère à sa tâche, des piles croulaient déjà.
Entre deux articles appelés, on ne causait que d'argent.
Moi, je m'en fiche, de leurs augmentations ! reprenait celle-ci, en s'adressant à la petite vendeuse.
Hein ! et vous ? Madame Aurélie interrompit violemment la conversation.
Elle se tourna, de son air superbe.
Alors, Clara dut s'occuper des brassées de vêtements empilés sur les tables.
Elle les bouscula, gagna de la place.
Mais bientôt elle les lâcha encore, pour répondre à un vendeur qui la cherchait.
C'était le gantier Mignot, échappé de son rayon.
Clara n'avait sur elle que dix francs, qu'elle prêta d'assez bonne grâce.
Puis, Mignot, qui voulait ses vingt francs, alla se pencher à l'oreille de Lhomme.
Celui-ci, arrêté dans ses écritures, parut saisi d'un grand trouble.
Lhomme, la tête basse, écrivait de nouveau.
Pendant un instant, la besogne marcha.
Les chiffres volaient, les paquets de vêtements pleuvaient dru sur les tables.
Joseph a des distractions, murmurait Clara.
Son nez se tourne vers la lingerie.
On avait réquisitionné Mademoiselle de Fontenailles, qui aidait à l'inventaire du comptoir des trousseaux.
Elle dit, l'air blessé, avec une lenteur majestueuse : Un peu plus bas, mademoiselle.
Justement, comme Clara ne veillait plus aux paquets, une catastrophe se produisit.
Le tapis en était jonché.
Là, qu'est-ce que je disais ! cria la première hors d'elle.
Les voix repartirent, les plumes grincèrent, tandis que Clara se hâtait de ramasser les vêtements.
Le patron n'interrompit pas le travail.
Lorsqu'il aperçut Denise, il faillit laisser échapper un geste d'étonnement.
Elle était donc descendue ? Ses yeux rencontrèrent ceux de Madame Aurélie.
Puis, après une courte hésitation, il s'éloigna, il entra aux trousseaux.
Cependant, Denise, avertie par la rumeur légère, avait levé la tête.
Et, après avoir reconnu Mouret, elle s'était de nouveau penchée sur ses feuilles, simplement.
Dix heures sonnèrent, le vacarme de l'inventaire montait, dans le branle-bas des rayons.
L'indiscrétion venait de Pauline.
C'est fait, mon cher … Elle vient de recevoir la lettre.
Il l'invite pour ce soir.
Deloche était devenu blême.
Son pied va mieux, elle descend, continuait-elle.
Ne prenez donc pas cette figure d'enterrement … C'est une chance pour elle, ce qui arrive.
Et elle se hâta de retourner à son rayon.
Maintenant, Deloche et lui ne se quittaient plus.
Après leur sortie du magasin, ils vivaient surtout au Café Saint-Roch.
La bière et le café coulaient.
Il s'était retenu de le gifler.
Justement, ce fut à un vendeur de la soie que Liénard confia d'abord la nouvelle.
Chez les soyeux, l'inventaire fonctionnait rondement.
Tirez donc les stores ! criait Bouthemont, très occupé à surveiller la besogne.
Comment ! ce n'était pas fait ! Favier lui tendait une nouvelle pièce.
N'est-ce pas ? on en aurait mis la main au feu.
Ça semblait déjà un vieux collage.
Idem, vingt-cinq mètres ! lança Hutin.
Maintenant, tout le rayon s'égayait, sans que la besogne en fût interrompue pourtant.
Albert, réveillé, jura avoir vu la seconde des confections entre deux militaires, au Gros-Caillou.
En voilà assez, messieurs.
Ça ne nous regarde pas … Allez, allez donc, monsieur Hutin.
Soie de fantaisie, petits carreaux, trente-deux mètres, à six francs cinquante ! cria ce dernier.
Lui, espérait avoir la place de second, si l'autre obtenait celle de chef de comptoir.
Puis, on verrait.
Aussi quel fichu printemps, toujours de l'eau ! On n'a acheté que des soies noires.
Favier, les bras rompus, y mettait de la lenteur.
Depuis qu'il était second, Hutin avait lâché les chanteuses de café-concert et affichait des institutrices.
Mais une cloche sonnait, c'était la deuxième table, dont Favier faisait partie.
Favier se dégagea enfin et prit l'escalier des réfectoires.
Alors, Favier, penché au guichet, dit à voix haute : Poulet.
Une machine à pelurer les pommes de terre fonctionnait avec un tic-tac de moulin.
Poulet, répéta Favier, pris d'impatience.
Mignot voulut voir.
Toute une queue de commis grossissait, il y avait des rires, des poussées.
Poulet, dit Mignot derrière lui.
D'autres commis s'installaient autour d'eux.
Encore des volailles qui n'ont que des pattes ! fit remarquer Mignot.
Ceux qui avaient des morceaux de carcasse se fâchaient.
Pourtant, la nourriture s'était beaucoup améliorée, depuis les aménagements nouveaux.
Allons, la mienne est tendre tout de même, reprit Mignot.
Et les paroles, rares encore, s'étouffaient dans les bouches pleines.
Tous deux s'étaient lancé un regard de rancune.
Des voisins chuchotaient, au courant de leur querelle de la veille.
Cette fois, il venait d'apporter un cou de poulet et un débris de carcasse.
Pourquoi ne réclamez-vous pas ? lui dit Baugé.
Mais il haussa les épaules.
À quoi bon ? ça ne tournait jamais bien.
Quand il ne se résignait pas, les choses allaient plus mal.
Vous savez que les bobinards ont leur club, maintenant, raconta tout d'un coup Mignot.
Il parlait des vendeurs de la mercerie.
Alors, toute la table s'égaya.
On en tombait d'accord ; chaque année, les employés de commerce prenaient un meilleur genre.
Près de la moitié, à présent, parlaient l'allemand ou l'anglais.
Non, on se réunissait une vingtaine, on fondait un cercle.
Est-ce qu'ils ont un piano comme les toiliers ? demanda Liénard.
Si le Bobin'-Club a un piano, je crois bien ! cria Mignot.
S'il est permis de vous enfermer un dimanche, par un temps pareil ! répéta Favier.
Cette réflexion ramena ces messieurs à l'inventaire.
L'année était superbe.
Quand les garçons apportèrent les artichauts à l'huile, on ne s'entendait plus.
L'inspecteur de service avait l'ordre d'être tolérant.
À propos, cria Favier, vous connaissez l'aventure ? Mais il eut la voix couverte.
Mignot demandait : Qui est-ce qui n'aime pas l'artichaut ? Je vends mon dessert contre un artichaut.
Personne ne répondit.
Tout le monde aimait l'artichaut.
Ce déjeuner-là compterait parmi les bons, car on avait vu des pêches pour le dessert.
Et des plaisanteries, toujours les mêmes, passèrent de bouche en bouche.
Lui aussi regardait Deloche.
Brusquement, il baissa la tête.
Mais on se fâchait.
Passez donc la carafe à Deloche, dit tranquillement Mignot.
Il a soif.
Les rires redoublèrent.
Celui-ci restait immobile.
Des larmes lui montaient aux yeux.
Pourquoi avez-vous raconté ça ? murmura-t-il enfin d'une voix douloureuse.
C'est très mal.
Aux fenêtres, les stores tombaient, immobiles, sans un battement.
Un d'eux remonta, une nappe de soleil traversa la salle, incendia le plafond.
On se leva, la débandade de la sortie emplit longuement les corridors.
Cependant, Deloche était resté en arrière, pour échapper aux mots d'esprit qui continuaient.
Elle marchait d'un pas difficile, à cause de son pied.
Et Baugé se sauvait, lorsque Deloche, qui prenait le plus long, parut à son tour.
Il voulut s'excuser, il balbutia des phrases que Denise ne saisit pas d'abord.
C'était l'histoire de la lettre qui circulait.
Moi, je ne savais pas, répétait Pauline.
J'ai reçu une lettre, c'est à moi d'y répondre.
En bas, dans l'échauffement de l'après-midi, l'inventaire ronflait davantage.
Lorsque Denise rentra aux confections, Madame Aurélie laissa Marguerite achever l'appel des vêtements.
Venez avec moi, nous collationnerons … Puis, vous additionnerez.
C'était une vaste pièce carrée, garnie seulement de chaises et de trois longues tables.
Dans un coin, étaient les grands couteaux mécaniques, pour couper les échantillons.
Ensuite, il fallait assembler les cahiers, les coller ou les coudre.
Et il y avait encore, entre les deux fenêtres, une petite imprimerie, pour les étiquettes.
Cette dernière additionnerait aussi, on gagnerait du temps.
Mais l'apparition de la marquise, comme la nommait Clara méchamment, avait remué le rayon.
On riait, on plaisantait Joseph, des mots féroces arrivaient par la porte.
Ne vous reculez pas, vous ne me gênez aucunement, dit Denise saisie d'une grande pitié.
Tenez ! mon encrier suffira, vous prendrez de l'encre avec moi.
Cependant, les rires tombèrent tout d'un coup, on entendit la besogne reprendre son ronflement régulier.
C'était Mouret qui faisait de nouveau le tour des rayons.
Mais il s'arrêta, il chercha Denise, surpris de ne pas la voir.
D'un signe, il avait appelé Madame Aurélie ; et tous deux s'écartèrent, parlèrent bas un instant.
Il devait l'interroger.
Elle désigna des yeux la salle de l'échantillonnage, puis sembla rendre des comptes.
Sans doute elle rapportait que la jeune fille avait pleuré le matin.
Parfait ! dit tout haut Mouret, en se rapprochant.
Montrez-moi les listes.
Par ici, monsieur, répondit la première.
Nous nous sommes sauvées du tapage.
Il la suivit dans la pièce voisine.
Est-ce que la seconde n'était pas une bonne camarade ? ses affaires ne regardaient personne.
Donnez les listes à monsieur, dit la première en entrant.
Denise les donna, puis resta les yeux levés.
Le silence régnait.
Celle-ci se leva, retourna au rayon, où des chuchotements l'accueillirent.
Très bien ! très bien ! répétait Mouret, en affectant toujours de lire.
Cependant, Madame Aurélie ne savait comment sortir à son tour, d'une façon décente.
Ce fut Marguerite qui eut l'intelligence de demander un renseignement.
J'y vais, répondit la première.
Lentement, Mouret avait reposé les listes sur la table.
Il regardait la jeune fille, qui était restée assise, la plume à la main.
Elle ne détournait pas les regards, elle avait seulement pâli davantage.
Vous viendrez, ce soir ? demanda-t-il à demi-voix.
Non, monsieur, répondit-elle, je ne pourrai pas.
Mes frères doivent se trouver chez mon oncle, et j'ai promis de dîner avec eux.
Mais votre pied ! vous marchez trop difficilement.
Oh ! j'irai bien jusque-là, je me sens beaucoup mieux depuis ce matin.
À son tour, il était devenu pâle, devant ce refus tranquille.
Une révolte nerveuse agitait ses lèvres.
Denise garda son attitude respectueuse.
Mais, je le répète, c'est impossible, mes frères m'attendent ce soir.
Elle s'entêtait à ne pas comprendre.
La porte demeurait ouverte, et elle sentait bien cependant le magasin entier qui la poussait.
Il y eut un silence.
Alors, quand viendrez-vous ? demanda-t-il de nouveau.
Demain ? Cette simple question troubla Denise.
Elle se retourna et vit la porte se fermer avec lenteur.
C'était l'inspecteur Jouve qui prenait sur lui de la tirer.
Les portes rentraient dans son service, aucune ne devait rester ouverte.
Et il se mit à monter gravement sa faction.
Personne ne parut s'apercevoir de cette porte fermée d'un air si simple.
Denise, cependant, s'était levée.
Vingt fois, j'ai eu l'envie de vous appeler dans mon cabinet.
Nous aurions été seuls, je n'aurais eu qu'à pousser un verrou.
Dites, pourquoi refusez-vous ? … N'avez-vous donc pas de besoins ? Vos frères sont une lourde charge.
Il eut un geste fou.
C'était la première qui ne cédait pas.
Son désir, contenu depuis longtemps, fouetté par la résistance, s'exaspérait.
Peut- être n'offrait-il pas assez ; et il doubla ses offres, et il la pressa davantage.
Non, non, merci, répondait-elle chaque fois, sans une défaillance.
Un nouveau silence régna.
On entendit encore, derrière la porte close, le ronflement adouci de l'inventaire.
Si je voulais pourtant ! dit-il d'une voix ardente, en lui saisissant les mains.
Elle les lui laissa, ses yeux pâlirent, toute sa force s'en allait.
Une chaleur lui venait des mains tièdes de cet homme, l'emplissait d'une lâcheté délicieuse.
Je vous attends ce soir, ou je prendrai des mesures … Il devenait brutal.
Elle poussa un léger cri, la douleur qu'elle ressentait aux poignets lui rendit son courage.
D'une secousse, elle se dégagea.
Moi, je ne partage pas.
La surprise le tenait immobile.
Monsieur, reprit-elle, rouvrez cette porte.
Ce n'est pas convenable, d'être ainsi ensemble.
Il s'impatientait, sans trouver cependant la hardiesse de déranger le tête-à-tête.
Ce fut un soulagement pour Mouret, qui put crier à l'aise.
Qu'a-t-il ? murmura Madame Aurélie, toute remuée par les reproches.
Et ces demoiselles se regardèrent avec surprise.
À six heures, l'inventaire était terminé.
Un à un, les rayons avaient fait silence.
Cette nudité était la preuve visible du relevé complet et exact de l'inventaire.
Les commis, noyés jusqu'aux épaules, commençaient à replacer chaque article.
On espérait avoir terminé vers dix heures.
Le total était de quatre-vingts millions, dix millions de plus que l'année précédente.
Il n'y avait eu une baisse que sur les soies de fantaisie.
Tenez ! il est là-bas, en haut du grand escalier, l'air furieux.
Ces demoiselles allèrent le voir.
Il était seul, debout, le visage sombre, au-dessus des millions écroulés à ses pieds.
Cependant, Denise descendit.
Son nom fut prononcé, elle sentit qu'on parlait encore de son aventure.
On ne l'avait pas aperçue.
Allons donc ! des manières ! disait Favier.
C'est pétri de vice … Oui, je connais quelqu'un qu'elle a voulu prendre de force.
On dut la voir, tous se dispersèrent avec des rires.
Il avait raison, elle s'accusait de ses ignorances d'autrefois, quand elle songeait à lui.
Elle se hâta de traverser le hall.
Et elle aperçut Mouret.
Il était toujours en haut de l'escalier, sur le grand palier central, dominant la galerie.
Tout avait disparu, les victoires bruyantes d'hier, la fortune colossale de demain.
Bouthemont, ce jour-là, arriva le premier chez Madame Desforges, au thé de quatre heures.
Ils parlaient de Mouret.
Elle s'écria violemment : Il fallait l'amener.
J'aurais été sûre.
Sans lui, j'aurais du mal là-bas.
En effet, sa situation au Bonheur des Dames était menacée, depuis le dernier inventaire.
Enfin, je vais attendre, reprit Madame Desforges.
Il faut que j'aie leur secret.
C'est la faute de cette créature, répétait Henriette.
Vous savez comme je l'aime, vous qui êtes devenu notre ami.
Elle était encore belle.
Ce serait seulement une maîtresse gênante, et il n'aimait guère ce genre-là.
La chose pourtant méritait réflexion, il y aurait peut- être intérêt à risquer des ennuis.
Pourquoi ne vous établissez-vous pas ? dit-elle tout d'un coup, en se dégageant.
Il demeura étonné.
Reste le nord, où l'on pourrait créer une concurrence à la place Clichy.
D'ailleurs, conclut le jeune homme, il faudrait des millions.
Si on les trouvait ? dit simplement Madame Desforges.
Il la regarda, subitement sérieux.
Le timbre de l'antichambre avait retenti.
Debout, l'oreille vers la porte, elle attendait.
C'est lui, murmura-t-elle.
Le domestique annonça : Monsieur Mouret, Monsieur de Vallagnosc.
Elle ne put retenir un geste de colère.
Puis, elle eut un sourire, elle tendit la main aux deux hommes.
Comme vous devenez rare ! … Je dis cela aussi pour vous, monsieur de Vallagnosc.
Pourtant, sa jolie tête, aux cheveux sombres, gardait sa finesse aimable.
Oh ! je me porte trop bien, répondit-elle.
Du reste, j'aurais pu mourir, vous n'en auriez rien su.
Elle l'examinait aussi, le trouvait nerveux et las, les paupières battues, le teint plombé.
Le travail ! dit Vallagnosc.
Mouret eut un geste vague, sans répondre.
Il venait d'apercevoir Bouthemont, il lui adressait un signe amical de la tête.
Il parlait de Bourdoncle et des autres intéressés, comme s'il n'avait pas été le maître.
Ah ! murmura Bouthemont, inquiet.
Oui, j'ai à causer avec vous … Attendez-moi, nous nous en irons ensemble.
Celui-ci, redevenu muet, regardait les meubles, semblait chercher au plafond.
Henriette avait pâli.
Justement, la porte s'était ouverte, et le domestique se tenait debout derrière elle.
Madame m'a recommandé de la prévenir … La demoiselle est là.
Alors, elle haussa la voix de façon à être entendue.
Mouret, retombé dans sa lassitude, avait écouté d'une oreille distraite, sans comprendre.
Bouthemont, que préoccupait l'aventure, réfléchissait.
Mais presque aussitôt la porte se rouvrit, deux dames furent introduites.
Mouret la regarda fixement, effleuré d'un soupçon.
Vous avez beau dire, on est fagotée, dans vos magasins.
Et ce fut Bouthemont qui dut plaider la cause du Bonheur.
Mais voilà, c'est justement parce qu'il est moins cher, qu'il est moins bien.
Alors, elle ne va pas, cette confection ? reprit Madame de Boves.
Maintenant, je reconnais la demoiselle … Il fait un peu sombre, dans votre antichambre.
Henriette eut un geste de dédaigneuse insouciance.
Oh ! tout à l'heure, rien ne presse.
Ces dames continuèrent la discussion sur les vêtements des grands magasins.
Cependant, Madame Marty semblait agitée d'une sourde inquiétude.
Henriette finit par la tranquilliser d'un mot.
Du reste, Monsieur Marty allait venir lui-même connaître son sort et apporter ses remerciements.
Vous avez l'air indisposé, monsieur Mouret, fit remarquer Madame de Boves.
Le travail ! répéta Vallagnosc avec son flegme ironique.
Mouret s'était levé vivement, en homme désolé de s'oublier ainsi.
Il prit sa place habituelle au milieu de ces dames, il retrouva toute sa grâce.
Monsieur le baron Hartmann, annonça le domestique.
Henriette remarqua de quelle heureuse poignée de main Mouret accueillit le nouveau venu.
Toujours dans les chiffons ! murmura-t-il avec un sourire.
Une demoiselle de magasin qui attend.
Mais la porte restait entr'ouverte, le domestique servait le thé.
Là, dans le noir, une forme sombre apparaissait, immobile et patiente.
Elle sentait l'injure.
Brusquement, dans l'entrebâillement de la porte, elle reconnut Mouret.
Lui, venait enfin de la deviner.
Est-ce une de vos vendeuses ? demandait le baron Hartmann.
Mouret avait réussi à cacher son grand trouble.
L'émotion fit seulement trembler sa voix.
Sans doute, mais je ne sais pas laquelle.
Henriette le regardait à son tour.
Ah ! dit-il simplement.
Mais le baron revint avec malice sur les demoiselles des grands magasins.
Alors, Bouthemont intervint, pour sauver son chef.
Le niveau de leur moralité montait, d'ailleurs.
Le pis était leur situation neutre, mal déterminée, entre la boutiquière et la dame.
Leurs misères et leurs vices venaient de là.
Et ces dames exhalèrent leur rancune.
Le baron l'examinait, touché de sa grâce à se vaincre.
Aussi finit-elle par quitter son fauteuil.
Vous permettez ? Comment donc, ma chère ! dit Madame Marty.
Tenez ! je vais faire les honneurs de chez vous.
Elle se leva, prit la théière, emplit les tasses.
Henriette s'était tournée vers le baron Hartmann.
Vous restez bien quelques minutes ? Oui, j'ai à causer avec Monsieur Mouret.
Nous allons envahir votre petit salon.
Puis, ils causèrent devant la fenêtre du salon voisin, debout, baissant la voix.
C'était toute une affaire nouvelle.
Enfin, dans un dernier effort, Mouret avait presque convaincu le baron Hartmann.
Le jeune homme laissa échapper un geste nerveux.
Du coup, Mouret éclata.
Comprenez donc que ce sont nos affaires décuplées ! En deux ans, nous rattrapons l'argent.
Sans doute, reprit le baron en riant.
Mais vous êtes un poète dans votre genre, je vous le répète.
Ces messieurs estiment qu'il y aurait danger à élargir encore vos affaires.
Ils veulent avoir de la prudence pour vous.
Ce capital passait quatre fois.
Le baron l'interrompit.
Il n'y a aucune raison pour que ça s'arrête.
Le capital peut passer quinze fois, voici longtemps que je le prédis.
Le baron lui posa les deux mains sur les épaules, le regarda d'un air paternel.
Tenez ! vous êtes un gentil garçon, je vous aime … On ne peut pas vous résister.
Nous allons piocher l'idée sérieusement, et j'espère leur faire entendre raison.
Jusqu'à présent, nous n'avons qu'à nous louer de vous.
Cependant, Vallagnosc s'était approché, en comprenant qu'ils ne causaient plus d'affaires.
Sa vieille expérience se réjouissait.
Vraiment, je ne comprends pas, répétait Mouret.
Eh ! vous comprenez très bien.
Il riait davantage, et Vallagnosc, près de lui, ricanait, sans dire une parole.
L'argent est bête, si on ne le dépense pas.
Ça, je vous approuve, reprit le baron.
Amusez-vous, mon cher.
C'est déjà bien joli de payer.
Le baron le regarda quelques secondes en silence.
Oui, vous y laisserez de votre chair, mon ami.
Et, juste à ce moment, la porte de la chambre s'ouvrit.
Mouret, qui allait répondre, eut un léger sursaut.
Les trois hommes se tournèrent.
C'est bien le moins, puisqu'il m'a vendu un manteau affreux, qu'il me prête ses lumières.
Cette fille est une sotte qui n'a pas une idée … Voyons, je vous attends.
Il hésitait, combattu, reculant devant la scène qu'il prévoyait.
Mais il dut obéir.
Madame a besoin de vous.
Alors, Mouret la suivit.
La porte retomba, et il crut entendre le ricanement de Vallagnosc, étouffé par les tentures.
D'ailleurs, il était à bout de courage.
Jamais il n'avait aimé ainsi, avec ce charme puissant dans la souffrance.
Toujours Denise le possédait.
D'abord, ils traversèrent la chambre à coucher, silencieuse et vide.
Puis, Madame Desforges, poussant une porte, passa dans le cabinet, où Mouret entra derrière elle.
Voyons, dit Henriette, ça va mieux marcher peut-être.
En entrant, Mouret avait trouvé Denise toute droite, au milieu de la vive lumière.
Lorsqu'elle vit le jeune homme, ses mains eurent un léger tremblement.
Je veux que monsieur juge, reprit Henriette.
Et Denise, s'approchant, dut lui remettre le manteau.
Dans un premier essayage, elle avait posé des épingles aux épaules, qui n'allaient pas.
Henriette se tournait, s'étudiait devant l'armoire.
Est-ce possible ? Parlez franchement.
En effet, madame, il est manqué, dit Mouret, pour couper court.
C'est bien simple, mademoiselle va vous prendre mesure, et nous vous en ferons un autre.
Non, je veux celui-ci, j'en ai besoin tout de suite, reprit- elle avec vivacité.
Seulement, il m'étrangle la poitrine, tandis qu'il fait une poche là, entre les épaules.
C'est votre affaire.
Denise, sans ouvrir la bouche, recommença à poser des épingles.
Mettez une épingle ici.
Eh ! non, pas là, ici, près de la manche.
Je ne suis pas bossue peut-être … Donnez votre main, tâtez les épaules, par plaisir.
Et des brutalités lui venaient aux poignets, il aurait battu Henriette.
Voilà, madame, tout ce que je puis faire, dit enfin Denise en se relevant.
Elle se sentait à bout de forces.
Deux fois, elle s'était enfoncé les épingles dans les mains, comme aveuglée, les yeux troubles.
De nouveau, elle éclata en paroles dures.
C'est une plaisanterie, mademoiselle.
Il va plus mal qu'auparavant … Regardez comme il me bride la poitrine.
J'ai l'air d'une nourrice.
Alors, Denise, poussée à bout, eut une parole fâcheuse.
Forte, forte, répéta Henriette qui blêmissait à son tour.
Il n'y avait désormais ni dame, ni demoiselle de magasin.
Elles n'étaient plus que femmes, comme égalées dans leur rivalité.
Denise avait retrouvé son calme brave.
Mouret écoutait, saisi par cette querelle, ne trouvant pas la phrase pour en finir.
Deux grosses larmes jaillirent des yeux de Denise.
Elle les retenait depuis longtemps ; mais tout son être défaillait sous l'insulte.
Il lui prit les mains, il balbutia : Partez vite, mon enfant, oubliez cette maison.
Henriette, pleine de stupeur, étranglée de colère, les regardait.
Attendez, continua-t-il en pliant lui-même le manteau, remportez ce vêtement.
Madame en achètera un autre ailleurs.
Et ne pleurez plus, je vous en prie.
Vous savez quelle estime j'ai pour vous.
Il l'accompagna jusqu'à la porte, qu'il referma ensuite.
Henriette, qui suffoquait, avait tiré son mouchoir et s'en écrasait les lèvres.
C'était le renversement de ses calculs, elle- même prise au piège qu'elle avait tendu.
Elle se désolait d'avoir poussé les choses trop loin, torturée de jalousie.
Alors, c'est cette fille que vous aimez ? dit-elle péniblement, quand ils furent seuls.
Le bec de gaz sifflait toujours, dans l'air étouffé du cabinet.
Puis, tranquillement, il s'en alla.
D'abord, ils se contemplèrent, sans échanger un mot.
Mais Vallagnosc exagérait son pessimisme.
Puis, il repartit violemment, il croyait à la toute-puissance de sa volonté.
Vallagnosc, d'une voix molle, se plut alors à étaler la platitude des choses.
Il mettait une sorte de fanfaronnade dans l'immobilité et le néant de son existence.
Il est plus heureux que toi, dit Mouret en se levant.
Oh ! lui, pour sûr ! déclara Vallagnosc.
Il n'y a peut-être que le mal qui soit un peu drôle.
Mouret s'était remis.
Il y eut une exclamation.
Enfin, il put s'asseoir près de Bouthemont, qui n'avait pas bougé.
Entre chaque phrase, il buvait une cuillerée de thé, tout en protestant de son désespoir.
Bouthemont, très pâle, dut encore le remercier.
Voilà un manteau terrible, fit remarquer Madame Marty.
Henriette n'en sort pas.
En effet, cette absence prolongée commençait à gêner tout le monde.
Mais, à l'instant même, Madame Desforges reparut.
Vous y renoncez aussi ? cria gaiement Madame de Boves.
Comment ça ? Oui, Monsieur Mouret nous a dit que vous ne pouviez vous en tirer.
Henriette montra la plus grande surprise.
Monsieur Mouret a plaisanté.
Ce manteau ira parfaitement.
Elle semblait très calme, souriante.
Sans doute elle avait baigné ses paupières, car elles étaient fraîches, sans une rougeur.
Ce fut avec son rire accoutumé qu'elle présenta des sandwiches à Vallagnosc.
Il devina toute la scène.
Mon Dieu ! chacun son goût, disait Madame de Boves, en acceptant elle aussi un sandwich.
Je connais des femmes qui n'achèteraient pas un ruban ailleurs qu'au Louvre.
D'autres ne jurent que par le Bon Marché … C'est une question de tempérament sans doute.
Mouret dut donner son avis, il revint au milieu d'elles, et affecta d'être juste.
Enfin, vous préférez le Bonheur des Dames, dit le baron souriant.
Oui, répondit tranquillement Mouret.
Chez nous, on aime les clientes.
Toutes les femmes présentes furent de son avis.
L'énorme succès du magasin venait de cette séduction galante.
Fi ! l'horreur ! cria Madame de Boves.
Ne le poussez pas, madame.
Mais, déclara Mouret, pour beaucoup d'entre elles ce serait au moins une fin honorable.
On finit par rire, le paradoxe semblait un peu fort.
Lui, continuait à célébrer ce qu'il appelait l'aristocratie du travail.
Justement, le domestique introduisit le professeur, qui venait la chercher.
Il était plus sec, plus desséché par ses dures besognes, dans sa mince redingote, luisante.
Et il resta saisi d'entendre ce dernier lui adresser la parole.
Ajoutez l'épargne, monsieur.
Cependant, Bouthemont était demeuré immobile dans son fauteuil.
Les paroles de Mouret sonnaient encore à ses oreilles.
Comptez sur moi, j'en suis … Attendez.
Et elle attira le baron Hartmann dans l'embrasure d'une fenêtre.
C'était le quatrième garçon de génie qu'elle lui confiait, il finissait par se sentir ridicule.
Puis, l'aventure l'amusait.
Il promit d'examiner l'affaire.
Il faut que nous causions ce soir, revint dire Henriette à l'oreille de Bouthemont.
Vers neuf heures, ne manquez pas … Le baron est à nous.
À ce moment, la vaste pièce s'emplissait de voix.
Le baron Hartmann le regardait, repris d'une admiration fraternelle d'ancien coureur de guilledou.
Elle était là, patiente, seule, redoutable dans sa douceur.
Aussi voulut-il fêter la pose de la première pierre.
Tout l'après-midi, il sembla revenu à sa gaieté d'homme bien portant.
Il était repris.
Le lendemain, aux confections, Clara Prunaire essaya d'être désagréable à Denise.
Elle avait remarqué l'amour transi de Colomban, elle eut l'idée de plaisanter les Baudu.
Il n'est pas si malheureux, répondit Marguerite, il doit épouser la fille du patron.
Mademoiselle Prunaire, vous feriez mieux de vous occuper de cette dame que de causer.
Je ne causais pas.
Veuillez vous taire, je vous prie.
Et occupez-vous de madame tout de suite.
Clara se résigna, domptée.
Lorsque Denise faisait acte de force, sans élever le ton, pas une ne résistait.
Elle avait conquis une autorité absolue, par sa douceur même.
Un instant, elle se promena en silence, au milieu de ces demoiselles devenues sérieuses.
Marguerite s'était remise à tailler son crayon, dont la mine cassait toujours.
Vous vous fâchez ? dit une voix derrière Denise.
C'était Pauline qui traversait le rayon.
Elle avait vu la scène, elle parlait bas, en souriant.
Mais il le faut bien, répondit de même Denise.
Je ne puis venir à bout de mon petit monde.
La lingère haussa les épaules.
Laissez donc, vous serez notre reine à toutes, quand vous voudrez.
Elle, ne comprenait toujours pas les refus de son amie.
Depuis la fin d'août, elle avait épousé Baugé, une vraie sottise, disait-elle gaiement.
Le terrible Bourdoncle la traitait maintenant en sabot, en femme perdue pour le commerce.
Tenez ! il m'a suivie, ajouta-t-elle, après avoir conté vivement l'aventure à Denise.
Mais, lorsqu'il aperçut Denise, il fit le gros dos et passa d'un air aimable.
Sauvée ! murmura Pauline.
Et elle se hâta de rentrer à son comptoir.
Denise avait rougi, troublée de ces allusions amicales.
C'était vrai, du reste.
Elle avait la sensation vague de sa puissance, aux flatteries qui l'entouraient.
Le règne de Denise commençait.
Seul, Bourdoncle ne désarmait pas.
Il la détestait pour sa douceur et son charme.
Veillez, monsieur Jouve, répétait Bourdoncle à l'inspecteur.
C'est moi qui vous récompenserai.
S'il n'osait plus y toucher, il la trouvait diablement jolie.
Je veille, je veille, répondait-il.
Mais, parole d'honneur ! je ne découvre rien.
Non, monsieur, rien encore, affirmait l'inspecteur.
C'était surtout avec Deloche que Bourdoncle comptait surprendre Denise.
Un matin, lui-même les avait aperçus en train de rire dans le sous-sol.
Je vous recommande le jeune homme des dentelles, concluait-il chaque fois.
Ils sont toujours ensemble.
Si vous les pincez, appelez-moi, et je me charge du reste.
Mouret, cependant, vivait dans l'angoisse.
Elle bégayait, tous se moquaient d'elle, lui-même l'avait trouvée laide d'abord.
Elle, peu à peu, grandissait, devenait redoutable.
Désormais, ses journées s'écoulaient dans la même obsession douloureuse.
L'image de Denise se levait avec lui.
Mais c'était surtout pendant son inspection quotidienne des magasins, qu'il sentait sa misère.
D'abord, en bas, dans les sous-sols, il s'arrêtait devant la glissoire.
Des chefs de rayon l'arrêtaient, il devait résoudre des difficultés, confirmer des ordres.
Lentement, il marchait parmi ces richesses jetées sans ordre, entassées à l'état brut.
Alors, il remontait, il continuait sa tournée, parlant et s'agitant davantage, sans pouvoir se distraire.
Le chiffre montait toujours, il aurait dû être ravi.
Elle disait non, toujours non.
Mais, il ne descendait même plus visiter ses chevaux, qu'il adorait.
Mais les souffrances de Mouret devaient grandir.
Il devint jaloux.
Comment ça ? demanda-t-il très pâle.
Eh oui ! elle a des amants ici même.
Mouret eut la force de sourire.
Je ne songe plus à elle, mon cher.
Seulement, il paraît que ça crève les yeux.
Il y eut un silence.
Mais nous ne pourrions tolérer des choses pareilles chez nous.
Bourdoncle répondit simplement : Soyez tranquille, vous aurez des preuves un de ces jours.
Alors, Mouret acheva de perdre toute tranquillité.
Et son tourment le rendit terrible, la maison entière trembla.
Le soir, quand il se retrouvait seul, des larmes lui gonflaient les paupières.
Un jour surtout, la terreur régna.
Un inspecteur croyait remarquer que le gantier Mignot volait.
Justement, Mouret se trouvait là.
Je devrais appeler un sergent de ville, criait-il au milieu des autres vendeurs.
On avait emmené la femme, deux vendeuses la déshabillaient.
Les trois ou quatre clientes qui achetaient des gants, restaient effarées.
La femme se trouvait là, en train de remettre tranquillement son corset.
Elle venait de nommer Albert Lhomme.
Cependant, la nouvelle s'était répandue dans les rayons.
On avait vu Albert disparaître dans le bureau des inspecteurs.
Ensuite Lhomme était passé, étouffant, le sang au visage, le cou serré déjà par l'apoplexie.
Cependant, on étouffa le scandale.
Seul, Mignot fut chassé sur-le-champ.
Favier, nommé second, mangeait le premier, afin de le déloger de sa place.
Pourquoi baissez-vous les prix ? demanda-t-il.
Pourtant, il voulait bien accepter la faute, s'il s'agissait de le tirer d'un mauvais pas.
Du coup, les choses se gâtèrent.
On sentait chez lui comme une rancune inavouée à satisfaire.
Mouret voulut couper court, par une dernière dureté.
Il tourna le dos.
Et Favier, l'oeil luisant, se défendait, avec de grandes démonstrations de sympathie.
L'idée de les faire surprendre lui vint brusquement, lorsqu'il s'aperçut que Deloche pleurait.
Bourdoncle les découvrit le premier.
Il s'arrêta net, dit à Jouve d'aller chercher le directeur, pendant que lui resterait là.
L'inspecteur dut obéir, très contrarié de se compromettre dans une pareille affaire.
C'était un coin perdu du vaste monde où s'agitait le peuple du Bonheur des Dames.
On y arrivait par une complication d'escaliers et de couloirs.
Plusieurs fois déjà, Denise avait trouvé Deloche qui l'attendait.
Elle avait fini par en rire, c'étaient comme des rendez-vous acceptés.
Des bruits d'eau chantaient, des bruits mystérieux dont la tôle gardait toujours la vibration musicale.
Justement, ce jour-là, Deloche parlait de Valognes.
J'avais six ans, ma mère m'emmenait dans une carriole au marché de la ville.
Est-ce que vous connaissez ? Oui, oui, répondait lentement Denise, les regards au loin.
C'est comme nous ! c'est comme nous ! criait Deloche ravi.
Oui, oui, je sais, reprit-il d'une voix brisée, vous ne m'aimez pas.
Écoutez donc, on a marché.
Non, dit-il, en l'empêchant de quitter la fenêtre.
Et il continua ses plaintes timides et caressantes.
Au loin, Paris grondait.
Et il avait le visage si bouleversé, qu'elle ne la retira pas.
Car, enfin, je connais mon lot, dans l'existence.
Ce n'est pas maintenant que la chance peut tourner.
Battu là-bas, battu à Paris, battu partout.
Je ne vous ennuierai plus.
Tâchez d'être heureuse, aimez-en un autre ; oui, ça me fera plaisir.
Si vous êtes heureuse, je serai heureux … Ce sera mon bonheur.
Il ne put continuer.
Mouret était devant eux.
Depuis dix minutes, Jouve cherchait le directeur dans les magasins.
Celui-ci se trouvait sur les chantiers de la nouvelle façade, rue du Dix-Décembre.
Deloche s'était enfui.
Mademoiselle, veuillez me suivre, dit-il d'une voix dure.
Quand il fut devant son cabinet, il ouvrit la porte toute grande.
Et il referma la porte, il marcha jusqu'à son bureau.
J'ai été très bon pour vous, mademoiselle, continua-t-il, en faisant un nouvel effort.
Je ne m'attendais guère à être récompensé de cette façon.
Elle en avait un peu peur, elle la sentait pourtant très bonne.
Cette fois, elle trouvait là comme une protection.
Mais il allait faire maison nette, il les jetterait dehors à coups de pied.
Elle n'avait pas compris d'abord.
Mais il se précipita devant la porte.
Défendez-vous, au moins ! … Dites quelque chose ! Elle restait toute droite, dans un silence glacé.
Il eut une explosion suprême de douleur.
Dites, dois-je me mettre à genoux, répéta-t-il, la gorge étranglée de larmes contenues.
Vous avez tort de vous faire de la peine, monsieur, répondit- elle enfin.
Et elle avait sa belle franchise, ses yeux clairs qui regardaient droit devant elle.
Vous aimez quelqu'un, n'est-ce pas ? reprit-il d'une voix tremblante.
Oh ! vous pouvez le dire, je n'ai aucun droit sur vos tendresses … Vous aimez quelqu'un.
Oui, finit-elle par avouer faiblement.
Je vous en prie, monsieur, laissez-moi, vous me faites du chagrin.
À son tour, elle souffrait.
L'amant lui faisait peur, cette peur folle qui blêmit la femme à l'approche du mâle.
Cependant, Mouret avait eu un geste de morne découragement.
Il ne comprenait pas.
Mais je ne demande pas à m'en aller, répondit-elle en souriant.
Si vous me croyez honnête, je reste … On doit toujours croire les femmes honnêtes, monsieur.
Il y en a beaucoup qui le sont, je vous assure.
Il en resta frappé, plus triste encore.
Vous savez que je vous appartiens, murmura-t-il pour conclure.
Faites de moi ce qu'il vous plaira.
Alors, elle reprit avec gaieté : C'est cela, monsieur.
Elle plaisantait, de son air simple qui avait tant de charme.
Le lendemain, Denise était nommée première.
C'était bien beau de ne pas lui avoir pris sa place.
Du reste, Denise était maintenant au sommet.
Sa nomination de première avait abattu autour d'elle les dernières résistances.
Marguerite, passée seconde aux confections, se répandait en éloges.
Cependant, Denise avait le triomphe paisible et charmant.
On en causait au Bonheur, on trouvait l'aventure drôle.
Mais ce chagrin, le seul qu'elle eût au-dehors, n'altérait pas l'humeur égale de Denise.
Elle adorait les enfants, on ne pouvait la mieux placer.
Les mères perdaient la tête.
Des rires clairs sonnaient, de légers cris d'extase partaient, au milieu de voix grondeuses.
Maintenant, il lui arrivait d'avoir de longues conversations amicales avec Mouret.
C'était ce qu'elle appelait en riant «faire de lui un brave homme».
Mouret alors s'égayait, malgré sa fièvre.
C'était l'embryon des vastes sociétés ouvrières du vingtième siècle.
Les journaux s'en occupèrent, Bourdoncle lui-même, ravagé par ces innovations, dut s'incliner devant l'énorme réclame.
Une bibliothèque fut créée, dix mille volumes mis à la disposition des employés.
Alors, un nouveau mouvement d'opinion se fit en faveur de Denise.
Et, dès ce moment, elle devint populaire.
Denise, heureuse, se laissait porter par cette sympathie grandissante.
Mouret, qui n'assistait pas à ce conseil, ne put donner son avis que le soir.
Baugé, échappé de son rayon, était là, de l'autre côté du lit.
Mon pauvre chéri, tu ne dis que des bêtises … Tiens ! laisse- nous causer.
L'infirmerie était une longue pièce claire, où douze lits s'alignaient, avec leurs rideaux blancs.
Comment ! vous l'aimez ? Mais, c'est bien simple : dites oui.
Denise, le visage toujours caché, répondait non d'un branle énergique de la tête.
Et elle disait non, justement parce qu'elle l'aimait, sans expliquer cela.
Certainement, c'était ridicule ; mais elle sentait ainsi, elle ne pouvait se refaire.
Elle était bouleversée.
Sans doute, quand un homme aimait une femme, il devait l'épouser.
Elle s'en irait.
À la même minute, en bas, Mouret traversait les magasins.
Il avait voulu s'étourdir en visitant les travaux une fois encore.
Lorsque Mouret rentra dans son cabinet, il étouffait de sanglots contenus.
Et, dans l'énervement de son impuissance, ses larmes coulèrent.
Il était malheureux.
Dites que je descends à l'instant, répondit Denise très inquiète.
Le coup qui achevait Geneviève, était la disparition brusque de Colomban.
Et tout le monde le citait comme une victime fatale de l'amour.
Lorsque Denise arriva au Vieil Elbeuf, Madame Baudu s'y trouvait seule.
Qu'y a-t-il ? demanda vivement Denise.
Est-ce que Geneviève est en danger ? Madame Baudu ne répondit pas tout de suite.
Ses yeux s'emplirent de larmes.
Le père est là-haut, reprit Madame Baudu de sa voix brisée.
Oui, monte, monte vite, ma fille … Elle t'attend, elle t'a demandée toute la nuit.
C'est quelque chose qu'elle veut te dire.
Mais, juste à ce moment, Baudu descendit.
La bile tournée verdissait son visage jaune, où ses yeux se tachaient de sang.
Et, les jambes cassées, il s'assit sur une chaise.
Un silence régna.
Le silence recommença.
Face à face, le père et la mère se contemplaient.
Puis, à demi-voix, il remâcha ses douleurs, ne nommant personne, ne s'adressant à personne.
Oui, c'est ma faute, si notre pauvre fille est là-haut, dévorée de fièvre.
Sans ouvrir les lèvres, Madame Baudu confirma ces paroles d'un signe de tête.
Alors, le drapier blêmit davantage, tandis que les larmes achevaient de l'aveugler.
Allons, c'est la fin, reprit-il.
Personne ne parla plus.
Montons vite, dit Baudu, se levant en sursaut.
Tâche de rire, il ne faut pas qu'elle sache.
Lui-même dans l'escalier, se frottait rudement les yeux, pour effacer la trace de ses larmes.
Cependant, Denise, le coeur crevé de commisération, la regardait.
Elle ne parlait pas, de peur de laisser couler ses larmes.
Non, merci, je n'ai besoin de rien … Je voulais seulement vous embrasser.
Des pleurs gonflèrent ses paupières.
Puis, ses regards allèrent vers son père.
Voulez-vous que je reste ? répéta Denise.
Si vous aviez quelque chose à faire ? Non, non.
On assurait qu'il allait entrer au Louvre.
Guérissez vite, il reconnaîtra ses fautes, il vous épousera.
Elle avait écouté de tout son être, avec une passion muette qui la redressait.
Mais elle retomba aussitôt.
Toutes deux se turent.
Elles se regardaient de nouveau, ne trouvant plus une phrase.
Ce fut Geneviève qui reprit : Allons, ne restez pas là, vous avez vos affaires.
Et merci, j'étais tourmentée du besoin de savoir ; maintenant, je suis contente.
Si vous le revoyez, dites-lui que je lui pardonne … Adieu, ma bonne Denise.
Embrassez-moi bien, c'est la dernière fois.
La jeune fille l'embrassa, en protestant.
Non, non, ne vous frappez donc pas, il vous faut des soins, rien de plus.
Mais la malade eut un hochement de tête obstiné.
Elle souriait, elle était sûre.
Mais, dimanche, je vous attends, vous resterez l'après-midi avec moi.
Dès neuf heures, Denise était venue, pour rester auprès de sa tante.
En bas, la jeune fille trouva la rue pleine de monde.
Denise cherchait des yeux son frère Jean.
Depuis quelques semaines, Jean était grave, comme tourmenté d'une préoccupation.
Mais que ça ne vous dérange pas, il ne viendra personne.
Puis, il resta debout au bord du trottoir, attendant comme les autres.
Denise, gênée, avait jeté un coup d'oeil sur la boutique.
Puis, après la queue du monde, venaient trois voitures de deuil.
Jamais il n'arriverait au cimetière.
Il avait levé la tête, il la regardait.
Puis, il monta.
Ce sont mes sacrés genoux, murmurait-il.
Bourras continua, les yeux vagues, comme s'il eût maintenant rêvé tout haut.
Deslignières crèvera d'un coup de sang, Piot et Rivoire ont eu la jaunisse.
Il a encore perdu en appel.
Possible que je reste sur le carreau.
Il l'interrompit d'un geste violent.
Le caveau des Baudu se trouvait dans la première allée, à gauche.
En quelques minutes, la cérémonie fut terminée.
Jean avait écarté l'oncle, qui regardait le trou d'un air béant.
Denise ramena son oncle et son frère, dans une voiture de deuil.
La journée fut pour elle d'une tristesse noire.
Ils ne pleurèrent même pas, lorsque Pépé mit de gros baisers sur leurs joues froides.
Denise étouffait de larmes.
Mais, au nom du marchand de parapluies, Mouret s'emporta.
Le bonhomme était si vieux, on aurait pu attendre sa mort, une faillite le tuerait.
Elle n'eut rien à ajouter, malgré l'apitoiement douloureux de ses tendresses.
Après un silence pénible, ce fut Mouret lui-même qui parla des Baudu.
Il commença par les plaindre beaucoup de la perte de leur fille.
C'étaient de très bonnes gens, très honnêtes, et sur lesquels la mauvaise chance s'acharnait.
Et la catastrophe était venue, personne au monde ne l'empêcherait maintenant.
On ne pouvait raisonnablement exiger qu'il se ruinât, afin d'épargner le quartier.
Réduite au silence, elle l'écouta longtemps, elle se retira, l'âme pleine de trouble.
Cette nuit-là, Denise ne dormit guère.
Une insomnie traversée de cauchemars, la retournait sous la couverture.
Alors, un chagrin immense l'éveillait en sursaut.
Mouret, maintenant, se dressait devant elle, avec sa tête passionnée, aux yeux caressants.
Certes, il ne lui refusait rien, elle était sûre qu'il accorderait tous les dédommagements raisonnables.
Et sa pensée s'égarait, tâchait de le juger.
Il était la séduction.
Mais elle se sentait sans rancune, aujourd'hui qu'il souffrait par elle.
Cette souffrance l'avait grandi.
Nom de dieu ! nom de dieu ! … Faites donc attention, sacré maladroit ! Maintenant, l'omnibus était arrêté.
La foule entourait le blessé, un sergent de ville se trouvait là par hasard.
Et, sur le pavé, elle reconnut le malheureux, évanoui, la redingote souillée de boue.
C'est Monsieur Robineau ! cria-t-elle, dans son douloureux étonnement.
Tout de suite, le sergent de ville interrogea cette jeune fille.
Elle donna le nom, la profession, l'adresse.
Seulement, il y avait à craindre qu'elles ne fussent rompues l'une et l'autre.
Denise avait suivi Robineau chez le pharmacien.
Un homme était allé au poste de police demander un brancard.
Ce matin, Monsieur Gaujean est venu, et ils sont sortis ensemble.
Au loin, celle-ci venait d'entendre une rumeur de foule.
Elle devina le brancard qu'on apportait, le flot de curieux qui n'avaient pas lâché l'accident.
La jeune femme l'écoutait, toute blanche, sans comprendre nettement encore.
C'est un accident, continuait Denise, résolue à cacher la tentative de suicide.
On cherche un médecin.
Ne vous inquiétez pas.
Un grand frisson secouait Madame Robineau.
Quand il vit sa femme, deux grosses larmes coulèrent sur ses joues.
Elle l'avait embrassé, et elle pleurait, en le regardant de ses yeux fixes.
Lorsqu'il ne bougeait pas, il ne sentait que le plomb brûlant de ses jambes.
Mon Dieu ! il avait voulu mourir.
Le blessé, que son émotion épuisait, venait encore de perdre connaissance.
Ne vous inquiétez pas, répétait Denise machinalement, sanglotant elle aussi.
Oh ! si je vous racontais … C'est pour moi qu'il a voulu mourir.
Quand on n'avait pas plus de tête, on ne risquait pas la fortune des autres.
Vous savez qu'il a toujours été nerveux, l'esprit tourmenté.
Pourvu qu'on soit ensemble, on n'est pas malheureux … Laisse-les donc tout prendre.
Allons-nous-en quelque part, où tu n'entendras plus parler d'eux.
Tu travailleras quand même, tu verras comme ce sera bon encore.
Il préféra visiter le blessé avant qu'on le couchât.
Une seule des jambes, la gauche, se trouvait cassée, au-dessus de la cheville.
La rupture était simple, aucune complication ne semblait à craindre.
Quoi donc ? murmura-t-il, qu'est-il arrivé ? D'un mot, Denise le renseigna.
Alors, il resta gêné.
On soulevait le brancard.
C'était imbécile de vouloir lutter contre le Bonheur des Dames.
Lui, personnellement, se sentait perdu, s'il ne rentrait pas en grâce.
Mais il désespérait, et il tâcha d'intéresser Denise, au courant sans doute de sa puissance.
Tout s'arrangera, il suffit que le public soit content.
Ce fut en janvier que Madame Baudu expira, par un clair après-midi de soleil.
Elle était assise au milieu de son lit, les reins soutenus par des oreillers.
Mais, d'un geste suppliant, elle l'arrêtait, elle s'entêtait à voir, jusqu'à son dernier souffle.
Une fois encore, tout le petit commerce ruiné du quartier, défila au convoi.
Denise eut un grand chagrin.
Depuis quinze jours, elle était brisée de soucis et de fatigues.
Ensuite, la mort de la tante, ces catastrophes répétées, venaient d'accabler la jeune fille.
Puis, elle sortit après le déjeuner, avec l'espoir de soulager au moins ceux-là.
Même les démolisseurs attaquèrent la toiture sur sa tête.
Enfin, devant la police, il était parti.
Monsieur Bourras, dit doucement Denise.
Ah ! c'est vous, répondit-il enfin, quand il l'eut reconnue.
S'il pouvait les écraser tous ! murmura Bourras d'une voix sauvage.
On entendit un craquement terrible.
Les ouvriers épouvantés se sauvèrent dans la rue.
En s'abattant, la muraille ébranlait et emportait toute la ruine.
Ce fut un éboulement pitoyable, l'aplatissement d'une maison de fange, détrempée par les pluies.
Il demeurait béant, jamais il n'aurait cru que ce serait fini si vite.
Il sera pourvu à tous vos besoins … Il se redressa.
Je vous en prie, acceptez, ne me laissez pas ce chagrin.
Mais il secouait sa tête chevelue.
Il jeta un dernier coup d'oeil sur le tas des décombres, puis s'en alla, péniblement.
Elle suivit son dos, au milieu des bousculades du trottoir.
Le dos tourna l'angle de la place Gaillon, et ce fut tout.
Un instant, Denise resta immobile, les yeux perdus.
Enfin, elle entra chez son oncle.
Le drapier était seul, dans la boutique sombre du Vieil Elbeuf.
Allez-vous mieux, mon oncle ? demanda Denise.
Il ne s'arrêta qu'une seconde, il repartit, allant de la caisse à un angle obscur.
Oui, oui, très bien … Merci.
Elle cherchait un sujet consolant, des paroles gaies, et n'en trouvait point.
Vous avez entendu ce bruit ? La maison est par terre.
Et il eut un geste vague, pour dire que ces choses ne l'intéressaient plus.
Enfin, Denise aborda le sujet qui l'amenait.
Mon oncle, vous ne pouvez rester ainsi.
Il faudrait prendre une détermination.
Elle savait qu'une faillite n'était plus à craindre.
Les créanciers avaient préféré s'entendre, devant un pareil acharnement du sort.
Tout payé, l'oncle allait simplement se trouver à la rue.
Mais que ferez-vous ensuite ? murmura-t-elle, cherchant une transition pour arriver à l'offre qu'elle n'osait formuler.
Je ne sais pas, répondit-il.
On me ramassera bien.
C'était un anéantissement, il ne trouvait plus la force de se fâcher.
Où donc ? demanda Baudu.
Mon Dieu ! là, en face … Chez nous … Six mille francs, un travail sans fatigue.
Brusquement, il s'était arrêté devant elle.
En face, en face, balbutia-t-il à plusieurs reprises.
Tu veux que j'entre en face ? Denise elle-même était gagnée par cette émotion.
Voyons, Denise, ma fille, est-ce possible ? dit-il simplement, tandis qu'il croisait ses pauvres mains tremblantes.
Non, non, mon oncle ! cria-t-elle dans un élan de tout son être juste et bon.
Ce serait mal … Pardonnez-moi, je vous en supplie.
Denise, cette nuit-là, eut encore une insomnie.
Elle venait de toucher le fond de son impuissance.
Même en faveur des siens, elle ne trouvait pas un soulagement.
Depuis des années, elle-même était prise entre les rouages de la machine.
Mais, à mesure que les étages montaient, s'allumaient les tons éclatants.
Le palais était construit, le temple élevé à la folie dépensière de la mode.
Il dominait, il couvrait un quartier de son ombre.
Depuis le matin, la cohue augmentait.
Aucun magasin n'avait encore remué la ville d'un tel fracas de publicité.
Le dilettantisme financier du baron Hartmann, mettant de l'argent dans les deux affaires, l'énervait aussi.
Mon Dieu ! ça ne vaut pas davantage, murmura Madame Guiball.
Eh bien ! entrons, reprit Madame Guibal.
Si, dit enfin Blanche de sa voix molle.
Mais c'est Madame Desforges, là-bas ! s'écria la comtesse, les yeux sur un coupé qui s'arrêtait.
Oh ! croyez-vous ? murmura Madame Guibal.
Après toutes ces histoires … Elle doit encore pleurer l'incendie des Quatre Saisons.
C'était bien Henriette pourtant.
Mon Dieu ! oui, j'ai voulu me rendre compte.
Quelle horreur ! Oui, ma chère, et uniquement pour mettre le talon sur nous.
Toutes quatre demeuraient sur le trottoir, au milieu des bousculades de l'entrée.
Maintenant, elles se demandaient des nouvelles de Madame Marty.
Une surprise immobilisa ces dames.
Devant elles, s'étendaient les magasins, les plus vastes magasins du monde, comme disaient-les réclames.
Ce qui arrêtait ces dames, c'était le spectacle prodigieux de la grande exposition de blanc.
Oh ! extraordinaire ! répétaient ces dames.
Une chaleur de serre, suffocante, surprenait, en face de ces hauteurs glacées.
Le bourdonnement des voix faisait un bruit énorme de fleuve qui charrie.
Voyons, dit Madame de Boves, il faut pourtant avancer.
Nous ne pouvons rester là.
Lorsqu'elle se retourna, leurs regards se rencontrèrent.
Oui, murmura Madame Desforges d'une voix jalouse, l'idée est bonne.
Du reste, il faut bien finir par là.
La comtesse avait lancé un vif regard à sa nouvelle amie.
Sans doute, elle cédait au besoin invincible de voir et de souffrir.
Je reste avec vous, lui dit Madame Guibal, dont la curiosité s'éveillait.
Nous retrouverons Madame de Boves au salon de lecture.
Eh bien ! c'est cela, déclara celle-ci.
Les deux autres se perdirent dans la foule compacte du rez-de-chaussée.
Épouse-moi, ou je m'en vais.
Denise, cependant, ne songeait guère à ces choses.
Elle n'avait jamais eu ni une exigence ni un calcul.
Elle seule devait souffrir.
Elle se taisait, torturée par cet interrogatoire.
Alors, il s'imagina qu'elle allait retrouver un amant, un mari peut-être.
Pendant la semaine que Denise dut passer encore au magasin, Mouret garda sa pâleur rigide.
Vingt fois par heure, le combat recommençait dans son être ravagé.
Déjà Mouret avait honte de sa minute d'abandon.
Il se leva, il protesta.
Non, non, c'est trop bête … Venez, nous allons faire notre tour dans les magasins.
Ça marche, n'est-ce pas ? Je crois que la journée sera magnifique.
Ils sortirent et commencèrent leur inspection de l'après-midi, au milieu des rayons encombrés de foule.
Non, elle va bien, reprit-elle.
Denise avait dû se mettre à la vente, dans la prise d'assaut du rayon.
Elle cherchait le manteau demandé, lorsqu'elle eut un léger cri de surprise.
Imagine-toi, répondit-il, que Thérèse a oublié une foule d'affaires.
Denise leur souriait, malgré son tourment.
Les petits, ainsi qu'elle les nommait encore, étaient à cette heure de grands gaillards.
Ce jour-là, quand elle vit les yeux gros de ce dernier, elle le sermonna doucement.
Sois raisonnable, mon petit.
On ne peut pas interrompre tes études.
Puis, elle revint vers l'autre.
Le cadet lui coûtait gros au collège, tout son argent allait à eux, comme autrefois.
Enfin, voici, reprit Jean.
Ce sont vos frères, n'est-ce pas ? demanda Mouret, après un silence.
Il avait sa voix glacée, cette attitude rigide dont il lui parlait à présent.
Denise elle-même faisait un effort, afin de rester froide.
Mouret continuait à les regarder tous les trois.
Il finit par reprendre : Le plus jeune a beaucoup grandi.
Je le reconnais, je me souviens de l'avoir vu aux Tuileries, un soir, avec vous.
Et sa voix, qui se ralentissait, eut un léger tremblement.
Elle, suffoquée, se baissa, sous le prétexte d'arranger le ceinturon de Pépé.
Les deux frères, devenus roses, souriaient au patron de leur soeur.
Ils vous ressemblent, dit encore celui-ci.
Oh ! cria-t-elle, ils sont plus beaux que moi.
Un moment, il sembla comparer les visages.
Mais il était à bout de forces.
Je veux vous parler, avant votre départ.
Cette fois, Mouret s'éloigna et reprit son inspection.
La bataille recommençait en lui, car ce rendez-vous donné l'irritait maintenant.
Enfin, il en serait quitte pour lui dire un mot d'adieu.
Bourdoncle, qui l'avait rejoint, semblait moins inquiet, tout en l'étudiant encore de minces coups d'oeil.
Cependant, Denise était revenu près de Madame Bourdelais.
Et ce manteau, va-t-il ? Oui, oui, très bien … Pour aujourd'hui, en voilà assez.
Mais la vente se portait ailleurs, les clientes y étaient relativement clairsemées.
Presque toutes les vendeuses se trouvaient nouvelles.
Tiens ! c'est vous, dit-elle à Denise, avec une amabilité exagérée.
Hein ? vous voulez qu'on change ce paletot ? Mais tout de suite … Ah ! voilà vos frères.
Elle baissa la voix.
Elle s'approcha, en disant : Vous avez bien raison.
L'estime de soi avant tout, n'est-ce pas ? … Je vous adresse mes adieux, ma chère.
Des clientes arrivaient.
Madame Aurélie la pria durement de veiller à la vente.
Accompagnez mademoiselle, dit la première, en lui remettant le paletot.
D'abord, aux corsets, une petite émeute attroupait la foule.
Le père était consulté, cela n'en finissait plus.
Une file d'hommes attendaient sur des chaises, l'air ennuyé.
Madame Boutarel dut reparaître pendant que la foule discutait et riait.
Alors, Denise put passer avec ses frères.
Aux trousseaux, Pauline accourut tout de suite, quand elle aperçut Denise.
À son rayon, deux vendeuses s'étaient même querellées, l'une affirmant, l'autre niant le départ.
Baugé y compte, ma chère.
Pauline souriait d'un air convaincu.
La fille qui se présenta était Mademoiselle de Fontenailles, mariée récemment à Joseph.
Suivez mademoiselle, dit Pauline.
Tu dis encore une douzaine ? demanda Denise à son frère.
Henriette réprima le tressaillement dont toute sa chair avait frémi.
Elle regarda Mouret, elle regarda Denise.
Ce jour-là, elle paraissait très gaie.
Peut-être bien qu'elle se remarie.
Elle est donc veuve ? demanda l'autre.
Un silence régna.
Il avait eu, l'avant-veille, une explication vive avec la direction, et il se sentait condamné.
Après la grande mise en vente, son renvoi était certain.
On entendait le travail obscur de Favier, un gros bruit de mâchoires, étouffé sous terre.
Celui-ci avait déjà la promesse d'être nommé premier.
À propos, reprit Favier, vous savez qu'elle reste.
Il parlait de Denise.
La soie surtout était en révolution, car on y pariait des choses chères.
Il ne vous faut rien, aujourd'hui, madame ? Non, merci, répondit Henriette.
Vous voyez, je me promène, je ne suis venue qu'en curieuse.
Quand il l'eut arrêtée, il baissa la voix.
Tout un plan germait dans sa tête.
Elle l'écoutait, ravie.
L'affaire fut conclue, tous deux chuchotaient très bas, tandis que Madame Guibal s'intéressait aux étalages.
Ils se comprirent, ils se séparèrent en riant de nouveau, avec des coups d'oeil d'intelligence.
Comme Madame Desforges cherchait Madame Guibal, elle s'exclama, en l'apercevant avec Madame Marty.
C'est inouï ! ajoutait la jeune fille, avec sa hardiesse de femme.
Comment va Monsieur Marty ? demanda Madame Desforges.
Tout un coin étalait des garnitures et des couronnes de fleurs d'oranger.
Il y avait des fleurs métalliques, des chardons d'argent, des épis d'argent.
J'achète une branche de pommier, reprit Madame Marty.
N'est-ce pas ? c'est délicieux … Et ce petit oiseau, regarde donc, Valentine.
Elle finit par dire : Eh bien ! nous vous laissons à vos achats.
Nous montons, nous autres.
Mais non, attendez-moi ! cria l'autre.
Je remonte aussi … Il y a là-haut la parfumerie.
Il faut que j'aille à la parfumerie.
Ce rayon, créé de la veille, se trouvait à côté du salon de lecture.
On s'y disputait un savon, le savon Bonheur, la spécialité de la maison.
Une senteur exquise s'épandait alentour, les dames en passant trempaient leurs mouchoirs.
Voilà ! dit Madame Marty, lorsqu'elle se fut bourrée de lotions, de dentifrices, de cosmétiques.
Maintenant, c'est fini, je suis à vous.
Allons rejoindre Madame de Boves.
Mais, sur le palier du grand escalier central, le Japon l'arrêta encore.
Quatre ans venaient de suffire au Japon pour attirer toute la clientèle artistique de Paris.
Envoyez-le-moi, dit-elle rapidement, à une caisse voisine.
Au salon de lecture, ces dames durent rester debout.
Toutes les chaises étaient prises, autour de la grande table couverte de journaux.
Et il eut la galanterie de leur procurer deux sièges, avant de s'éloigner.
L'écrasement, aux dentelles, croissait de minute en minute.
C'était la tentation aiguë, le coup de folie du désir, qui détraquait toutes les femmes.
On avait changé le rayon en une chapelle blanche.
Il semblait que le dieu du chiffon eût là son tabernacle blanc.
Bientôt le comptoir fut couvert d'une fortune.
Et avez-vous des berthes en point à l'aiguille ? demanda la comtesse à Deloche.
Faites voir, je vous prie.
Madame de Boves ne répondait pas.
Elle eut une courte révolte.
Mais pourquoi, monsieur ? Veuillez me suivre, madame, répéta l'inspecteur, sans élever le ton.
Le visage ivre d'angoisse, elle jeta un rapide coup d'oeil autour d'elle.
Pas une des clientes entassées là, ne s'était même aperçue de la scène.
Justement, Bourdoncle, dont Mouret venait de se débarrasser, était là.
D'habitude, il prononçait sur ces sortes de vols, commis par des personnes honorables.
Si quelque autre personne vous avait vue glisser ces dentelles … Mais elle l'interrompit avec indignation.
Prenez garde, monsieur ! mon mari ira jusqu'au ministre.
Allons, vous n'êtes pas plus raisonnable que les autres, déclara Bourdoncle, impatienté.
On va vous fouiller, puisqu'il le faut.
Jouve alla chercher deux vendeuses des corsets.
Depuis un an, Madame de Boves volait ainsi, ravagée d'un besoin furieux, irrésistible.
C'est un guet-apens ! cria-t-elle, lorsque Bourdoncle et Jouve rentrèrent.
L'intéressé renvoya les vendeuses.
Elle s'était relevée, elle déclara dans une révolte nouvelle.
Jamais je ne signerai cela, j'aime mieux mourir.
Vous ne mourrez pas, madame.
Seulement, je vous préviens que je vais envoyer chercher le commissaire de police.
Alors, il y eut une scène affreuse.
Elle l'injuriait, elle bégayait que c'était lâche à des hommes de torturer ainsi une femme.
Sa beauté de Junon, son grand corps majestueux se fondait dans une fureur de poissarde.
Vous jugerez s'il vaut deux mille francs.
Elle achevait de rattacher sa robe, elle retrouvait toute son arrogance, maintenant qu'elle avait payé.
Je puis sortir ? demanda-t-elle d'un ton bref.
Déjà Bourdoncle s'occupait d'autre chose.
Misérables ! dit-elle en faisant claquer la porte.
Cependant, Blanche ne s'était pas éloignée du cabinet.
Où est ta mère ? … Vous vous êtes perdues ? … Voyons, réponds- moi, tu m'inquiètes.
Pas un mensonge raisonnable ne lui venait aux lèvres.
Dans sa détresse, elle dit tout à voix basse.
Maman, maman … Elle a volé … Comment ! volé ! Enfin, il comprit.
La face bouffie de sa femme, ce masque blême, ravagé par la peur, l'épouvantait.
De la dentelle, comme ça, dans sa manche, continuait-elle à balbutier.
Tu l'as donc vue, tu regardais ? murmura-t-il, glacé de la sentir complice.
Ils durent se taire, des personnes déjà tournaient la tête.
Une hésitation pleine d'angoisse tint Vallagnosc immobile un moment.
Allons, calme-toi, conclut Mouret pris de pitié.
Il suivit le conseil de son ancien condisciple.
Tous deux retournaient dans la galerie, lorsque Madame de Boves sortit de chez Bourdoncle.
Vraiment, ces méprises sont épouvantables.
Blanche les avait rejoints, et elle marchait derrière eux.
Ils se perdirent lentement dans la foule.
Alors, Mouret, seul et songeur, traversa de nouveau les magasins.
Il sembla que cette colossale débauche de blanc brûlait elle aussi, devenait de la lumière.
La chanson du blanc s'envolait dans la blancheur enflammée d'une aurore.
Et Mouret regardait toujours son peuple de femmes, au milieu de ces flamboiements.
Les ombres noires s'enlevaient avec vigueur sur les fonds pâles.
Madame Marty et sa fille, emportées au plus haut, vagabondaient parmi les meubles.
Retenue par son petit monde, Madame Bourdelais ne pouvait s'arracher des articles de Paris.
Le soir, après la dernière table, il attendit dans son cabinet.
À chaque bruit de pas, son coeur battait.
C'était l'approche lente de Lhomme, chargé de la recette.
Cependant, Mouret avait ouvert la porte.
Une joie avait allumé son regard.
Écoutez, nous étions stupides, avec cette superstition que le mariage devait nous couler.
Parfaitement ! vous passerez comme un autre à la caisse, Bourdoncle ! D'un geste, il le congédiait.
Bourdoncle se sentit condamné, balayé dans cette victoire de la femme.
Il s'en alla.
Denise entrait justement, et il s'inclina dans un salut profond, la tête perdue.
Enfin ! c'est vous ! dit Mouret, doucement.
Denise était pâle d'émotion.
Monsieur, vous avez désiré me voir, dit-elle de son air calme.
Du reste, je serais venue vous remercier de toutes vos bontés.
Vous êtes toujours résolue à nous quitter ? demanda Mouret, dont la voix tremblait.
Oui, monsieur, il le faut.
Partez donc ! cria-t-il dans un flot de larmes.
Elle était restée saisie, devant la violence de ce désespoir.
Son coeur éclatait