Émile Colin, Imprimerie de Lagny.
Et puis, Paris est, pour l'amateur de pittoresque, un spectacle des plus variés.
Justement, c'est sous une porte cochère, par une pluie battante, que commence notre histoire.
Qu'est-ce que c'est que cet ostrogot-là ? se demanda le concierge.
Les caves aussi ? … et ça vaut ? quatre virgule cinq francs.
On ne secoue pas ainsi un chapeau ruisselant.
Eh bien, monsieur, avant de le secouer, il fallait regarder autour de vous.
Mais non, monsieur, ne voilà pas tout.
Moi, pareillement, monsieur.
A qui ai-je l'honneur …? Bengali, fabricant de pièges à tortues.
Vos opinions politiques ? Indépendant, monsieur.
Moins que moi, monsieur.
Pardon, j'ai refusé d'être scrutateur aux élections municipales, ne voulant pas accepter d'honneurs.
Je vois que son parrain vient, aussi, d'être baptisé.
C'est vrai, mais c'est encore moins désagréable que d'être tiré à quatre chevaux.
Ces choses-là n'arrivent qu'à moi.
Elles ne vont pas baptiser leur filleul ? Pas toutes, non.
C'est ça, il l'a fait crever.
Galfâtre poussa un éclat de rire :, Farceur, dit-il, vous êtes rigolo.
Mais oui, père Galfâtre.
Père Galfâtre ! cria une voix.
C'est le propriétaire, dit le préposé au cordon ; et il se précipita dans l'escalier.
Cependant ceux qui les emplissent en ont trouvé.
Eh bien, monsieur, ils en dépensent trois pour aller en omnibus.
Ce qui les force à s'en priver pendant deux jours.
Et qu'est-ce qu'ils ont à faire ? je vous le demande.
Qu'ils y aillent à pied.
Quand on va à un rendez-vous d'amour, il est prudent de ménager ses forces.
Et un caporal ? Non, et quarante-trois femmes ; elles ne peuvent pas rester chez elles.
Vous croyez, peut-être, que madame Benoîton est une exception ; non, monsieur, c'est la généralité.
Eh bien, elle ne bouge pas, observa Bengali.
Je vous le conseille, c'est ce qu'on fait toujours au linge mouillé.
Et il entra dans la loge.
Un fiacre vide passa, notre grincheux héla le cocher., Six francs ! cria celui-ci.
C'était là le vilain côté des soirées de la famille Jujube.
Cependant, sa satisfaction n'était pas complète.
Elles vont très bien, merci.
Montez donc, vous allez les trouver ; ma fille étudie son piano.
Si j'avais le temps, ça serait avec grand plaisir.
De quel côté allez-vous, cher maître ? demanda Marocain.
Marocain accepta avec d'autant plus d'empressement qu'il attendait l'offre.
C'est que, dit-il, je vais un peu loin, rue du Bac.
Il l'ouvrit et constata les coupures faites à la soie par la monture de baleine.
Il se dirigea vers la loge sur le seuil de laquelle Bengali examinait le parapluie.
C'est à monsieur le concierge que j'ai l'honneur de parler ? demanda-t-il.
Maintenant, je suis tout à vous, mais à l'oeil, ne l'oubliez pas.
Oh ! non, monsieur, vous vous trompez.
C'est ce que je ferais à votre place.
Je l'espère, monsieur.
Non, j'aime mieux le songe d'Athalie raconté par Racine.
Enfin, l'avez-vous vue sortir ? Ah ! non, vous l'auriez remarquée.
C'est assez mon habitude.
Et pourtant, vous connaissez Athalie.
Je le crois, monsieur.
N'en doutez pas, elle vous aime.
Ah ! si j'avais un motif ! Vous en avez un.
Oh ! dites vite.
Le père est peintre, m'avez-vous dit.
Peintre de portraits, oui, monsieur.
Eh bien, faites-lui faire le vôtre ; vous verrez Athalie tous les jours.
Vous n'avez pas même à hésiter.
Ah ! par exemple, voilà qui me ferait grand plaisir.
Vraiment ? Vous n'avez pas idée du plaisir que ça me ferait.
Eh bien, si vous voulez, je vous invite à dîner … sans façon.
C'est cela : à l'huile et au vinaigre ; l'artiste y mettra même un cornichon.
Croyant qu'il voulait sortir, la gentille réfugiée s'effaça :, Passez, monsieur, dit-elle.
Merci, monsieur j'attendrai ; ce n'est qu'un nuage qui passe.
Un éventail ! de ce temps-là ? dit Bengali surpris ; comme en-cas, alors, en prévision du soleil.
Ah ! madame est artiste … ou mademoiselle ? Mademoiselle, si ça vous est égal.
Et moi, orphelin, mademoiselle.
Quoi pas le moindre parent ? Seule, toute seule ? Je n'ai qu'une marraine.
Piédevache ! fit Georgette.
Oui, une femme à barbe, qui se fait raser.
Elle se fait raser ! fit la jeune fille dans un éclat de rire.
Tous les deux jours.
J'ai connu des Piédevache, continue Georgette ; ils étaient d'Orléans.
Excellente femme, ajouta-t-il, pleine d'indulgence pour les peccadilles des jeunes gens.
Vous en avez fait l'épreuve ? demanda Georgette, toujours avec sa belle humeur soutenue.
Voilà mon caractère, mademoiselle … vous avez l'air de douter.
On se fait peut-être autre que l'on n'est en réalité.
Et les deux jeunes gens se mirent à rire de cette offre généreuse.
Georgette était crédule, confiante, bonne enfant.
Et elle essaya : brrrrr ! … Il n'est pas brillant, ton éclair, dit madame Jujube.
Ce jeune homme qui est venu pour son portrait m'a fait perdre deux heures.
Oui, dit Athalie, et très spirituel.
Oh ! spirituel ! Je ne m'en suis pas aperçue.
Un coup de sonnette se fit entendre : Ah ! enfin, voilà ton père, dit madame Jujube.
Athalie se retira de table la première.
Ce sont des dépenses nécessaires, dit le père.
«Je vous salue.
Oh ! pseudobales ! c'est délicieux, dit madame Jujube.
Elle allait probablement embrasser Quatpuces pour pseudobales, lorsque la bonne annonça madame Saint-Sauveur.
Quatpuces, qu'elles félicitèrent de confiance.
Columelle ? dites-vous, demanda madame Jujube.
Oui, columelle, dit Jujube, enchanté d'étaler son savoir, du latin columna, colonne.
Pas précisément, répondit Quatpuces, mais de columella, petite colonne.
Enfin, c'est toujours une colonne, répliqua Jujube, qui n'avait jamais tort.
Cette sorte de columelle se nomme gynosthème.
Enfin, il avait surnommé sa femme Grand-Ressort, son fils Cadran et sa fille Cuvette.
Seul avec une vieille bonne.
Non, ma vieille bonne me prépare mes repas.
Alors, vous mangez seul ? Je lis en mangeant.
Sans doute, sans doute.
Ça doit être très intéressant ? Extrêmement intéressant.
Et il cria :, Athalie, on demande que tu joues quelque chose.
Oui, oui, firent les dames.
Elle veut m'avoir pour demoiselle d'honneur.
Jamais … s'écria Jujube ; nous nous excuserons pour refuser l'invitation si nous la recevons.
C'est les camarades qui m'ont appris ça ! hurlait Cadran … Oh ! la, la ! ma main.
Madame Jujube rentra au milieu des applaudissements.
Elle a joué Comme un éclair ? demanda-t-elle à son mari.
Ah ! quel galopin embêtant, grommela Jujube, c'est toujours la même chose.
Hi ! ma langue ! ma langue ! faisait Cadran.
On va être obligé de te la couper, dit la mère.
Quant à l'horloger, rien n'avait pu le distraire de son travail.
Je veux qu'on casse la bouteille, criait le galopin.
Et la famille Blanquette se retira majestueusement.
Continue ton morceau, ma fille.
Et Athalie se remit à son piano.
Ah ! c'est votre adorée ? Oui ; chut ! ne perdons pas une note.
Bigrement long, répondit celui-ci.
Jujube alla exprimer à notre jeune homme tous ses regrets d'avoir été absent.
Vous avez bien fait, dirent les deux époux.
Monsieur Bengali ! dit Pistache en présentant son nouvel ami.
Et ici, nouveaux saluts.
Pistache continua :, Un jeune homme de beaucoup d'esprit.
Oh ! oh ! fit Bengali, vous exposez monsieur et madame à des déceptions.
Oh ! il nous en fera, dirent les dames.
Je l'espère, répondit la maîtresse de la maison.
Cependant, sur l'insistance d'Athalie, il accepta une tasse et un gâteau.
Mais … oui … oui.
Tâchez de trouver quelque chose de bien drôle … Ah ! bon, je vois que vous réfléchissez.
Bengali cherchait, dans sa tête, une mystification colossale.
Des bravos unanimes accueillirent cette onomatopée saisissante.
Tout le monde rit excepté le questionneur qui, comme Caton, son modèle, n'a jamais ri.
Quant à l'intelligente Athalie, elle demanda comment on pouvait bien imiter un timbre-poste.
Une nouvelle manifestation joyeuse se produisit, à l'énoncé d'un résultat mystérieux et imprévu.
Pour faire ce tour, dit notre mystificateur, j'ai besoin de divers objets.
La nouvelle venue resta stupéfaite en voyant le tableau qui s'offrait à ses yeux.
Oui, mon ami Bengali, ajouta Pistache.
Mon neveu ! dit mademoiselle Piédevache.
Je tiens à vous accompagner jusqu'à votre porte.
Georgette refusa :, J'attendrai que la pluie ait cessé, dit-elle.
Vous me permettrez bien, au moins, mademoiselle, d'aller me reposer quelques instants chez vous.
Ici, la jeune fille devint sérieuse, et repoussa net la demande de Bengali.
Cette fois encore, elle opposa un refus formel à sa demande de monter chez elle.
Je ne comprends pas, monsieur.
Et aujourd'hui ? s'écria le jeune homme.
Aujourd'hui, monsieur, vous voyez que je ne ris pas de vos paroles.
Alors, vous me permettez d'aller vous rendre mes visites ? Non, monsieur.
Moi, répondit Georgette, j'attendrai pour vous faire la mienne.
Qu'attendrez-vous ? vous êtes orpheline, libre.
Et elle entra précipitamment dans sa maison.
La bonne entra :, C'est mademoiselle Georgette, dit-elle, qui demande si ces dames peuvent la recevoir.
Oh ! que je suis contente de vous voir.
Chère amie ! répondit Georgette en lui sautant au cou.
Monsieur Marocain me l'a dit, madame ; il m'a même répété ce que M.
Madame Jujube continua :, Il paraît que vous avez beaucoup d'ouvrage.
Beaucoup, madame, grâce aux excellentes leçons de Monsieur Jujubès.
Je lui suis très reconnaissante, oui, madame.
Et tous sont nos amis.
Ils vous trouveront un mari.
Un mari ! Oh ! mais que je vous dise donc, ma chère, j'ai un soupirant.
Bah ! contez-moi donc cela.
Je le crois, il a l'air si bon ; seulement conviendra-t-il à papa ? Voilà.
Pourquoi ne lui conviendrait-il pas ? Il a une situation très convenable.
Certainement, mais papa a des idées … Enfin je vous tiendrai au courant.
Ah ! j'y compte bien.
Je vous le promets.
J'ai déjà pensé au cadeau de noces que je vous ferais.
A moi ? un cadeau ? Je veux vous peindre votre éventail de mariée.
Oh ! chère amie, que c'est gentil à vous.
Vous demanderez à votre père la composition du sujet.
Moi ? … Non … J'en ai eu un., Georgette alors raconta les poursuites de Bengali.
Et elle resta pensive.
Qu'avez-vous donc ? demanda Athalie ; ma question paraît vous avoir attristée.
Pas un mot de tout cela ! dit Georgette.
Soyez tranquille, c'est entre nous.
Athalie resta rêveuse.
Pauvre Georgette, se dit Athalie en sortant ; bien sûr elle me cache un chagrin.
Ce méchant professeur de je ne sais quoi ? ajouta madame Jujube.
Oui, continua Jujube, ce monsieur à qui il faudrait des dots princières.
Parbleu ! approuva Jujube.
Pistache passa dans l'atelier.
De qui voulais-tu parler ? demanda Jujube.
Encore un de manqué ! dit Athalie avec humeur.
Manqué, manqué ! … Qu'est-ce qu'il y a de manqué ? … Ton père n'a opposé aucun refus.
Ce jeune homme ne nous a rien dit, en définitive.
Vous avez bien raison, dit madame Jujube, l'argent ne fait pas le bonheur.
Oh ! non, madame.
Être heureux ! voilà le vrai bonheur ; ç'a toujours été mon principe.
Et c'est le bon, c'est la sagesse même.
Oh ! oui, madame.
Eh bien, avez-vous dans vos connaissances ? … Oh ! certainement que j'ai ça, s'écria Pistache.
Par ma fille et par moi, n'en doutez pas, répondit la mère.
Soyez tranquille, madame ; je vais lui en donner, de l'encensoir.
Et le bon Pistache sortit, plein d'espoir.
Madame Jujube courut retrouver Athalie.
Ne t'inquiète pas, ma fille, nous arriverons à le décider ; laisse-moi faire.
J'ai écrit à Georgette de venir me parler, ajouta madame Marocain ; une explication est nécessaire.
Je vais vous expliquer … Quelle explication ? hurla notre homme.
Ai-je vu ou n'ai-je pas vu ? Mais, mon ami, laisse-la s'expliquer, dit doucement madame Marocain.
C'eût été un scandale, je n'ai pas osé ; je l'en ai menacé chaque fois.
C'était à vous de le faire hier au soir, ajouta Georgette, puisque vous étiez là.
L'invitation à donner son pied au derrière à Bengali calma l'homme terrible.
Tu as bien fait, ma chère enfant, dit celle-ci.
Le truc du bon motif ! s'écria Marocain, je le connais celui-là.
Mais, mon ami, répliqua sa femme, ne condamne pas ce jeune homme avant d'être sûr.
S'il voulait réellement épouser Georgette, il serait déjà venu nous déclarer ses intentions.
Ah ! oui … pas tout de suite ; attendons.
Et de l'or.
Et le Veuf à l'huile, ça doit être rien rigolboche.
Dans l'huile ? Dam ! y a bien les sardines.
Et tout le monde de rire.
Mais dis donc ce que c'est, toi, puisque t'es si malin.
Tout le monde., Ah ! ah ! … dis-le.
Eh ben, c'est le contraire d'un cornichon, parce que le cornichon est au vinaigre.
On conspue l'auteur de cette explication.
Ferme donc ta boîte à bêtises ! crie l'un.
Tiens, tu m'affliges, comme le grenadier de la chanson, dit un autre.
Cette nouvelle explication est accueillie par des huées unanimes.
Oui, oui, approuve en choeur toute la société altérée.
On crève de soif, disent les uns.
N'y a donc pas de limonadier ? demande un autre.
Des messieurs de la haute, murmurait-on.
Ils ont des gants, observaient les uns.
Et des lorgnettes, ajoutaient les autres.
Trois chaussons ! crièrent des voix.
Pas de confusion sur le mot chausson.
On frappa les trois coups, l'orchestre joua l'ouverture et le rideau se leva.
On ne retient pas de place, répondit-il ; celle-ci est inoccupée, je la prends.
Vous vous arrangerez avec son propriétaire, répliqua le gardien de la place.
Oh ! une idée, dit à demi-voix Bengali à ses amis ; nous ferons les mots continués.
Le théâtre représentait un petit salon modestement meublé ; il fait nuit.
Entre avec précaution, par une porte latérale, une vieille femme portant une lampe allumée.
Ah ! … C'est pour ça que ça s'appelle le Veuf à l'huile … C'est idiot ! C'est imbécile.
On se fiche de nous.
Laissez continuer ! s'écria Marocain.
Puis s'adressant à l'actrice :, Continuez, madame ! dit-il.
Ainsi moi, par exemple … Ici un rire général.
Attention aux mots continués, dit Bengali à ses compagnons ; je commencerai.
Mets-le à l'huile de ricin, ajoute une autre.
Et toute la salle de rire.
Silence ! hurle Marocain furieux.
Hein ! quoi, dit celui-ci avec humeur, vous troublez le spectacle.
C'est vous qui le troublez ; je vous réclame ma place, voilà tout.
Marocain ne répondit pas et se remit à écouter la pièce.
Tout le monde est levé et la mère Tubéreux attend que l'émotion soit calmée.
Un agent arrive et expulse le gifleur.
C'est ça, gardez-la, cria le public mis en belle humeur.
Ah ! assez ! cria Marocain avec colère.
Marocain bondit à la vue de Bengali.
Étonné de ne plus rencontrer Georgette : Elle est peut-être malade, se dit-il.
Elle n'y … fit Bengali désappointé.
Elle est déménagée depuis quatre jours … Ah ! alors, donnez-moi sa nouvelle adresse.
Je ne l'ai pas ; cette demoiselle est partie sans la laisser.
Tiens ! Monsieur Bengali, dit une voix.
Le séducteur déçu regarda qui l'interpellait ; c'était Pistache.
Eh ! c'est mon ami le pharmacien ! s'écria Bengali.
Au fait, et vos amours ? Ils vont très bien … très bien.
Tant mieux … Vous m'inviterez à la noce ? Comment ! … Garçon d'honneur, si vous voulez.
C'est peu de chose ; la jeune fille vous aime ? Je le pense.
Elle ne vous l'a pas dit ? Je ne le lui ai pas demandé.
Oui, c'est ce qu'il faut mettre dedans, que vous ne trouvez pas.
Enfin, à ce détail près, tout cela me paraît être en très bon chemin.
Alors, ça y est.
Oui, ça ne dépend plus que du père.
Diable ! mais vous aurez des cheveux blancs quand votre portrait sera fini.
Certainement, il n'y a plus que le père.
Je vais prévenir ma femme et ma fille de votre bonne visite, dit l'artiste.
Comptez sur moi, répondit celui-ci.
Et puis, n'oubliez pas de flatter Monsieur Jujubès, il aime ça.
Soyez tranquille, je lui ferai la bonne mesure.
Ces dames vont venir, dit le peintre en rentrant ; elles seront enchantées de vous voir.
Croyez, illustre maître, que, de mon côté, je serai ravi.
C'est stupéfiant ! s'écria celui-ci.
Jujube poussa un éclat de rire : Comment ? observa Pistache, vexé.
Ah ! c'est juste, oui.
Extraordinaire ! répondit Bengali.
Quelle aimable surprise ! s'écria la mère.
Sur ce, tout le monde de se tordre en la rappelant.
Oh ! positivement, ajoutèrent les deux dames.
Il viendra, il viendra, dit Pistache, dans l'espoir d'être invité.
Je vois le coup, pensa Bengali ; on veut que je revienne amuser la société.
Et Pistache, qui espérait toujours son invitation, de répéter à Jujube :, Il viendra, vous verrez.
Oh ! j'ai le temps, fit piteusement notre amoureux ; la séance n'a pas été longue.
Pour trinquer avec moi, dit Athalie.
Et les sandwichs ? demanda Jujube, je ne les vois pas.
La bonne est allée les chercher, mon ami ; je ne sais pas ce qu'elle fait.
Tu lui as dit que c'était très pressé ? Mais oui.
Goûtez-moi ce champagne, monsieur Bengali, dit l'artiste en lui présentant un verre.
Ah ! à propos, mesdames, dit Pistache, mon ami trouve mon portrait admirable.
Jujube s'inclina modestement, mais sans protester.
Vous devriez faire faire votre portrait à Monsieur Jujubès, ajouta Pistache.
Mon portrait ? je l'ai.
Par qui ? demanda Jujube.
Quand il fait beau, très, très ressemblant.
Une question se dessina sur tous les visages ébahis.
Pistache la posa.
Comment, quand il fait beau ? Je ne saisis pas bien … ajouta Jujube.
C'est vous qui m'avez touché le bras, dit Athalie à Pistache, avec humeur.
Et le pauvre garçon, tout piteux, d'affirmer qu'Athalie se trompait, qu'il ne l'avait pas touchée.
Bengali saisit l'occasion de parler en sa faveur, comme il le lui avait promis.
Aussi, il faut être bien maladroit, répondit Athalie.
Vous êtes bien susceptible, ajouta la mère.
Je ne boude pas, balbutia Pistache.
De premier classe, interrompit Pistache.
Un éclat de rire de la famille Jujube coupa l'éloge du pauvre Pistache.
Monsieur Bengali, un baba en attendant le sandwich, dit madame Jujube.
Tout le monde se récria :, Oh ! nous quitter si tôt ! La bonne entra.
Tenez, voilà les sandwichs ! s'écria Athalie.
La découvrir ! Comment ? C'est ce qui le préoccupait autrement que l'invitation de l'obséquieux trio.
On l'excusa ; mademoiselle Piédevache habite Saint-Mandé, c'est un peu loin pour l'aller voir souvent.
Il faut le marier, dit Jujube.
Il faut le marier ! répéta-t-il dès qu'elle eut disparu.
J'y ai bien pensé, répondit la tante ; mais il n'est guère mariable.
Changer ses idées ? … Changer ses maîtresses, oui, trois par semaine, autant que de chemises.
Ah ! vous avez bien raison, s'écrièrent les deux époux.
Madame Jujube jeta une sonde : Une famille d'artistes, par exemple, dit-elle.
De grands artistes, d'artistes renommés, ajouta le mari.
Bengali se prépara à bousculer le malencontreux personnage : c'était Marocain.
Puis lui tendant la main :, Enchanté de vous revoir.
Alors, vous êtes parrain ? Oui, monsieur.
Et, comment va-t-il, votre filleul ? Très bien, monsieur.
Et … c'est madame qui était marraine peut-être ? Non, monsieur.
Et il entra dans un café, se fit servir une consommation et demanda l'almanach Bottin.
C'est ce qu'elle avait fait, à l'occasion de sa fête, pour recevoir la famille Jujube.
Quant à nos projets, je trouverai bien un moment pour sonder ses intentions.
Ici, la toux d'Aristide prenant un caractère plus aigu :, Pauvre bête ! dit mademoiselle Piédevache.
Mais, papa, hasarda Athalie.
A ce moment, un bruit déplacé entre gens bien élevés se fit entendre.
C'était le perroquet qui faisait son imitation.
Jujube lança des regards courroucés à sa femme : C'est toi qui as fait cela ? dit-il.
Moi ? mais non, répondit madame Jujube ahurie.
Alors, c'est toi, dit-il à Athalie.
Oh ! papa, répondit la pauvre fille toute honteuse.
Et, partout, on lui avait répondu qu'on ne connaissait pas cette demoiselle.
C'est cela même, oui, madame.
Enfin ! se dit Bengali tout joyeux.
Lui ! hurla Galfâtre … il m'a dit qu'il était chef d'orchestre à la halle au beurre.
Et le rire des dames de redoubler.
Bengali se débattait sous l'étreinte de son agresseur.
Rends-moi mon parapluie ! ajouta-t-il.
Mais je ne l'ai pas là, cria le Don Juan de l'averse.
Où est-il ? Il est chez moi, je vous le renverrai ce soir.
Ta, ta, ta, allons chez toi, tu me le donneras tout de suite.
Je n'ai pas le temps, j'aime mieux vous le payer.
Et voilà pourquoi mademoiselle Piédevache attendait impatiemment son neveu.
Bengali, chargé d'un volumineux bouquet, resta stupéfait en voyant la famille Jujube souriante.
J'ai été chez Isabelle ; elle venait de vendre ses derniers.
Les voilà, les derniers ! s'écria madame Jujube radieuse.
Nous avons dévalisé la boutique, ajouta Jujube.
Oh ! attendre dans la société de votre aimable tante, dit madame Jujube.
C'est un plaisir, compléta le mari.
Athalie plaça aussi sa petite flagornerie.
Assez de compliments, dit mademoiselle Piédevache ; il est temps de partir pour le bois.
Jujube offrit le sien à mademoiselle Piédevache et l'on se dirigea vers l'endroit indiqué.
Entendez-vous la musique ? Oui, dit Athalie ; c'est une polka … Oh ! que j'aime ça, la polka.
Et vous, monsieur Bengali … polkez-vous bien ? Élève de Grille-d'Égout, mademoiselle.
Tenez ! Et, enlaçant Athalie, il l'entraîna dans une polka vertigineuse.
Ça ne peut être que ça, répondit un autre.
Entrons, dit la tante.
Garde champêtre ! grommelait Jujube, dont le désir d'être contemplé avec respect s'était refroidi.
Mais ne poussez donc pas, madame ! lui dirent les personnes qu'elle voulait écarter.
Qu'est-ce que c'est ? elle arrive la dernière et elle veut passer devant, dirent d'autres voix.
Monsieur Jujubès, dit-elle alors, passez le premier : votre croix fera ranger le monde.
Une table ! dit Bengali.
Pour nous seuls, ajouta la tante, nous sommes cinq.
Par ici, mesdames et messieurs.
Certainement, répondirent les deux époux.
Nous savons nous prêter aux circonstances, confirma madame Jujube.
La valse finie, Bengali ramena Athalie rouge, essoufflée, mais radieuse.
A-t-elle chaud ! dit sa mère.
Oh ! ça n'est rien, maman ; quel plaisir que d'avoir un valseur comme M.
Bengali ! Mais, lui dit-elle en souriant, vous me serriez trop fort.
Oh ! je ne dis pas ça.
C'est assez, ma fille, déclara Jujube ; repose-toi et nous nous en irons après.
Quand vous voudrez, fit la tante.
Oh ! papa, encore une, rien qu'une.
Un quadrille ! crièrent des voix.
Non, non, une valse ! Une polka, répondirent d'autres voix.
Bengali avait prêté l'oreille et se disait : Je connais cette voix-là.
En effet, le prélude du quadrille se faisait entendre.
Il manque un vis-à-vis ! fit une voix.
Voilà ! répondirent Athalie et son cavalier.
Et ils se mirent, immédiatement, à la chaîne anglaise déjà commencée.
Tout à coup, il poussa un cri de douleur.
Faites donc attention, monsieur, dit-il, vous m'avez écrasé le pied.
Rangez vos pieds, répondit brusquement le monsieur, de la même voix remarquée par Bengali.
Oh ! madame Blanquette ! fit Athalie en se retournant vivement.
Qui ça, Blanquette ? Cette grande dame.
C'est la noce de sa fille ; allons-nous-en, je ne veux pas qu'elle me voie ici.
Bengali ne comprenait pas.
Ah ! vraiment ? Je n'ai pas remarqué.
Elle dansait avec le garçon d'honneur.
Et Marocain ajouta en jetant un regard d'intelligence à Grand-Ressort : Son fiancé.
Je vais vous conter cela.
Si l'amour, ici-bas, ne causait que des peines, Les oiseaux amoureux ne chanteraient pas tant.
On t'attendait pour servir, lui dit sa tante ; le dîner est prêt depuis longtemps.
Monsieur et madame Jujube rirent beaucoup.
Et la famille de redoubler son rire ironique.
Et avez-vous vu monsieur Blanquette ? demanda madame Jujube, qui est haut comme ça.
Et la société de se tordre.
Vous avez dû être bien embarrassé, fit Jujube, d'avoir appelé sa femme mât de cocagne.
Du tout, je l'ai félicité d'avoir gagné la timbale.
Ma noce ? Oui.
Vraiment ? Excellente ! Ah ! elle se marie, pensa-t-il, eh bien, je me marierai aussi.
Cherchez-moi une petite femme bien gentille, bien douce, ma tante, dit-il.
Je te trouverai ça … Ça y est ! murmura Jujube à sa compagne ravie.
Ça ira tout seul, dit la vieille demoiselle, à voix basse, à son cavalier.
Je l'espère, répondit-il.
Pendant ce temps, l'extra avait rempli les verres.
Madère, dit-il à chaque convive.
Bengali lut : Sir John, baronnet.
La famille Jujube éclata de rire à son tour.
Lui ! s'écria l'hôtesse.
Je vais donner l'ordre, sir John, répondit sa vieille amie.
Et elle sortit précipitamment.
Oh ! merci, je avais faim aussi.
Un couvert fut immédiatement ajouté.
Présentez ces personnes à moâ ! dit sir John.
Ah ! c'est juste : mon neveu, monsieur, madame et mademoiselle Jujubès, de bons amis.
Bonjour ! dit alors sir John.
Et Athalie de rire aux éclats.
Bengali fut interrompu par l'arrivée d'un chien colossal ; celui de sir John.
Tiens ! il sait donc l'anglais, votre chien ? dit Bengali.
Il est bête, ce monsieur, dit-il, bas à son amie.
Chapon au gros sel ! fit l'extra en présentant un plat.
Et il jeta sous la table un morceau de viande que Turban alla y chercher.
Bordeaux-Léoville ! fit l'extra en emplissant les verres.
Encore ! dit Jujube en cherchant à deviner l'auteur de cette incongruité.
Cris des dames, hurlements des chiens.
Et au milieu de cet effroi général Bengali riant à perdre haleine.
Sa gaîté factice tomba brusquement après le départ de la société.
Tu ne retournes pas à Paris ? lui demanda sa tante.
Très volontiers, ma tante.
Nous causerons de la chose dont tu m'as parlé.
Eh bien, j'en ai une à te proposer.
Ah ! … déjà ? Oh ! je pensais à elle depuis longtemps.
Eh bien, vous m'en parlerez demain ; bonne nuit ! ma tante.
Et toi aussi, cher enfant ; embrasse-moi et ne fais pas de mauvais rêves.
Mais, ma tante, c'est lui-même, un nommé Pistache, qui me l'a dit.
Et le père ? Ah ! le père, lui, ne sait rien encore.
Comme il vous plaira, ma tante ; mais votre demoiselle ne me va pas du tout.
Parce que ? Parce que mademoiselle Athalie, c'est une petite dinde.
Tant mieux, tu feras d'elle tout ce que tu voudras.
Ah ! tout ce que je voudrai, je veux bien.
A la bonne heure.
Mais ma femme, jamais de la vie ; cherchez-m'en une autre.
Mais si, ma tante, c'est même la plus agréable.
J'en ai assez de cette existence-là.
Oh ! vous, ma tante.
Comment, oh ! vous ? Que veux-tu dire ? Rien, ma tante … seulement, moi, je suis jeune.
La jeunesse n'a qu'un temps.
Le mien n'est pas fini.
Eh bien, tu le finiras.
Je ne demande que cela, ma tante.
Non, ne me le dis pas, s'écria mademoiselle Piédevache.
Et il cajola sa vieille parente dont il connaissait la faiblesse pour lui.
Mauvais sujet, murmura-t-elle.
Quelle infirmité ? Tu n'en as pas.
Non, mais je pourrais en avoir.
Du travail ? Non.
Maintenant je vais m'habiller pour aller où je viens de te dire.
Et elle alla, en effet, s'expliquer.
Mais madame Jujube fit observer que le portrait du jeune pharmacien était loin d'être terminé.
Je ne le terminerai pas ! dit fermement l'artiste.
Et la promesse de la tante fut tenue.
Et il se retira laissant monsieur, madame et mademoiselle Jujube enchantés de lui.
Ce supplice durait depuis quinze jours.
Athalie et moi, nous préparons peu à peu M.
Jujube : je vous avertirai dès que le moment sera venu de faire la démarche.
Sais-tu ce que je ferai, moi ? Eh bien, je te marierai à un autre.
Jujube se décida donc à en finir par une dernière démarche auprès de mademoiselle Piédevache.
Il se transporta à Saint-Mandé et exposa la situation.
Vous avez raison, répondit la vieille demoiselle irritée, il faut en finir.
Souvent il se présentait au moment où son rival était dans la place.
Ce jour-là, le pauvre garçon n'était pas reçu.
Fixé … agréablement ? demanda-t-il.
Je prépare mon mari en vue d'une réponse favorable, répondit-elle.
La jeune fille poussa un cri ; Bengali se retourna : Georgette ! s'écria-t-il.
Puis, présentant sa carte à l'inconnu : Je suis à vos ordres, monsieur, dit-il.
Vous vous renseignerez et vous verrez qu'on peut se battre avec moi.
Très bien, monsieur, dit-il.
Puis remettant sa carte : Vous recevrez demain la visite de deux amis.
Je les attendrai, monsieur.
Madame ! fit la jeune fille étonnée.
Bengali eut un mouvement de joie., Non ? fit-il.
Puis il ajouta tristement., C'est pour bientôt, alors, dans quelques jours.
Je ne sais ce que vous voulez me dire ; je n'ai aucun projet de mariage.
Je vous jure … s'écria Bengali.
Georgette l'interrompit de nouveau.
Mais … après-demain matin, sans doute.
Que Dieu m'épargne le chagrin d'apprendre que vous avez été victime de votre dévouement.
Oh ! ça n'est pas difficile, madame ; on vous dira ça au juste.
Par le carreau, Georgette vit son cocher accoster son confrère et une conversation s'engager entr'eux.
Suivez cette voiture ! dit Georgette.
Ces personnes étaient l'adversaire de Bengali, ses témoins et un médecin.
Au cri, tous les hommes s'étaient retournés.
L'adversaire, debout et chapeau bas, attendait l'opinion du médecin.
Un silence d'anxiété régnait.
Veuillez, je vous prie, croire à mes vifs regrets.
Il salua et remonta dans son coupé avec ses deux amis, et la voiture s'éloigna.
On transporta avec précaution Bengali dans la sienne.
Georgette exprima le désir d'y monter : Vous êtes sa parente, son amie ? demanda le docteur.
Entre la bonne portant des lettres.
Les lettres que le concierge vient de monter, dit-elle.
Il y a une lettre de deuil, fit madame Jujube.
Ah ! s'écria-t-elle, après avoir jeté les yeux sur la lettre de deuil : Monsieur Pistache.
Hein ? qui est mort ? firent les deux époux.
Non, c'est lui qui envoie ça.
Et il a tant de chagrin que cela ? observa ironiquement Jujube.
Il a ajouté quelque chose à la main, dit Athalie.
Qu'est-ce donc ? demandèrent les deux femmes inquiètes.
Toujours de nos chances ! gémit la mère.
Athalie pâlit, fut prise d'un tremblement nerveux, puis éclata en sanglots.
Madame Jujube, elle, consolait sa fille.
Ne sois pas longtemps, papa, supplia Athalie.
Jujube sortit précipitamment sans lui répondre.
Ne me parle plus de lui, je n'en veux pas.
Jujube ne tarda pas à rentrer.
Il était furieux.
Non, mon ami, si tu le veux bien.
Bien, monsieur, je n'y manquerai pas.
Toute la maison le sait, répondit Galfâtre … Ah ! fit notre pharmacien radieux.
Ah ! vous me faites bien plaisir … Tenez, voilà vingt francs pour cette bonne nouvelle.
Oh ! monsieur est trop bon … Je croyais que monsieur savait ça.
Je savais que la demoiselle et sa maman voulaient bien, mais c'est M.
Jujubès qui ne voulait pas.
Ce monsieur ? Quel monsieur ? Eh bien … Monsieur Bengali.
Pistache resta anéanti :, Bengali … balbutiait-il, Bengali.
Madame Jujube bondit :, Vous lui avez … La colère l'empêcha d'achever.
Dame, étant l'ami du marié, je croyais qu'il était invité à la noce.
Et elle monta chez elle en toute hâte.
Vous avez bien fait, répondit-il au domestique ; quand cette personne reviendra vous la laisserez entrer.
Georgette continua donc à venir soigner son cher blessé.
Mais préoccupée de la santé de son neveu : Eh bien ? demanda-t-elle.
La fièvre s'en va, répondit le docteur ; je suis très content.
Georgette lui reposa la tête sur son oreiller et voulut s'enfuir.
Bengali voulut parler., Ah ! fit-elle, vous m'avez promis … Deux mots seulement, Georgette.
Je vous en supplie.
Bien bas, alors, dit-elle.
Je suis venue tous les jours.
Oui Georgette, oui, je vais dormir.
On attendait depuis un mois quand mademoiselle Piédevache arriva chez les Jujube, l'air fort satisfait.
Oh ! pas plus, je pense, répondit la tante.
J'aurais grand plaisir à le voir, ce brave garçon, dit Jujube.
Bravo ! s'écria celui-ci, je vous trouve en bonnes dispositions, mon gaillard.
Peuh ! fit Bengali, je mâchonne, je suce du jus de côtelettes.
Mais vous avalez la viande avec, les os sont décharnés.
Bengali se récria d'une voix languissante : Oh ! oh ! … un mois ! … faible comme je le suis.
Aujourd'hui, oui ; mais dans un mois.
Certainement, ajouta la tante ; un mois de convalescence …à ton âge … Tu verras.
Eh bien ! Eh bien ! … je l'ai trouvé mangeant deux côtelettes.
Ah ! exclamèrent joyeusement les deux femmes.
Oui, ah ! ah ! tant que vous voudrez, mais pour moi, le mariage n'est pas fait.
Tu verras, papa, que tu te trompes cette fois, dit Athalie sans conviction.
Bon, bon, je veux bien, nous verrons, ricana-t-il avec ironie.
Il est parti pour Nice ! dit-il.
Et il jouit amèrement de la stupeur causée par cette nouvelle.
Parti … comment, pourquoi ? demanda Athalie accablée.
Son médecin, paraît-il, l'envoie là-bas pour achever sa guérison.
Athalie, cette fois, ne répondit que par des larmes.
Un pareil manque d'égards, dit madame Jujube, est sans excuse.
Sans excuse, appuya Jujube.
Bengali, cependant, en avait une excellente pour ne pas annoncer son départ.
Il avait, d'ailleurs, tout prévu.
Et il fut fait comme il avait été convenu.
Il ne lui manquerait plus que de ne pas nous écrire, répondit le père.
Athalie se récria : Oh ! papa … quinze jours, trois semaines au plus.
Enfin, conclut Jujube, nous parlons pour ne rien dire, attendons sa lettre.
Parfait ! attendons à demain, répondit ironiquement le père incrédule.
Les deux femmes accoururent : Tu vois bien, papa, dit Athalie suffoquée par l'émotion.
Et comme il éprouvait quelques difficultés à défaire l'enveloppe : Oh ! dépêche-toi, papa ! ajouta-t-elle.
Tu vas voir qu'il se justifie, dit madame Jujube.
Il l'a oubliée, il l'enverra dans sa prochaine lettre.
La bonne annonça Pistache.
Vous voyez un pauvre malade, continua l'artiste.
Oh ! que je regrette donc … Vous êtes bien aimable, ce n'est rien, un rhume.
Où cela ? A Paris … un soir.
Alors … vous comprenez … par discrétion … Parfaitement.
Ici, Pistache trouva le joint pour faire connaître ses intentions.
Et puis, dit-il, je l'aurais consulté sur mes idées de mariage.
Jujube, tout à la révélation qui venait de lui être faite, ne répondit pas.
Et il répéta :, Je veux absolument me marier.
Et Jujube, toujours la tête ailleurs, ne répondait pas encore.
Vous avez raison, mon jeune ami.
Et il allait lâcher le grand mot, quand mesdames Jujube entrèrent.
Mais qu'y a-t-il donc, papa ? demanda la pauvre Athalie avec inquiétude.
Hein ? fit madame Jujube.
Il a pu se tromper.
Je lui ai posé la question.
Et Jujube répéta les paroles de Pistache.
C'est un mensonge qu'il t'a fait, papa.
Dans quel but ? Pour évincer son rival.
Elle est en Auvergne.
Hein ! fit le père à qui, dans son intérieur, nul n'avait jamais résisté.
Elle répéta : Jamais je n'épouserai ce monsieur.
Athalie ne recula pas : «Bats-moi, dit-elle ; tue-moi si tu veux, je ne l'épouserai pas».
Je ne lui ai pas donné la mienne, répondit-elle, je ne l'aime pas.
Tu entends, ma fille ? Je ne le fais pas dire à ta mère.
Qu'as-tu ? lui demanda-t-elle, inquiète.
Eh bien alors, tu iras demain ! Demain … impossible … je vais chez ma tante.
Tu es accouru dès la réception de ma lettre, lui dit-elle, tu es un amour.
A cet élan d'expansion maternelle, succéda un air d'étonnement.
Mais certainement, sers, répondit la maîtresse.
Voyons, assieds-toi là près de moi et causons.
Oui, ma tante.
Eh bien, comment avez-vous passé votre séjour là-bas ? Il paraît que c'est très pittoresque, l'Auvergne.
Quand ça, ma tante ? demanda le jeune homme avec inquiétude.
Ah ça, mais … qu'est-ce qu'il y a ? interrogea la tante avec inquiétude.
Oh si, ma tante, oh si ! je ne demande que ça.
Non, ma tante, écoute-moi.
Hein ? veux-tu bien rester là ! Et elle le saisit par le bras pour le retenir.
Jujube entra : «J'accours aussitôt la nouvelle de votre retour», dit-il.
J'y comptais bien et je vous attendais, répondit-elle.
Hein ? Je crois qu'il a été à Nice comme moi.
Après quoi ? demanda Jujube.
Après m'avoir,, l'avoir, veux-je dire,, demandée en mariage.
Ah ! à ce moment-là, Jujube ne songeait guère à envoyer Athalie à son piano.
Les larmes d'Athalie, sa mauvaise humeur, parce que vous ne reveniez pas, ajouta la mère.
Puis à Bengali : Embrasse ta fiancée et partons.
Deuxième post-scriptum : Il y a huit chambres d'amis pour les personnes retenues à coucher.
Georgette aussi comptait bien sur lui.
Le lendemain donc, elle se rendit où Bengali l'attendait d'ordinaire.
Je savais bien que je te rendrais heureux, lui dit-elle.
Et les baisers partagés de redoubler.
Et, tout décontenancé en voyant l'immobilité des deux dames : Je vous dérange peut-être ? demanda-t-il.
Quelques occupations, répondit madame Jujube.
Quelle affaire ? demanda madame Jujube.
Lui parler … de quoi ? Pistache regardait les deux femmes sans comprendre.
Eh bien, balbutia-t-il, de … mes intentions au sujet du mariage avec mademoiselle Athalie.
Toutes les deux poussèrent une exclamation.
Encore ! fit mademoiselle Jujube.
Pistache était stupéfait ; encore ? répétait-t-il … encore … Oui encore ? … dit madame Jujube.
Est-ce que vous croyez que papa va vous attendre éternellement ? dit à son tour Athalie.
Excusez-moi, dit Athalie, j'ai affaire.
Et elle sortit.
Voyez mon mari, ajouta madame Jujube ; moi, je n'ai rien de plus à vous dire.
Il avait même invité M.
Et le dessin de mon éventail, papa ? demanda Athalie, il n'est que temps.
Athalie ne put s'empêcher d'en faire la remarque.
Il songe aux devoirs que va lui imposer sa vie nouvelle, dit la tante.
Il y en a chez moi, répondit Jujube.
Du bon ? De l'excellent ; je marie ma fille.
Ah ! bravo ! un bon mariage, je suppose ? Un jeune homme charmant, spirituel, riche.
Ah ! mon compliment, cher maître.
Alors, quand je verrai mademoiselle, elle sera madame … madame je ne sais comment.
Bengali ! s'écria Marocain.
Allons ? au revoir, Marocain ! Jujube donna l'ordre au cocher de repartir et la voiture s'éloigna.
Lui ! s'écria-t-elle … lui ici ! Ouvre-moi donc, mon cher amour, insista le jeune homme.
Que vient-il faire ici ? se demanda la désespérée.
Et elle ouvrit, pâle, tremblante, les paupières gonflées et rougies et la bouche crispée.
Bengali eut un mouvement d'effroi en la voyant.
Mais qu'as-tu, mon cher ange adoré ? dit-il en l'enlaçant.
Ne me donnez pas d'explications, dit doucement Athalie, j'étais là, j'ai tout entendu.
Un sanglot contenu étrangla sa voix, et les deux jeunes filles enlacées mêlèrent leurs larmes.
Écoutez-moi, mademoiselle, dit Bengali.
Le malheureux garçon était dans l'état que l'on sait, à peu près abruti.
Il écouta machinalement le client.
Comment, il l'a emporté ? … le voilà.
Pistache resta anéanti ; il avait donné à Quatpuces la fiole de teinture de cantharides.
Impossible de courir chez lui, on ne savait ni son nom ni son adresse.
Et le domestique emporta le petit paquet.
A ce moment, mademoiselle Piédevache entrait, venant de faire une promenade.
J'ai un si mauvais estomac ! … ajouta mademoiselle Piédevache.
Je me trouve bien d'un verre d'eau sucrée avant les repas.
Et il versa le nombre voulu de gouttes, dans chaque verre.
Voilà ! lui dit-elle, monsieur dormira bien là-dedans.
Pas si vous y étiez avec moi, répondit-il, en lui lançant un regard ardent.
Mais oui, je suis assez … Et il s'avança davantage.
Ma chambre ? Oui, ce soir, tu laisseras ta porte entr'ouverte.
Je vous dis que j'entends monter.
Ta chambre, où est-elle ? Et il montra un louis qu'il avait pris entre ses doigts.
On montait, en effet ; la petite bonne indiqua sa chambre à Quatpuces.
Je descends, fit-il.
Jujube était plus surpris de n'avoir pas vu Quatpuces dont il connaissait les habitudes ultra-matinales.
Il s'est grisé au dîner, dit-il ; ça se voyait bien à ses propos.
Ah ! le voilà qui va descendre, ajouta-t-il, en entendant sa voix.
Ah ! c'est bien spirituel, ce que vous dites là, lui répondit-elle sèchement.
Vous ? moi ? Ah ! elle est forte celle-là.
Quatpuces courut s'informer de ce qui arrivait ; il rencontra Jujube pâle, bouleversé.
Qu'y a-t-il donc ? demanda le savant.
C'était leur ouvrir la voie des explications.
Jujube vit qu'il n'y avait pas à revenir là-dessus.
Encore un mariage raté, s'écria-t-il avec désespoir.
in-dix-huit., Prix : trois fr.
LES TRIBUNAUX COMIQUES quatre vol.
illustrés à cinq fr.
LE BUREAU DU COMMISSAIRE Un vol.
in-dix-huit illustré., Prix : trois fr.
Émile Colin., Imp.
de Lagny.