[Illustration: signée Louis Bombled] Émile Colin--Imprimerie de Lagny.
Et puis, Paris est, pour l'amateur de pittoresque, un spectacle des plus variés.
Justement, c'est sous une porte cochère, par une pluie battante, que commence notre histoire.
--Si je ne sors pas, je resterai, naturellement.
--Qu'est-ce que c'est que cet ostrogot-là? se demanda le concierge.
--Les caves aussi?...
et ça vaut? --quatre virgule cinq francs.
--C'est un peu plus que je ne voulais mettre....
--Eh! monsieur, mille excuses, mille excuses....
--Vous trouvez que ça n'est pas assez? Soit, je vous en fais deux mille.
--On ne secoue pas ainsi un chapeau ruisselant.
--Eh bien, monsieur, avant de le secouer, il fallait regarder autour de vous.
--Mais non, monsieur, ne voilà pas tout.
--Moi, pareillement, monsieur.
A qui ai-je l'honneur...? --Bengali, fabricant de pièges à tortues.
--Vos opinions politiques? --Indépendant, monsieur.
--Moins que moi, monsieur.
--Pardon, j'ai refusé d'être scrutateur aux élections municipales, ne voulant pas accepter d'honneurs.
--Je vois que son parrain vient, aussi, d'être baptisé.
--C'est vrai, mais c'est encore moins désagréable que d'être tiré à quatre chevaux.
--Ces choses-là n'arrivent qu'à moi.
--Elles ne vont pas baptiser leur filleul? --Pas toutes, non.
--C'est ça, il l'a fait crever.
Galfâtre poussa un éclat de rire:--Farceur, dit-il, vous êtes rigolo.
--Mais oui, père Galfâtre.
--Père Galfâtre! cria une voix.
--C'est le propriétaire, dit le préposé au cordon; et il se précipita dans l'escalier.
--Cependant ceux qui les emplissent en ont trouvé.
--Oui, dit Bengali avec ironie, un sou! et on parle de la fortune des armes.
--Eh bien, monsieur, ils en dépensent trois pour aller en omnibus.
--Ce qui les force à s'en priver pendant deux jours.
--Et qu'est-ce qu'ils ont à faire? je vous le demande.
--Qu'ils y aillent à pied.
--Quand on va à un rendez-vous d'amour, il est prudent de ménager ses forces.
--Et un caporal? --Non, et quarante-trois femmes; elles ne peuvent pas rester chez elles.
Vous croyez, peut-être, que madame Benoîton est une exception; non, monsieur, c'est la généralité.
--Eh bien, elle ne bouge pas, observa Bengali.
--Je vous le conseille, c'est ce qu'on fait toujours au linge mouillé.
ça n'arrive qu'à lui, ces choses-là.
Et il entra dans la loge.
Un fiacre vide passa, notre grincheux héla le cocher.--Six francs! cria celui-ci.
C'était là le vilain côté des soirées de la famille Jujube.
Cependant, sa satisfaction n'était pas complète.
Et comment allez-vous, cher maître? --Très bien, merci...
et mon élève? --Votre....
--Oui, à qui j'ai appris à peindre des éventails.
--Je le lui dirai, cher maître, et elle va bien, votre demoiselle?...
et madame votre épouse? donnez-moi donc de leurs nouvelles.
--Elles vont très bien, merci.
Montez donc, vous allez les trouver; ma fille étudie son piano.
--Si j'avais le temps, ça serait avec grand plaisir.
--De quel côté allez-vous, cher maître? demanda Marocain.
Marocain accepta avec d'autant plus d'empressement qu'il attendait l'offre.
--C'est que, dit-il, je vais un peu loin, rue du Bac.
Il l'ouvrit et constata les coupures faites à la soie par la monture de baleine.
à moins qu'elle ne soit sortie avant l'orage avec madame sa mère....
Je vais m'informer.
Il se dirigea vers la loge sur le seuil de laquelle Bengali examinait le parapluie.
--C'est à monsieur le concierge que j'ai l'honneur de parler? demanda-t-il.
Et notre jeune homme plongea ses doigts dans la poche de son gilet.
je perds la tête.
Maintenant, je suis tout à vous, mais à l'oeil, ne l'oubliez pas.
--Oh! non, monsieur, vous vous trompez.
--C'est ce que je ferais à votre place.
--N'est-ce pas, monsieur? et si vous connaissez Athalie....
--Est-ce que vous troublez son sommeil par des rêves.
--Je l'espère, monsieur.
--Non, j'aime mieux le songe d'Athalie raconté par Racine.
--Enfin, l'avez-vous vue sortir? Ah! non, vous l'auriez remarquée.
--C'est assez mon habitude.
Eh bien, qui vous empêche de monter chez elle? --Ce qui m'empêche, monsieur?...
Ses parents ne me connaissent pas.
--Et pourtant, vous connaissez Athalie.
--Pour avoir été son voisin de table, à un repas de noces....
--Je le crois, monsieur.
--N'en doutez pas, elle vous aime.
Ah! si j'avais un motif! --Vous en avez un.
--Oh! dites vite.
--Le père est peintre, m'avez-vous dit.
--Peintre de portraits, oui, monsieur.
--Eh bien, faites-lui faire le vôtre; vous verrez Athalie tous les jours.
--Justement, j'avais l'idée de faire faire mon portrait...
parce que j'avais vu un prospectus de peintre; ressemblance complète quarante francs.
--Vous n'avez pas même à hésiter.
--Ah! par exemple, voilà qui me ferait grand plaisir.
--Vraiment? --Vous n'avez pas idée du plaisir que ça me ferait.
--Eh bien, si vous voulez, je vous invite à dîner...
Notre amoureux s'éloigna vivement; puis se retournant à l'entrée de l'escalier: --Merci encore, monsieur....
--C'est cela: à l'huile et au vinaigre; l'artiste y mettra même un cornichon.
Resté seul:--Quel bon mari ça fera! dit Bengali....
C'est le cas de lui offrir....
Et il courut à elle:--Pardon, mademoiselle, fit-il.
Croyant qu'il voulait sortir, la gentille réfugiée s'effaça:--Passez, monsieur, dit-elle.
--Qui, moi, madame...
--Merci, monsieur j'attendrai; ce n'est qu'un nuage qui passe.
--Un éventail! de ce temps-là? dit Bengali surpris; comme en-cas, alors, en prévision du soleil.
--Ah! madame est artiste...
ou mademoiselle? --Mademoiselle, si ça vous est égal.
--Je le préfère...
et monsieur votre père ou madame votre mère est artiste aussi? --Je suis orpheline, monsieur.
--Et moi, orphelin, mademoiselle.
Quoi pas le moindre parent? Seule, toute seule? --Je n'ai qu'une marraine.
--Piédevache! fit Georgette.
--Oui, une femme à barbe, qui se fait raser.
--Elle se fait raser! fit la jeune fille dans un éclat de rire.
--Tous les deux jours.
--J'ai connu des Piédevache, continue Georgette; ils étaient d'Orléans.
--Excellente femme, ajouta-t-il, pleine d'indulgence pour les peccadilles des jeunes gens.
--Vous en avez fait l'épreuve? demanda Georgette, toujours avec sa belle humeur soutenue.
oh! surtout blonde, mais grasse: une blonde maigre finit toujours par tourner au plumeau.
Voilà mon caractère, mademoiselle...
vous avez l'air de douter.
Et Georgette, riant de nouveau:--Mais du tout, monsieur, je suis convaincue que....
--Non non, mademoiselle...
--On se fait peut-être autre que l'on n'est en réalité.
--Comment, mademoiselle, vous croiriez que....
--Mais du tout, monsieur, je n'ai pas de moi une telle opinion.
Et les deux jeunes gens se mirent à rire de cette offre généreuse.
Georgette était crédule, confiante, bonne enfant.
--Allons, dit-elle, la pluie ne cesse pas, on attend cet éventail....
La cause de Bengali était gagnée.
Non, je me trompais....
Et elle essaya: brrrrr!...
--Il n'est pas brillant, ton éclair, dit madame Jujube.
--Ce jeune homme qui est venu pour son portrait m'a fait perdre deux heures.
--Oui, dit Athalie, et très spirituel.
--Oh! spirituel! Je ne m'en suis pas aperçue.
Un coup de sonnette se fit entendre: --Ah! enfin, voilà ton père, dit madame Jujube.
Ah! mes pantoufles! j'ai les pieds dans l'eau.
Athalie se retira de table la première.
C'est très contrariant, de manquer comme cela à gagner; nous avons pourtant besoin de....
--Formellement, non; mais je comprends à demi-mot et l'allusion était assez claire.
--Je t'assure, mon ami, que....
--Ce sont des dépenses nécessaires, dit le père.
--Naturellement! Et puis nous avons une fille à marier.
 «Je vous salue.
--Oh! pseudobales! c'est délicieux, dit madame Jujube.
Elle allait probablement embrasser Quatpuces pour pseudobales, lorsque la bonne annonça madame Saint-Sauveur.
Quatpuces, qu'elles félicitèrent de confiance.
--Columelle? dites-vous, demanda madame Jujube.
--Oui, columelle, dit Jujube, enchanté d'étaler son savoir, du latin columna, colonne.
--Pas précisément, répondit Quatpuces, mais de columella, petite colonne.
--Enfin, c'est toujours une colonne, répliqua Jujube, qui n'avait jamais tort.
Cette sorte de columelle se nomme gynosthème.
--Oh! gynosthème! exclama madame Jujube avec enthousiasme....
Gynosthème! Quatpuces continua:--Au sommet du gynosthème, on trouve, excepté dans le genre Cypripédium....
Madame Jujube allait se pâmer sur Cypripédium, quand on annonça MMonsieur et mesdames Blanquette.
La famille Blanquette fit son apparition.
Enfin, il avait surnommé sa femme Grand-Ressort, son fils Cadran et sa fille Cuvette.
et j'ai apporté mon petit sac.
Je me mettrai dans un coin, vous savez...
ça ne dérange personne; qu'on ne s'occupe pas de moi.
il est excellent.
--Seul avec une vieille bonne.
--Non, ma vieille bonne me prépare mes repas.
--Alors, vous mangez seul? --Je lis en mangeant.
--Sans doute, sans doute.
--Ça doit être très intéressant? --Extrêmement intéressant.
Et il cria:--Athalie, on demande que tu joues quelque chose.
--Oui, oui, firent les dames.
--Ah! fit Jujube avec dépit...
une fille sans talent, sans fortune, pas jolie....
Qui diable peut s'allier à cette famille d'idiots....
Un cordonnier? --Non, un employé qui a une bonne place.
Elle veut m'avoir pour demoiselle d'honneur.
s'écria Jujube; nous nous excuserons pour refuser l'invitation si nous la recevons.
pianissimo! Trop fort!...
--C'est les camarades qui m'ont appris ça! hurlait Cadran....
Oh! la, la! ma main.
Madame Jujube rentra au milieu des applaudissements.
--Elle a joué Comme un éclair? demanda-t-elle à son mari.
--Ah! quel galopin embêtant, grommela Jujube, c'est toujours la même chose.
--Hi! ma langue! ma langue! faisait Cadran.
--On va être obligé de te la couper, dit la mère.
--Non, non, je ne veux pas! Et il tira sur la bouteille....
--Alors, tu vas te l'arracher, ajouta madame Blanquette.
Quant à l'horloger, rien n'avait pu le distraire de son travail.
--Je veux qu'on casse la bouteille, criait le galopin.
--Mais, mon cher monsieur...
--Comme vous voudrez! fit Jujube.
Et la famille Blanquette se retira majestueusement.
Continue ton morceau, ma fille.
Et Athalie se remit à son piano.
--Ah! c'est votre adorée? --Oui; chut! ne perdons pas une note.
--Bigrement long, répondit celui-ci.
Jujube alla exprimer à notre jeune homme tous ses regrets d'avoir été absent.
--En effet, monsieur, répliqua Jujube, en souriant, la comparaison....
--Vous avez bien fait, dirent les deux époux.
--Monsieur Bengali! dit Pistache en présentant son nouvel ami.
Et ici, nouveaux saluts.
Pistache continua:--Un jeune homme de beaucoup d'esprit.
--Oh! oh! fit Bengali, vous exposez monsieur et madame à des déceptions.
--Oh! il nous en fera, dirent les dames.
--Je l'espère, répondit la maîtresse de la maison.
Cependant, sur l'insistance d'Athalie, il accepta une tasse et un gâteau.
--C'est vous qui avez dit cela? demanda Bengali avec une parfaite mauvaise humeur.
j'ai même promis....
--Mon Dieu, mademoiselle, dit Bengali, je n'étais pas préparé à....
Tâchez de trouver quelque chose de bien drôle....
Ah! bon, je vois que vous réfléchissez.
Bengali cherchait, dans sa tête, une mystification colossale.
--Ah! oui, des imitations; vous avez raison.
Des bravos unanimes accueillirent cette onomatopée saisissante.
Tout le monde rit excepté le questionneur qui, comme Caton, son modèle, n'a jamais ri.
Quant à l'intelligente Athalie, elle demanda comment on pouvait bien imiter un timbre-poste.
Une nouvelle manifestation joyeuse se produisit, à l'énoncé d'un résultat mystérieux et imprévu.
--Pour faire ce tour, dit notre mystificateur, j'ai besoin de divers objets.
La nouvelle venue resta stupéfaite en voyant le tableau qui s'offrait à ses yeux.
--Oui, mon ami Bengali, ajouta Pistache.
--Mon neveu! dit mademoiselle Piédevache.
--On me prêtera un parapluie au magasin....
--Un parapluie!...
mais si quelqu'un de la maison est sorti avec?...
Y en eût-il plusieurs, qu'ils peuvent n'être pas disponibles; permettez-moi de vous attendre.
Je tiens à vous accompagner jusqu'à votre porte.
Georgette refusa:--J'attendrai que la pluie ait cessé, dit-elle.
et encore! Vous ne voyez donc pas comme les nuages courent?...
J'ai reçu des gouttes....
Ça va recommencer...
--Vous me permettrez bien, au moins, mademoiselle, d'aller me reposer quelques instants chez vous.
Ici, la jeune fille devint sérieuse, et repoussa net la demande de Bengali.
--Mais je suis brisé, dit-il, cette longue course sur les pointes....
Je vous en prie, permettez-moi....
J'ai failli avoir un duel avec lui....
Oh! c'est très amusant; montons chez vous et....
Georgette ne le laissa pas achever: --Adieu, monsieur, dit-elle...
Je dis ça parce que....
Mais ça n'est pas une raison....
Je m'y suis mal pris.
Cette fois encore, elle opposa un refus formel à sa demande de monter chez elle.
--Je ne comprends pas, monsieur.
--Et aujourd'hui? s'écria le jeune homme.
--Aujourd'hui, monsieur, vous voyez que je ne ris pas de vos paroles.
--Alors, vous me permettez d'aller vous rendre mes visites? --Non, monsieur.
--Oh! mademoiselle....
Bengali l'interrompit: --Mais...
--Moi, répondit Georgette, j'attendrai pour vous faire la mienne.
--Qu'attendrez-vous? vous êtes orpheline, libre.
dit Bengali, dérouté...
faire demander votre main sans savoir si vous m'aimez....
A ce moment, Georgette eut un mouvement d'effroi:--Monsieur Marocain! s'écria-t-elle.
Et elle entra précipitamment dans sa maison.
Dans les premiers temps il me disait toujours: Souriez! souriez!...
n'osant pas dire: comme vous, il avait dit: dans votre genre.
--Oh! il a l'air très amoureux, mais il tient peut-être aussi à la dot.
--Je le ferai causer à ce sujet, sur ses idées, en général...
et avant de le faire s'expliquer sur ses sentiments pour toi.
Si papa consentirait! toute l'affaire était là.--Parle-lui-en, maman, dit Athalie.--Lui en parler...
La bonne entra:--C'est mademoiselle Georgette, dit-elle, qui demande si ces dames peuvent la recevoir.
Oh! que je suis contente de vous voir.
--Chère amie! répondit Georgette en lui sautant au cou.
--Monsieur Marocain me l'a dit, madame; il m'a même répété ce que M.
Madame Jujube continua:--Il paraît que vous avez beaucoup d'ouvrage.
--Beaucoup, madame, grâce aux excellentes leçons de Monsieur Jujubès.
--Je lui suis très reconnaissante, oui, madame.
--Ça, c'est vrai...
--De bonnes connaissances, ça.
--Et tous sont nos amis.
--Ils vous trouveront un mari.
--Un mari! Oh! mais que je vous dise donc, ma chère, j'ai un soupirant.
--Bah! contez-moi donc cela.
--Je le crois, il a l'air si bon; seulement conviendra-t-il à papa? Voilà.
--Pourquoi ne lui conviendrait-il pas? Il a une situation très convenable.
--Certainement, mais papa a des idées....
Enfin je vous tiendrai au courant.
--Ah! j'y compte bien.
--Je vous le promets.
--J'ai déjà pensé au cadeau de noces que je vous ferais.
--A moi? un cadeau? --Je veux vous peindre votre éventail de mariée.
--Oh! chère amie, que c'est gentil à vous.
--Vous demanderez à votre père la composition du sujet.
--C'est ça! oh! quelle bonne idée! mais et vous...
est-ce que vous n'avez pas aussi un amoureux? A cette question Georgette devint sérieuse.
J'en ai eu un.--Georgette alors raconta les poursuites de Bengali.
--Mais vous ne riez pas du tout, en me racontant ça....
Est-ce que ça n'a pas duré?--Non, répondit Georgette.
Et elle resta pensive.
--Qu'avez-vous donc? demanda Athalie; ma question paraît vous avoir attristée.
--Pas un mot de tout cela! dit Georgette.
--Soyez tranquille, c'est entre nous.
Athalie resta rêveuse.
--Pauvre Georgette, se dit Athalie en sortant; bien sûr elle me cache un chagrin.
--Ce méchant professeur de je ne sais quoi? ajouta madame Jujube.
--Oui, continua Jujube, ce monsieur à qui il faudrait des dots princières.
Monsieur Quatpuces a dû voir ce que je suis....
Et si j'ai besoin de doter ma fille pour lui trouver un mari.
--Parbleu! approuva Jujube.
--Ah! si nous voulions, nous n'avons pas à chercher bien loin.....
j'en connais un qui....
Pistache passa dans l'atelier.
--De qui voulais-tu parler? demanda Jujube.
--Eh! mais de ton modèle, qui....
--L'apothicaire? interrompit brusquement le vaniteux personnage; il t'a parlé?...
--Eh bien alors? --Je voulais dire seulement, que si on lui offrait....
--Oui, mais on ne lui offre pas.
--Encore un de manqué! dit Athalie avec humeur.
--Manqué, manqué!...
Qu'est-ce qu'il y a de manqué?...
Ton père n'a opposé aucun refus.
Ce jeune homme ne nous a rien dit, en définitive.
--Positivement, non, non, mais j'ai bien compris...
et toi-même....
--Oui, je crois, mais enfin, s'il ne t'avait adressé que de simples galanteries?...
Si tu t'étais méprise?...
Qu'il parle, qu'il s'explique....
--Qu'il s'explique....
--Vous avez bien raison, dit madame Jujube, l'argent ne fait pas le bonheur.
--Oh! non, madame.
Être heureux! voilà le vrai bonheur; ç'a toujours été mon principe.
--Et c'est le bon, c'est la sagesse même.
--Oui, dont le père serait célèbre.
--C'est ça; un artiste, un....
--Un artiste, avoir un beau-père artiste et une femme artiste aussi.
--Oh! oui, madame.
--Eh bien, avez-vous dans vos connaissances?...
--Oh! certainement que j'ai ça, s'écria Pistache.
connaissez-vous assez ses parents pour espérer? --Beaucoup, madame, beaucoup....
--Eh bien, alors? --C'est que...
peut-être aussi, veulent-ils beaucoup de fortune....
--Mais avec un bon établissement, on peut faire fortune...
--Oh! madame, que vous me faites de plaisir....
--Par ma fille et par moi, n'en doutez pas, répondit la mère.
monsieur Jujubès...
pensez-vous que lui aussi?...
--Soyez tranquille, madame; je vais lui en donner, de l'encensoir.
Et le bon Pistache sortit, plein d'espoir.
Madame Jujube courut retrouver Athalie.
--Ne t'inquiète pas, ma fille, nous arriverons à le décider; laisse-moi faire.
Et ouvrir un théâtre par une chaleur pareille! ajouta-t-il.
Je ne voulais pas, il m'a envoyé coucher....
Il s'en fiche...
c'est mon argent....
lequel, par la même occasion, a fait celle de ta filleule.
--Ta, ta, ta, ta! répondit notre bourru.
--J'ai écrit à Georgette de venir me parler, ajouta madame Marocain; une explication est nécessaire.
Regardez-moi cet air d'innocence...
cette figure de sainte Nitouche.
de ma rencontre d'hier au soir.
Puis, s'adressant à sa femme:--Vous voyez! elle feint d'ignorer de quoi je parle....
--Elle l'avoue cyniquement! s'écria Marocain.
Je vais vous expliquer....
--Quelle explication? hurla notre homme.
Ai-je vu ou n'ai-je pas vu? --Mais, mon ami, laisse-la s'expliquer, dit doucement madame Marocain.
--Jusque chez toi, interrompit Marocain.
--Jusqu'à la porte de ma maison, oui; jusque chez moi, non....
--Il fallait le signaler aux agents; ils t'auraient débarrassé de lui.
--C'eût été un scandale, je n'ai pas osé; je l'en ai menacé chaque fois.
Alors, il me répondait un tas de folies qui me faisaient rire....
--Je ne pouvais pourtant pas, moi demoiselle...
dit en riant Georgette....
--Elle rit! elle ose rire! vociféra notre porc-épic.
--C'était à vous de le faire hier au soir, ajouta Georgette, puisque vous étiez là.
L'invitation à donner son pied au derrière à Bengali calma l'homme terrible.
--Tu as bien fait, ma chère enfant, dit celle-ci.
--Le truc du bon motif! s'écria Marocain, je le connais celui-là.
--Mais, mon ami, répliqua sa femme, ne condamne pas ce jeune homme avant d'être sûr.
Parbleu! moi aussi, j'étais ému...
dans le temps...
Tu as gobé son émotion, toi...
tu es toquée de lui.
--S'il voulait réellement épouser Georgette, il serait déjà venu nous déclarer ses intentions.
il avoua même: et plus compétentes que moi.
Et puis je dois avoir quarante places pour des amis qui claqueront ferme....
Allons, allons, ça ira bien..
--Ah! oui...
pas tout de suite; attendons.
Enfin nous verrons....
Et il se mit à rire aux éclats.
--J'ai mes moments...
j'en ai...
comme tout le monde.
--Oui, mais ces autres-là!...
C'est tout à coup, chez toi, une fusée, une soupe au lait.
--Une noce? demanda d'un air aimable le petit tyran.
--Si ce sont des gens que je connais....
--Vous les connaissez beaucoup: monsieur et madame Blanquette.
--Les Blanquette!...
Ils marient leur fille? --Dans huit jours...
et elle voudrait bien m'avoir pour demoiselle d'honneur....
Je n'ai pas voulu promettre sans vous consulter...
parce que, si ça vous avait contrarié le moins du monde....
Et voilà comment on domptait la bête féroce.
--Et de l'or.
--Et le Veuf à l'huile, ça doit être rien rigolboche.
--Dans l'huile? --Dam! y a bien les sardines.
Et tout le monde de rire.
--Mais dis donc ce que c'est, toi, puisque t'es si malin.
Tout le monde.--Ah! ah!...
--Eh ben, c'est le contraire d'un cornichon, parce que le cornichon est au vinaigre.
On conspue l'auteur de cette explication.
--Ferme donc ta boîte à bêtises! crie l'un.
--Tiens, tu m'affliges, comme le grenadier de la chanson, dit un autre.
Cette nouvelle explication est accueillie par des huées unanimes.
--Oui, oui, approuve en choeur toute la société altérée.
--On crève de soif, disent les uns.
--N'y a donc pas de limonadier? demande un autre.
--Des messieurs de la haute, murmurait-on.
--Ils ont des gants, observaient les uns.
--Et des lorgnettes, ajoutaient les autres.
--Trois chaussons! crièrent des voix.
Pas de confusion sur le mot chausson.
On frappa les trois coups, l'orchestre joua l'ouverture et le rideau se leva.
--On ne retient pas de place, répondit-il; celle-ci est inoccupée, je la prends.
--Vous vous arrangerez avec son propriétaire, répliqua le gardien de la place.
--Oh! une idée, dit à demi-voix Bengali à ses amis; nous ferons les mots continués.
Le théâtre représentait un petit salon modestement meublé; il fait nuit.
Entre avec précaution, par une porte latérale, une vieille femme portant une lampe allumée.
C'est pour ça que ça s'appelle le Veuf à l'huile....
--C'est idiot! --C'est imbécile.
--On se fiche de nous.
--Laissez continuer! s'écria Marocain.
Puis s'adressant à l'actrice:--Continuez, madame! dit-il.
et encore il y a noce et noce.
Ainsi moi, par exemple....
Ici un rire général.
--Attention aux mots continués, dit Bengali à ses compagnons; je commencerai.
--Mets-le à l'huile de ricin, ajoute une autre.
Et toute la salle de rire.
--Silence! hurle Marocain furieux.
--Hein! quoi, dit celui-ci avec humeur, vous troublez le spectacle.
--C'est vous qui le troublez; je vous réclame ma place, voilà tout.
Marocain ne répondit pas et se remit à écouter la pièce.
Tout le monde est levé et la mère Tubéreux attend que l'émotion soit calmée.
Un agent arrive et expulse le gifleur.
--C'est ça, gardez-la, cria le public mis en belle humeur.
Bengali continua sur: ment: Comme un arracheur de dents.
Et les autres de continuer sur la syllabe dent:--seur de corde--à puits--très profond--de culottes.
--Ah! assez! cria Marocain avec colère.
Marocain bondit à la vue de Bengali.
Étonné de ne plus rencontrer Georgette: --Elle est peut-être malade, se dit-il.
Le concierge l'interrompit: --Elle n'y demeure plus! répondit-il.
--Elle n'y...
fit Bengali désappointé.
--Elle est déménagée depuis quatre jours....
--Ah! alors, donnez-moi sa nouvelle adresse.
--Je ne l'ai pas; cette demoiselle est partie sans la laisser.
--Tiens! Monsieur Bengali, dit une voix.
Le séducteur déçu regarda qui l'interpellait; c'était Pistache.
--Eh! c'est mon ami le pharmacien! s'écria Bengali.
Si j'étais revenu, il n'y aurait pas eu de surprise, ça n'aurait pas été drôle.
Et Pistache de rire de plus belle....
--Tout le monde était furieux, n'est-ce pas? demanda notre mystificateur.
--D'abord, oui, quand votre tante est venue annoncer qu'elle venait de vous voir avec....
Et, à ce souvenir, Pistache pouffa de rire.
--Pendant que vous jouiez du cor de chasse? --Oui, pendant que....
Ah! ah! ah!...
satané farceur....
Je n'en pouvais plus à force de souffler....
et c'est vous qui m'apprenez....
Je ne savais même pas qu'elle connaissait la famille de votre adorée.
Au fait, et vos amours? --Ils vont très bien...
--Tant mieux....
Vous m'inviterez à la noce? --Comment!...
Garçon d'honneur, si vous voulez.
--Si je veux!...
Ah! je vous crois....
A quand le mariage? --Ah!...
le mariage...
je ne sais pas encore.
--Le jour n'est pas fixé? --Non...
parce que je vais vous dire: la demande n'est pas encore faite....
--Sauf cela, rien ne manque.
--C'est peu de chose; la jeune fille vous aime? --Je le pense.
--Elle ne vous l'a pas dit? --Je ne le lui ai pas demandé.
Vous ne trouvez pas la phrase? --Si...
oh! si...
oh! la phrase, je la trouve bien.
--Oui, c'est ce qu'il faut mettre dedans, que vous ne trouvez pas.
Enfin, à ce détail près, tout cela me paraît être en très bon chemin.
--Alors, ça y est.
--Oui, ça ne dépend plus que du père.
--C'est quelque chose, mais enfin votre situation est excellente....
Allons faire une partie de billard, je vous en rends vingt de cinquante.
--Je ne peux pas, je vais en ce moment poser pour mon portrait....
--Alors, il ne faut que ce soit l'artiste qui pose.
--Diable! mais vous aurez des cheveux blancs quand votre portrait sera fini.
--Certainement, il n'y a plus que le père.
--Qu'il donne son consentement et crac! allons-y! --Voilà!...
Je le crois....
Et puis on sera enchanté de vous voir, chez monsieur Jujubès.
C'est une bonne cliente, car tous les portraits d'elle dont j'ignorais l'auteur....
--Allons, venez! ajouta Pistache, en passant son bras sous celui de son ami.
--Je vais prévenir ma femme et ma fille de votre bonne visite, dit l'artiste.
--Comptez sur moi, répondit celui-ci.
--Et puis, n'oubliez pas de flatter Monsieur Jujubès, il aime ça.
--Soyez tranquille, je lui ferai la bonne mesure.
--Ces dames vont venir, dit le peintre en rentrant; elles seront enchantées de vous voir.
--Croyez, illustre maître, que, de mon côté, je serai ravi.
--Ah! oui, au fait, je suis impatient....
Jujube retourna son chevalet et regarda son visiteur, pour juger de sa première impression.
--C'est stupéfiant! s'écria celui-ci.
Jujube poussa un éclat de rire: --Comment? observa Pistache, vexé.
--Ah! c'est juste, oui.
--Ce qui est absolument extraordinaire, renversant, continua notre blagueur à froid, c'est que...
vous êtes joli là-dessus.
vous ne trouvez pas que c'est ressemblant? --Frappant....
--Et c'est ressemblant, fit Jujube.
--Extraordinaire! répondit Bengali.
Ah! monsieur Jujubès, j'ai vu les portraits de la Joconde, de la Fornarina....
--Ah! interrompit joyeusement l'artiste.
--Oui, maître, mais...
c'est peut-être incompétence de ma part....
Et montrant le portrait du pharmacien:--J'aime mieux ça....
Pardonnez-moi, maître....
Je suis un ignorant....
--Oh! du tout, vous avez un goût très remarquable...
quoique, personnellement, ils ne m'aient pas enchanté.
--Sans doute, sans doute, murmura Jujube qui avalait tout cela avec une facilité prodigieuse.
--Quelle aimable surprise! s'écria la mère.
Sur ce, tout le monde de se tordre en la rappelant.
--Nous comptons sur vous, dit Jujube.
--Oh! positivement, ajoutèrent les deux dames.
--Il viendra, il viendra, dit Pistache, dans l'espoir d'être invité.
--Je vois le coup, pensa Bengali; on veut que je revienne amuser la société.
Et Pistache, qui espérait toujours son invitation, de répéter à Jujube:--Il viendra, vous verrez.
--Oh! j'ai le temps, fit piteusement notre amoureux; la séance n'a pas été longue.
--Pour trinquer avec moi, dit Athalie.
--Et les sandwichs? demanda Jujube, je ne les vois pas.
--La bonne est allée les chercher, mon ami; je ne sais pas ce qu'elle fait.
--Tu lui as dit que c'était très pressé? --Mais oui.
--Ah! ah! ah! charmant, fit l'artiste.
--Goûtez-moi ce champagne, monsieur Bengali, dit l'artiste en lui présentant un verre.
--Ah! à propos, mesdames, dit Pistache, mon ami trouve mon portrait admirable.
Jujube s'inclina modestement, mais sans protester.
--Vous devriez faire faire votre portrait à Monsieur Jujubès, ajouta Pistache.
--Mon portrait? je l'ai.
--Par qui? demanda Jujube.
--Et votre portrait, est-il ressemblant? demanda Pistache.
--Quand il fait beau, très, très ressemblant.
Une question se dessina sur tous les visages ébahis.
Pistache la posa.
--Comment, quand il fait beau? --Je ne saisis pas bien...
--C'est vous qui m'avez touché le bras, dit Athalie à Pistache, avec humeur.
Et le pauvre garçon, tout piteux, d'affirmer qu'Athalie se trompait, qu'il ne l'avait pas touchée.
Bengali saisit l'occasion de parler en sa faveur, comme il le lui avait promis.
--Aussi, il faut être bien maladroit, répondit Athalie.
--Vous êtes bien susceptible, ajouta la mère.
--Je ne boude pas, balbutia Pistache.
--De premier classe, interrompit Pistache.
Ici Pistache quitta son sourire de béatitude: --Comme une huître! fit-il d'un ton froissé.
il mange de tout.
Un éclat de rire de la famille Jujube coupa l'éloge du pauvre Pistache.
Mais l'Écriture l'a dit: Dieu ne veut pas la mort du pêcheur.
--Ah ah ah!...
--Monsieur Bengali, un baba en attendant le sandwich, dit madame Jujube.
Tout le monde se récria:--Oh! nous quitter si tôt! La bonne entra.
--Tenez, voilà les sandwichs! s'écria Athalie.
La découvrir! Comment? C'est ce qui le préoccupait autrement que l'invitation de l'obséquieux trio.
On l'excusa; mademoiselle Piédevache habite Saint-Mandé, c'est un peu loin pour l'aller voir souvent.
Cependant, ajouta-t-elle, il m'a formellement promis de venir samedi; c'est ma fête....
Oh! il sait que ce jour-là, je ne le tancerai pas.
--Il faut le marier, dit Jujube.
--Il faut le marier! répéta-t-il dès qu'elle eut disparu.
--J'y ai bien pensé, répondit la tante; mais il n'est guère mariable.
--Changer ses idées?...
Changer ses maîtresses, oui, trois par semaine, autant que de chemises.
Parbleu! le marier; je ne demande pas mieux...
--Ah! vous avez bien raison, s'écrièrent les deux époux.
Madame Jujube jeta une sonde: --Une famille d'artistes, par exemple, dit-elle.
--De grands artistes, d'artistes renommés, ajouta le mari.
tout ça pour une question d'amour-propre....
Parce que je suis vexé qu'elle n'ait pas voulu m'écouter....
Si elle en aime un autre...
un autre pour le mariage; oh! le mariage, merci!...
Elle m'a déjà fait oublier un tas de rendez-vous...
de parties de plaisir....
Ah! A propos; la fête de ma tante que j'allais oublier...
ça, ce n'est pas une partie de plaisir, mais....
Ah! et puis....
Et puis, tout en marchant, Bengali retombait dans ses incessantes rêveries.
Bengali se prépara à bousculer le malencontreux personnage: c'était Marocain.
--Eh mais, dit notre amoureux, je ne me trompe pas, c'est Monsieur Marocain, commanditaire....
Puis lui tendant la main:--Enchanté de vous revoir.
--Alors, vous êtes parrain? --Oui, monsieur.
--Et, comment va-t-il, votre filleul? --Très bien, monsieur.
c'est madame qui était marraine peut-être? --Non, monsieur.
c'est qu'elle a peut-être déjà un filleul, ou une filleule....
--Oui, monsieur, une filleule, sur laquelle elle veille...
J'ai bien l'honneur....
autre chose...
Elle est peintre sur éventails; en allant chez tous les éventaillistes....
Parbleu! c'est ça.
Et il entra dans un café, se fit servir une consommation et demanda l'almanach Bottin.
C'est ce qu'elle avait fait, à l'occasion de sa fête, pour recevoir la famille Jujube.
--Non, répondit la tante, c'est Aristide, mon petit chien qui a son asthme....
Quant à nos projets, je trouverai bien un moment pour sonder ses intentions.
Ici, la toux d'Aristide prenant un caractère plus aigu:--Pauvre bête! dit mademoiselle Piédevache.
--Allons, tais-toi, c'est stupide.
--Mais, papa, hasarda Athalie.
Vois-tu la bonne fumigation?--c'est pour guérir Aristide....
Pour le petit toutou à sa mémère....
Il ne va plus tousser....
Allons, tiens-toi un peu tranquille, et après tu auras ça....
Ah! pour qui est ce sucre-là?...
pour Aristide....
Non, pas encore...
tout à l'heure...
si tu es bien sage....
A ce moment, un bruit déplacé entre gens bien élevés se fit entendre.
C'était le perroquet qui faisait son imitation.
Jujube lança des regards courroucés à sa femme: --C'est toi qui as fait cela? dit-il.
--Moi? mais non, répondit madame Jujube ahurie.
--Alors, c'est toi, dit-il à Athalie.
--Oh! papa, répondit la pauvre fille toute honteuse.
--Enfin nous ne sommes que nous trois, et comme ça n'est pas moi....
Et, partout, on lui avait répondu qu'on ne connaissait pas cette demoiselle.
--C'est cela même, oui, madame.
--Enfin! se dit Bengali tout joyeux.
--Lui! hurla Galfâtre...
il m'a dit qu'il était chef d'orchestre à la halle au beurre.
Et le rire des dames de redoubler.
Bengali se débattait sous l'étreinte de son agresseur.
--Fabricant d'éventails, continua celui-ci; savez-vous ce que c'est que ce particulier-là?...
Rends-moi mon parapluie! ajouta-t-il.
--Mais je ne l'ai pas là, cria le Don Juan de l'averse.
--Où est-il? --Il est chez moi, je vous le renverrai ce soir.
--Ta, ta, ta, allons chez toi, tu me le donneras tout de suite.
--Je n'ai pas le temps, j'aime mieux vous le payer.
Et voilà pourquoi mademoiselle Piédevache attendait impatiemment son neveu.
Bengali, chargé d'un volumineux bouquet, resta stupéfait en voyant la famille Jujube souriante.
--Voici le mien, ma chère tante, dit-il, et il l'embrassa.
--Je ne devrais pas t'embrasser, flâneur, ingrat....
Tu m'avais promis de venir à trois heures; mais...
qu'as-tu donc? cette figure bouleversée!...
J'ai été chez Isabelle; elle venait de vendre ses derniers.
--Les voilà, les derniers! s'écria madame Jujube radieuse.
--Nous avons dévalisé la boutique, ajouta Jujube.
où encore?...
Enfin, me voilà.
--Oh! attendre dans la société de votre aimable tante, dit madame Jujube.
--C'est un plaisir, compléta le mari.
Athalie plaça aussi sa petite flagornerie.
--Assez de compliments, dit mademoiselle Piédevache; il est temps de partir pour le bois.
Jujube offrit le sien à mademoiselle Piédevache et l'on se dirigea vers l'endroit indiqué.
Il faudra venir un dimanche! Aujourd'hui c'est le jour des mariés, tenez...
Entendez-vous la musique? --Oui, dit Athalie; c'est une polka....
Oh! que j'aime ça, la polka.
Et vous, monsieur Bengali...
polkez-vous bien? --Élève de Grille-d'Égout, mademoiselle.
Tenez! Et, enlaçant Athalie, il l'entraîna dans une polka vertigineuse.
C'est très amusant tous ces canards qui se disputent goulûment ce qu'on leur jette...
--Ça ne peut être que ça, répondit un autre.
--Entrons, dit la tante.
--Garde champêtre! grommelait Jujube, dont le désir d'être contemplé avec respect s'était refroidi.
--Mais ne poussez donc pas, madame! lui dirent les personnes qu'elle voulait écarter.
--Qu'est-ce que c'est? elle arrive la dernière et elle veut passer devant, dirent d'autres voix.
--Monsieur Jujubès, dit-elle alors, passez le premier: votre croix fera ranger le monde.
--Une table! dit Bengali.
--Pour nous seuls, ajouta la tante, nous sommes cinq.
--Par ici, mesdames et messieurs.
--Certainement, répondirent les deux époux.
--Nous savons nous prêter aux circonstances, confirma madame Jujube.
La valse finie, Bengali ramena Athalie rouge, essoufflée, mais radieuse.
--A-t-elle chaud! dit sa mère.
--Oh! ça n'est rien, maman; quel plaisir que d'avoir un valseur comme M.
Bengali! Mais, lui dit-elle en souriant, vous me serriez trop fort.
--Oh! je ne dis pas ça.
--C'est assez, ma fille, déclara Jujube; repose-toi et nous nous en irons après.
--Quand vous voudrez, fit la tante.
--Oh! papa, encore une, rien qu'une.
--Mais, ma fille....
--Un quadrille! crièrent des voix.
--Non, non, une valse! Une polka, répondirent d'autres voix.
Bengali avait prêté l'oreille et se disait: --Je connais cette voix-là.
--Voilà! voilà!--Par ici!--En place! On commence.
En effet, le prélude du quadrille se faisait entendre.
--Il manque un vis-à-vis! fit une voix.
--Voilà! répondirent Athalie et son cavalier.
Et ils se mirent, immédiatement, à la chaîne anglaise déjà commencée.
Tout à coup, il poussa un cri de douleur.
--Faites donc attention, monsieur, dit-il, vous m'avez écrasé le pied.
--Rangez vos pieds, répondit brusquement le monsieur, de la même voix remarquée par Bengali.
--Oh! madame Blanquette! fit Athalie en se retournant vivement.
--Qui ça, Blanquette? --Cette grande dame.
C'est la noce de sa fille; allons-nous-en, je ne veux pas qu'elle me voie ici.
Bengali ne comprenait pas.
--Je vous fais mes excuses, répondit Marocain, mais dans une pareille cohue....
--Oh! monsieur Marocain, vous êtes tout excusé; et...
--Ah! vraiment? Je n'ai pas remarqué.
--Elle dansait avec le garçon d'honneur.
Et Marocain ajouta en jetant un regard d'intelligence à Grand-Ressort: Son fiancé.
Bengali resta abasourdi et balbutia: --Ah!...
--Oui, une nouvelle noce pour nous, dans deux mois....
Mais pardon...
j'ai à reconduire madame....
Enchanté de vous avoir rencontré.
Je vais vous conter cela.
--On t'attendait pour servir, lui dit sa tante; le dîner est prêt depuis longtemps.
Monsieur et madame Jujube rirent beaucoup.
--Nous vois-tu, ajouta l'artiste en riant aux éclats, nous!...
allant au repas dans une voiture de courses.
Et la famille de redoubler son rire ironique.
--Et avez-vous vu monsieur Blanquette? demanda madame Jujube, qui est haut comme ça.
Et la société de se tordre.
--Vous avez dû être bien embarrassé, fit Jujube, d'avoir appelé sa femme mât de cocagne.
--Du tout, je l'ai félicité d'avoir gagné la timbale.
--Ma noce? --Oui.
--Vraiment? --Excellente! Ah! elle se marie, pensa-t-il, eh bien, je me marierai aussi.
Cherchez-moi une petite femme bien gentille, bien douce, ma tante, dit-il.
--Je te trouverai ça....
--Ça y est! murmura Jujube à sa compagne ravie.
--Ça ira tout seul, dit la vieille demoiselle, à voix basse, à son cavalier.
--Je l'espère, répondit-il.
Pendant ce temps, l'extra avait rempli les verres.
--Madère, dit-il à chaque convive.
--Quoi? fit mademoiselle Piédevache...
un vieux monsieur qui demande quoi? --De la cire jaune et un baromètre....
--Qu'est-ce qu'il me chante là, cette vieille bête?...
Bengali lut: Sir John, baronnet.
La famille Jujube éclata de rire à son tour.
--Lui! s'écria l'hôtesse.
--Je vais donner l'ordre, sir John, répondit sa vieille amie.
Et elle sortit précipitamment.
--Oh! merci, je avais faim aussi.
Un couvert fut immédiatement ajouté.
--Présentez ces personnes à moâ! dit sir John.
--Ah! c'est juste: mon neveu, monsieur, madame et mademoiselle Jujubès, de bons amis.
--Bonjour! dit alors sir John.
Et Athalie de rire aux éclats.
Ah! les Indes, cette terre des nababs, des rajahs et des Bouddhas.
Bengali fut interrompu par l'arrivée d'un chien colossal; celui de sir John.
--Tiens! il sait donc l'anglais, votre chien? dit Bengali.
--Il est bête, ce monsieur, dit-il, bas à son amie.
--Chapon au gros sel! fit l'extra en présentant un plat.
Et il jeta sous la table un morceau de viande que Turban alla y chercher.
--Bordeaux-Léoville! fit l'extra en emplissant les verres.
--Encore! dit Jujube en cherchant à deviner l'auteur de cette incongruité.
Cris des dames, hurlements des chiens.
Et au milieu de cet effroi général Bengali riant à perdre haleine.
Sa gaîté factice tomba brusquement après le départ de la société.
--Tu ne retournes pas à Paris? lui demanda sa tante.
--Je suis fatigué, lui répondit-il, et, à moins que vous ne me renvoyiez....
--Très volontiers, ma tante.
--Nous causerons de la chose dont tu m'as parlé.
--Une chose dont je vous ai parlé?...
--Est-ce que tu n'es plus dans les mêmes dispositions? Il répondit sans enthousiasme: --Heu...
--Eh bien, j'en ai une à te proposer.
déjà? --Oh! je pensais à elle depuis longtemps.
--Eh bien, vous m'en parlerez demain; bonne nuit! ma tante.
--Et toi aussi, cher enfant; embrasse-moi et ne fais pas de mauvais rêves.
--Eh bien...
--Mais, ma tante, c'est lui-même, un nommé Pistache, qui me l'a dit.
--Et le père? --Ah! le père, lui, ne sait rien encore.
--Comme il vous plaira, ma tante; mais votre demoiselle ne me va pas du tout.
--Parce que? --Parce que mademoiselle Athalie, c'est une petite dinde.
--Tant mieux, tu feras d'elle tout ce que tu voudras.
--Ah! tout ce que je voudrai, je veux bien.
--A la bonne heure.
--Mais ma femme, jamais de la vie; cherchez-m'en une autre.
Eh bien, j'en ai assez!...
de ta noce perpétuelle; ce n'est pas une existence, la noce.
--Mais si, ma tante, c'est même la plus agréable.
--J'en ai assez de cette existence-là.
--Oh! vous, ma tante.
--Comment, oh! vous? Que veux-tu dire? --Rien, ma tante...
seulement, moi, je suis jeune.
--La jeunesse n'a qu'un temps.
--Le mien n'est pas fini.
--Eh bien, tu le finiras.
--Je ne demande que cela, ma tante.
--Non, ne me le dis pas, s'écria mademoiselle Piédevache.
Et il cajola sa vieille parente dont il connaissait la faiblesse pour lui.
--Mauvais sujet, murmura-t-elle.
Dites qu'avant d'aller plus loin, je ne veux pas tromper leur dinde de...
non pas dinde; leur fille...
que j'aime mieux leur faire connaître mon infirmité.
--Quelle infirmité? Tu n'en as pas.
--Non, mais je pourrais en avoir.
--Mais quoi? --Dame...
dites que j'ai une jambe de bois...
qui ne se voit pas.
je trouverai ça.
que tu n'auras pas, je t'en préviens; je le léguerai pour fonder un hospice d'invalides.
--Du travail? --Non.
--De l'amour? --Et pour commencer, je te coupe les vivres net...
comme torchette, tu verras si je tiens ma parole....
Bengali connaissait l'obstination de sa tante; il se soumit.
--C'est bien, dit mademoiselle Piédevache....
Maintenant je vais m'habiller pour aller où je viens de te dire.
Et elle alla, en effet, s'expliquer.
Mais madame Jujube fit observer que le portrait du jeune pharmacien était loin d'être terminé.
--Je ne le terminerai pas! dit fermement l'artiste.
--Un portrait de cinq cents francs, mon ami...
Ceci fit réfléchir l'irascible père.
--Oui, oui, c'est tout naturel, répondit Jujube.
--Bons défauts, répliqua Jujube, il jettera la gaîté dans son ménage.
Et la promesse de la tante fut tenue.
Et il se retira laissant monsieur, madame et mademoiselle Jujube enchantés de lui.
Enfin je serai heureux...
je suis comme toujours,--mais non....--J'ai mon humeur ordinaire, je vous assure.
Ce supplice durait depuis quinze jours.
Athalie et moi, nous préparons peu à peu M.
Jujube: je vous avertirai dès que le moment sera venu de faire la démarche.
Sais-tu ce que je ferai, moi? Eh bien, je te marierai à un autre.
Jujube se décida donc à en finir par une dernière démarche auprès de mademoiselle Piédevache.
Il se transporta à Saint-Mandé et exposa la situation.
--Vous avez raison, répondit la vieille demoiselle irritée, il faut en finir.
Souvent il se présentait au moment où son rival était dans la place.
Ce jour-là, le pauvre garçon n'était pas reçu.
Puis il demanda si le moment de se déclarer à Monsieur Jujubès était proche....
--Vous serez bientôt fixé, répondit madame Jujube.
--Je prépare mon mari en vue d'une réponse favorable, répondit-elle.
pourtant, je n'ai rien à espérer, elle est mariée...
à un homme qu'elle aime; il est bien heureux celui-là....
Allons! n'y pensons plus!...
je dis toujours cela...
et j'y pense tout de même.
dans un joli cabinet particulier....
et moi qui allais vous remettre ma carte.
Il n'acheva pas, une paire de gifles lui ayant coupé net la parole.
La jeune fille poussa un cri; Bengali se retourna: --Georgette! s'écria-t-il.
Puis, présentant sa carte à l'inconnu: --Je suis à vos ordres, monsieur, dit-il.
Vous vous renseignerez et vous verrez qu'on peut se battre avec moi.
--Très bien, monsieur, dit-il.
Puis remettant sa carte: --Vous recevrez demain la visite de deux amis.
--Je les attendrai, monsieur.
--Vous allez vous battre...
pour moi! s'écria Georgette éperdue....
Oh! mon Dieu, s'il vous arrivait malheur....
--Merci de cette marque d'intérêt, madame; je regrette de ne l'avoir pas méritée plus tôt.
--Madame! fit la jeune fille étonnée.
Bengali eut un mouvement de joie.--Non? fit-il.
Puis il ajouta tristement.--C'est pour bientôt, alors, dans quelques jours.
--Je ne sais ce que vous voulez me dire; je n'ai aucun projet de mariage.
--Comment! s'écria l'amoureux jeune homme, tout ému...
mais Monsieur Marocain m'a annoncé lui-même....
Bengali balbutia des allégations d'empêchements qui avaient retardé cette démarche, retardé seulement.
--Je vous jure...
Georgette l'interrompit de nouveau.
et c'est pour moi, ajouta-t-elle, la voix étranglée par l'émotion.
après-demain matin, sans doute.
--Que Dieu m'épargne le chagrin d'apprendre que vous avez été victime de votre dévouement.
Puis lui tendant la main:--Merci, monsieur...
et elle s'éloigna en étouffant un sanglot dans son mouchoir.
Bengali resta seul et interdit: --Elle la connaîtra avant ma démarche! pensa-t-il...
--Oh! ça n'est pas difficile, madame; on vous dira ça au juste.
Par le carreau, Georgette vit son cocher accoster son confrère et une conversation s'engager entr'eux.
--Suivez cette voiture! dit Georgette.
--Jusqu'où, madame? --Jusqu'à l'endroit du bois où elle s'arrêtera...
assez loin d'elle, cependant, et vous vous placerez de façon à n'être pas aperçu.
--Bon! compris; madame veut voir la chose, sans....
Ces personnes étaient l'adversaire de Bengali, ses témoins et un médecin.
Au cri, tous les hommes s'étaient retournés.
L'adversaire, debout et chapeau bas, attendait l'opinion du médecin.
Un silence d'anxiété régnait.
mon Dieu!...
et c'est pour moi....
Veuillez, je vous prie, croire à mes vifs regrets.
Il salua et remonta dans son coupé avec ses deux amis, et la voiture s'éloigna.
On transporta avec précaution Bengali dans la sienne.
Georgette exprima le désir d'y monter: --Vous êtes sa parente, son amie? demanda le docteur.
Entre la bonne portant des lettres.
--Les lettres que le concierge vient de monter, dit-elle.
--Il y a une lettre de deuil, fit madame Jujube.
--Ah! s'écria-t-elle, après avoir jeté les yeux sur la lettre de deuil: Monsieur Pistache.
--Hein? qui est mort? firent les deux époux.
--Non, c'est lui qui envoie ça.
--Et il a tant de chagrin que cela? observa ironiquement Jujube.
--Il a ajouté quelque chose à la main, dit Athalie.
--Qu'est-ce donc? demandèrent les deux femmes inquiètes.
--Toujours de nos chances! gémit la mère.
Athalie pâlit, fut prise d'un tremblement nerveux, puis éclata en sanglots.
Madame Jujube, elle, consolait sa fille.
--J'ai entendu, mon ami; mais sur le moment, une blessure paraît grave, et....
--Je vais le voir, dit Jujube.
--Ne sois pas longtemps, papa, supplia Athalie.
Jujube sortit précipitamment sans lui répondre.
--Oh! maman, ne dis pas ça! sanglota l'inconsolable Athalie.
--C'est une simple supposition....
Eh bien, n'oublie pas que Pistache a hérité de deux cent mille francs.
--Ne me parle plus de lui, je n'en veux pas.
--Pourtant, deux cent mille francs quand, comme toi, on n'a pas de dot....
Pour en finir, Athalie quitta brusquement sa mère et s'en alla pleurer dans sa chambre.
Jujube ne tarda pas à rentrer.
Il était furieux.
--Eh bien? lui demanda madame Jujube avec empressement....
Puis, voyant son air irrité: --Mais qu'as-tu donc? ajouta-t-elle.
--Je viens de rencontrer Monsieur et madame Blavin qui m'ont félicité.
--Je leur ai confié...
des amis....
--Confié! et ils l'ont répété, ça se sait partout...
--Non, mon ami, si tu le veux bien.
En tout cas, ajouta-t-il, envoie nos cartes à ce jeune homme...
avec un mot de sympathie.
--Bien, monsieur, je n'y manquerai pas.
Puis, Galfâtre ajouta:--Monsieur est sans doute invité à la noce? --A la noce!...
Quelle noce? --Celle de mademoiselle Jujubès.
--Comment, de mademoiselle....
--Toute la maison le sait, répondit Galfâtre....
--Ah! fit notre pharmacien radieux.
Ah! vous me faites bien plaisir....
Tenez, voilà vingt francs pour cette bonne nouvelle.
--Oh! monsieur est trop bon....
Je croyais que monsieur savait ça.
--Je savais que la demoiselle et sa maman voulaient bien, mais c'est M.
Jujubès qui ne voulait pas.
--Ce monsieur? Quel monsieur? --Eh bien....
Pistache resta anéanti:--Bengali...
--Vous ne savez pas qu'il doit épouser cette demoiselle?...
Madame Jujube bondit:--Vous lui avez....
La colère l'empêcha d'achever.
--Dame, étant l'ami du marié, je croyais qu'il était invité à la noce.
--Dam! madame, moi, je....
--En voilà assez; pas un mot de cela à personne....
Et elle monta chez elle en toute hâte.
--Si, si, monsieur le docteur...
je comprends bien, mais c'est que....
--C'est que quoi? --Il y a...
cette demoiselle....
qui était dans la voiture quand on a rapporté monsieur....
--Bien, monsieur; mais cette demoiselle m'a tant prié, que je l'ai laissée regarder monsieur....
Ce qu'elle a pleuré en le voyant! ça me fendait le coeur...
à ce moment-là...
j'ai soulevé monsieur et elle l'a fait boire...
après, elle a tant pleuré pour que je la laisse soigner monsieur...
que je n'ai pas eu le courage....
--Je ne m'étais-pas trompé, pensa le docteur, il y a de l'amour là-dessous.
--Vous avez bien fait, répondit-il au domestique; quand cette personne reviendra vous la laisserez entrer.
--Bien, monsieur....
Elle est revenue et elle revient tous les soirs...
Cette pauvre demoiselle passe la moitié des nuits...
des fois plus...
elle lui essuie la figure...
qui est mouillée par la fièvre...
elle ne le perd pas de vue....
Georgette continua donc à venir soigner son cher blessé.
ça va mieux....
Puis tâtant le pouls du malade:--beaucoup mieux, ajouta-t-il.
Mais préoccupée de la santé de son neveu: --Eh bien? demanda-t-elle.
--La fièvre s'en va, répondit le docteur; je suis très content.
la regarda longtemps....
«Ah! je reprends mon rêve interrompu,» murmura-t-il avec une expression heureuse.
Georgette lui reposa la tête sur son oreiller et voulut s'enfuir.
--Ne vous en allez pas, je vous en supplie...
votre présence près de moi me guérira plus vite que les remèdes du médecin.
La jeune fille reprit sa place dans le fauteuil placé au chevet du lit.
--Bengali voulut parler.--Ah! fit-elle, vous m'avez promis....
--Deux mots seulement, Georgette.
Je vous en supplie.
--Bien bas, alors, dit-elle.
--Est-ce la première fois que vous venez ici, Georgette? demanda-t-il.
--Je suis venue tous les jours.
--Ah! fit-il joyeux, et vous viendrez encore? --Si cela doit hâter votre guérison....
--Oh! oui...
je me sens déjà tout autre....
--Non, non, restez, je vous obéirai.
--Oui Georgette, oui, je vais dormir.
On attendait depuis un mois quand mademoiselle Piédevache arriva chez les Jujube, l'air fort satisfait.
--Oh! pas plus, je pense, répondit la tante.
--J'aurais grand plaisir à le voir, ce brave garçon, dit Jujube.
--Bravo! s'écria celui-ci, je vous trouve en bonnes dispositions, mon gaillard.
--Peuh! fit Bengali, je mâchonne, je suce du jus de côtelettes.
--Mais vous avalez la viande avec, les os sont décharnés.
--Chère demoiselle, répondit Bengali, sans enthousiasme; dites-lui que j'ai été bien sensible....
--Oh! certainement, ajouta mademoiselle Piédevache, dans huit jours.
j'espère que nous pourrons le fixer à un mois.
Bengali se récria d'une voix languissante: --Oh! oh!...
un mois!...
faible comme je le suis.
--Aujourd'hui, oui; mais dans un mois.
--Certainement, ajouta la tante; un mois de convalescence....à ton âge....
--J'en doute, ma tante....
Ainsi tenez, le peu que j'ai causé...
eh bien! je me suis fatigué...
je vais me remettre au lit.
--Il a raison, dit mademoiselle Piédevache, il faut le laisser se reposer....
--Voulez-vous que je vous envoie Athalie avec sa mère? demanda Jujube....
--Oh non!...
ça ne serait pas convenable...
une demoiselle chez un garçon...
--Chez son futur....
--Oui, sans doute; mais quand je serai tout à fait bien...
nous arrangerons cela; je vous demande pardon, je vais me recoucher.
--Eh bien! Eh bien!...
je l'ai trouvé mangeant deux côtelettes.
--Ah! exclamèrent joyeusement les deux femmes.
--Oui, ah! ah! tant que vous voudrez, mais pour moi, le mariage n'est pas fait.
il n'y a rien...
que des impressions, mais qui sont mauvaises.
--Tu verras, papa, que tu te trompes cette fois, dit Athalie sans conviction.
--Bon, bon, je veux bien, nous verrons, ricana-t-il avec ironie.
--Il est parti pour Nice! dit-il.
Et il jouit amèrement de la stupeur causée par cette nouvelle.
comment, pourquoi? demanda Athalie accablée.
--Son médecin, paraît-il, l'envoie là-bas pour achever sa guérison.
--Eh bien, papa, si c'est le médecin qui l'a ordonné....
--Sans doute, ajouta la mère, si le médecin a jugé nécessaire....
Athalie, cette fois, ne répondit que par des larmes.
--Un pareil manque d'égards, dit madame Jujube, est sans excuse.
--Sans excuse, appuya Jujube.
Bengali, cependant, en avait une excellente pour ne pas annoncer son départ.
Il avait, d'ailleurs, tout prévu.
Et il fut fait comme il avait été convenu.
--Tu verras, papa, dit Athalie à son père, tu verras que Monsieur Bengali....
Jujube l'interrompit:--Partir sans nous en aviser, sans adieux, sans lettre explicative!...
--Il ne lui manquerait plus que de ne pas nous écrire, répondit le père.
Athalie se récria: --Oh! papa...
quinze jours, trois semaines au plus.
--Enfin, conclut Jujube, nous parlons pour ne rien dire, attendons sa lettre.
--Parfait! attendons à demain, répondit ironiquement le père incrédule.
Les deux femmes accoururent: --Tu vois bien, papa, dit Athalie suffoquée par l'émotion.
Et comme il éprouvait quelques difficultés à défaire l'enveloppe: --Oh! dépêche-toi, papa! ajouta-t-elle.
--Tu vas voir qu'il se justifie, dit madame Jujube.
Enfin la lettre se termina par les saluts d'usage, suivis de--mille choses à ces dames.
il attend huit jours pour nous dire cela...
--Lui écrire! où? il ne donne même pas l'adresse de son hôtel.
--Il l'a oubliée, il l'enverra dans sa prochaine lettre.
La bonne annonça Pistache.
--Vous voyez un pauvre malade, continua l'artiste.
Oh! que je regrette donc....
--Vous êtes bien aimable, ce n'est rien, un rhume.
pas grand'chose....
Une idée vint à Jujube:--Et votre ami Bengali, avez-vous de ses nouvelles? demanda-t-il.
--Où cela? --A Paris...
--A Paris?...
vous comprenez...
par discrétion....
Ici, Pistache trouva le joint pour faire connaître ses intentions.
--Et puis, dit-il, je l'aurais consulté sur mes idées de mariage.
Jujube, tout à la révélation qui venait de lui être faite, ne répondit pas.
Pistache, alors, continua: --Oui...
dès que mon deuil sera fini (et appuyant), je m'occuperai de me marier.
Et il répéta:--Je veux absolument me marier.
Et Jujube, toujours la tête ailleurs, ne répondait pas encore.
Pistache l'interpella: --N'est-ce pas, monsieur Jujubès, que j'ai raison? --Raison?...
sur quoi? --Sur mon idée de me marier? --Ah!...
vous songez à vous marier? --Oui, après mon deuil...
le deuil d'un oncle, ça n'est pas bien long, trois mois au plus.
--Vous avez raison, mon jeune ami.
que j'adore...
et qui m'aime aussi....
--Bravo? --Et si vous voulez, monsieur Jujubès....
--Moi? --Oui, monsieur Jujubès, ça dépend de vous.
Et il allait lâcher le grand mot, quand mesdames Jujube entrèrent.
--Mais qu'y a-t-il donc, papa? demanda la pauvre Athalie avec inquiétude.
--Hein? fit madame Jujube.
--Il a pu se tromper.
--Je lui ai posé la question.
Et Jujube répéta les paroles de Pistache.
--C'est un mensonge qu'il t'a fait, papa.
--Dans quel but? --Pour évincer son rival.
--Elle est en Auvergne.
--Hein! fit le père à qui, dans son intérieur, nul n'avait jamais résisté.
Elle répéta: --Jamais je n'épouserai ce monsieur.
Athalie ne recula pas: «Bats-moi, dit-elle; tue-moi si tu veux, je ne l'épouserai pas».
--Je ne lui ai pas donné la mienne, répondit-elle, je ne l'aime pas.
--Oh! du délire, murmura madame Jujube...
avec un léger mouvement de tête....
--Qu'est-ce que tu dis? --Je dis: oui, du délire.
--Tu entends, ma fille? Je ne le fais pas dire à ta mère.
cet amour ardent, qu'il m'affirmait avec un tel accent de sincérité, était-ce....
une comédie? oh! non...
ce serait horrible...
--Qu'as-tu? lui demanda-t-elle, inquiète.
--Eh bien alors, tu iras demain! --Demain...
je vais chez ma tante.
--C'est juste; eh bien! après-demain? --Après-demain...
c'est que....
--C'est que quoi? demanda Georgette avec inquiétude.
--C'est que...
je suis très mal avec Monsieur Marocain et je crains....
--Monsieur Marocain n'a aucun droit sur moi.
--Ah ça, voyons, murmura la pauvre fille anxieuse....
Cette domination de ma marraine par son mari....
--Tu es accouru dès la réception de ma lettre, lui dit-elle, tu es un amour.
A cet élan d'expansion maternelle, succéda un air d'étonnement.
je ne te vois pas ta gaîté ordinaire...
tu as même un air de tristesse....
La bonne entra à ce moment et demanda si elle devait servir le déjeuner.
--Mais certainement, sers, répondit la maîtresse.
Voyons, assieds-toi là près de moi et causons.
--Oui, ma tante.
Eh bien, comment avez-vous passé votre séjour là-bas? Il paraît que c'est très pittoresque, l'Auvergne.
--Très pittoresque, oui, mais toi....
--Dam! Dam! ma tante, j'étais à Nice et....
--Sans doute, mais toi et ta future famille, vous avez dû entretenir une correspondance....
Au fait, j'oubliais de te dire....
Tu vas voir ton futur beau-père.
--Quand ça, ma tante? demanda le jeune homme avec inquiétude.
devant lui...
Mademoiselle Piédevache le regarda avec étonnement: --Comment?...
--Ah ça, mais...
qu'est-ce qu'il y a? interrogea la tante avec inquiétude.
--Il y a que....
Voyons, ma tante, ma bonne tante...
je le connais...
tu me l'as déjà fait, tu ne veux plus te marier.
--Oh si, ma tante, oh si! je ne demande que ça.
--A la bonne heure!...
tu m'as fait une peur....
Et bien alors, cette chose sérieuse...
très sérieuse....
--Je veux me marier...
mais avec une autre....
La vieille demoiselle sursauta: --Avec une autre!...
--C'est vous, ma tante, qui avez voulu...
c'était pour vous plaire....
--Parce qu'à ce moment-là, je n'aimais pas encore celle que....
--Qui passe les nuits pour nourrir sa vieille mère, je la connais celle-là.
--Non, ma tante, écoute-moi.
Ah, seigneur...
comme je comprends ça....
Moi-même quand j'étais....
Hum! J'allais dire des bêtises.
--Hein? veux-tu bien rester là! Et elle le saisit par le bras pour le retenir.
une autre fois...
demain, après-demain, mais en ce moment, ne m'obligez pas....
Je ne saurais que lui dire, tandis que vous....
Et il s'élança dans la chambre voisine, en entendant les pas du nouveau venu.
Jujube entra: «J'accours aussitôt la nouvelle de votre retour», dit-il.
--J'y comptais bien et je vous attendais, répondit-elle.
--Hein? --Je crois qu'il a été à Nice comme moi.
--Après quoi? demanda Jujube.
--Après m'avoir,--l'avoir, veux-je dire,--demandée en mariage.
Ah! à ce moment-là, Jujube ne songeait guère à envoyer Athalie à son piano.
--Les larmes d'Athalie, sa mauvaise humeur, parce que vous ne reveniez pas, ajouta la mère.
--Pauvre petite! dit mademoiselle Piédevache; adorer ce monstre-là....
Puis à Bengali: --Embrasse ta fiancée et partons.
Deuxième post-scriptum: Il y a huit chambres d'amis pour les personnes retenues à coucher.
Georgette aussi comptait bien sur lui.
Le lendemain donc, elle se rendit où Bengali l'attendait d'ordinaire.
Et dans un sourire d'une ineffable tendresse, la jeune fille articula tout bas: --Oui...
quelque chose qui....
--Je savais bien que je te rendrais heureux, lui dit-elle.
Et les baisers partagés de redoubler.
Les deux femmes avaient écouté ce monologue sans l'interrompre: --Oh! mais c'est charmant ici...
quel joli séjour! continua Pistache.
Et, tout décontenancé en voyant l'immobilité des deux dames: --Je vous dérange peut-être? demanda-t-il.
--Quelques occupations, répondit madame Jujube.
--Quelle affaire? demanda madame Jujube.
fit Pistache interloqué....
Eh bien...
pour savoir si c'est le moment de parler à Monsieur Jujube.
--Lui parler...
de quoi? Pistache regardait les deux femmes sans comprendre.
--Eh bien, balbutia-t-il, de...
mes intentions au sujet du mariage avec mademoiselle Athalie.
Toutes les deux poussèrent une exclamation.
--Encore! fit mademoiselle Jujube.
Pistache était stupéfait; encore? répétait-t-il...
--Oui encore?...
dit madame Jujube.
--Est-ce que vous croyez que papa va vous attendre éternellement? dit à son tour Athalie.
--Mais c'est madame votre mère qui m'a conseillé....
--Excusez-moi, dit Athalie, j'ai affaire.
Et elle sortit.
--Voyez mon mari, ajouta madame Jujube; moi, je n'ai rien de plus à vous dire.
Il avait même invité M.
--Et le dessin de mon éventail, papa? demanda Athalie, il n'est que temps.
Athalie ne put s'empêcher d'en faire la remarque.
--Il songe aux devoirs que va lui imposer sa vie nouvelle, dit la tante.
--Il y en a chez moi, répondit Jujube.
--Du bon? --De l'excellent; je marie ma fille.
--Ah! bravo! un bon mariage, je suppose? --Un jeune homme charmant, spirituel, riche.
--Ah! mon compliment, cher maître.
dont vous serez, bien entendu.
--Oh! cher maître....
--Alors, quand je verrai mademoiselle, elle sera madame...
madame je ne sais comment.
--Bengali! s'écria Marocain.
--C'est un charmant garçon.
Allons? au revoir, Marocain! Jujube donna l'ordre au cocher de repartir et la voiture s'éloigna.
--Il se marie prochainement...
--Lui! s'écria-t-elle...
lui ici! --Ouvre-moi donc, mon cher amour, insista le jeune homme.
--Que vient-il faire ici? se demanda la désespérée.
Et elle ouvrit, pâle, tremblante, les paupières gonflées et rougies et la bouche crispée.
Bengali eut un mouvement d'effroi en la voyant.
--Qu'as-tu donc? fit-il éperdu....
--Mais qu'as-tu, mon cher ange adoré? dit-il en l'enlaçant.
Il la regardait sans comprendre: --Ah! s'écria-t-il tout à coup, tu sais...? --Tout!...
vous vous mariez...
que venez-vous faire ici?...
je n'ai pas besoin de vous....
Mon enfant, je l'élèverai seule....
--Ecoute-moi, je t'en supplie, implorait-il; tu ne peux pas me condamner sans m'entendre....
--Ne me donnez pas d'explications, dit doucement Athalie, j'étais là, j'ai tout entendu.
Un sanglot contenu étrangla sa voix, et les deux jeunes filles enlacées mêlèrent leurs larmes.
--Écoutez-moi, mademoiselle, dit Bengali.
et puis...
une faute...
une faute qu'il faut réparer...
--En vous épousant sans répugnance, mais sans amour...
--Ne me remerciez pas, dit-elle....
Allons, adieu!...
--Allons, dit-elle, ce sont des baisers de bonne amitié....
Au revoir! Et Athalie, remontée dans sa voiture, versa un torrent de larmes.
Le malheureux garçon était dans l'état que l'on sait, à peu près abruti.
Il écouta machinalement le client.
--Ah! l'élixir carthaginois, dit-il, oui..., il est prêt....
Et il remit la fiole à Quatpuces, puis, resté seul, retomba dans son abrutissement.
--La teinture de cantharides? fit l'abruti, non....
--Où est la fiole, alors? --La fiole? --Oui....
--Je ne sais pas, et Pistache se leva: --Où était-elle? demanda-t-il.
--Comment, il l'a emporté?...
Pistache resta anéanti; il avait donné à Quatpuces la fiole de teinture de cantharides.
Impossible de courir chez lui, on ne savait ni son nom ni son adresse.
--C'est mon intention, dit-il, et j'ai apporté un peu de linge....
Je suis peut-être indiscret, mais vous m'aviez fait promettre....
--Oh! trois quarts d'heure de chemin de fer ne nécessitent pas....
--Jean, portez tout cela dans la chambre de monsieur; la chambre verte! ordonna Jujube.
Et le domestique emporta le petit paquet.
A ce moment, mademoiselle Piédevache entrait, venant de faire une promenade.
--J'ai un si mauvais estomac!...
ajouta mademoiselle Piédevache.
Je me trouve bien d'un verre d'eau sucrée avant les repas.
Et il versa le nombre voulu de gouttes, dans chaque verre.
Que fait-il ce lambin-là?...
Pourquoi n'arrive-t-il pas....
non, devant nous, elle n'ose pas, ajouta-t-elle; laissons les deux amoureux ensemble.
Et resté seul, Quatpuces, le visage animé, se dit: «Merveilleux, cet élixir...
je suis tout...
il ne m'a pas encore produit pareil effet...
mais j'ai le feu au visage....
--Voilà! lui dit-elle, monsieur dormira bien là-dedans.
--Pas si vous y étiez avec moi, répondit-il, en lui lançant un regard ardent.
--Mais oui, je suis assez....
Et il s'avança davantage.
--Non, non, à bas les mains, fit la servante...
--Eh bien, dis-moi où est ta chambre, et je te laisse partir.
--Ma chambre? --Oui, ce soir, tu laisseras ta porte entr'ouverte.
--Je vous dis que j'entends monter.
--Ta chambre, où est-elle? Et il montra un louis qu'il avait pris entre ses doigts.
On montait, en effet; la petite bonne indiqua sa chambre à Quatpuces.
--Je descends, fit-il.
Jujube était plus surpris de n'avoir pas vu Quatpuces dont il connaissait les habitudes ultra-matinales.
--Il s'est grisé au dîner, dit-il; ça se voyait bien à ses propos.
Ah! le voilà qui va descendre, ajouta-t-il, en entendant sa voix.
--Ah! c'est bien spirituel, ce que vous dites là, lui répondit-elle sèchement.
Quatpuces ne comprenait pas: --Comment, dit-il, c'est bien spirituel? il me semble pourtant, luronne....
--Eh bien, je suis allé te trouver.
--Vous? moi? Ah! elle est forte celle-là.
Et la bonne laissa Quatpuces tout stupéfait, se demandant: «Comment...
Quatpuces courut s'informer de ce qui arrivait; il rencontra Jujube pâle, bouleversé.
--Qu'y a-t-il donc? demanda le savant.
au contraire...
C'était leur ouvrir la voie des explications.
Jujube vit qu'il n'y avait pas à revenir là-dessus.
--Encore un mariage raté, s'écria-t-il avec désespoir.
in-dix-huit.--Prix: trois fr.
LES TRIBUNAUX COMIQUES quatre vol.
illustrés à cinq fr.
LE BUREAU DU COMMISSAIRE Un vol.
in-dix-huit illustré.--Prix: trois fr.
Émile Colin.--Imp.
de Lagny.