mille huit cent soixante-treize A l'Auteur du NÉGRIER <i>A MARCELLE</i> <i>Un poète ayant rimé, Vit sa Muse dépourvue De marraine, et presque nue: Pas le plus petit morceau De vers ...
ou de vermisseau.
Il alla crier famine Chez une blonde voisine, La priant de lui prêter Son petit nom pour rimer.
(C'était une rime en elle) --Oh! je vous paîrai, Marcelle, Avant l'août, foi d'animal! Intérêt et principal.-- La voisine est très prêteuse, C'est son plus joli défaut: --Quoi: c'est tout ce qu'il vous faut? Votre Muse est bien heureuse....
Nuit et jour, à tout venant, Rimez mon nom....
Qu'il vous plaise! Et moi j'en serai fort aise.</i> <i>Voyons: chantez maintenant</i>.
<i>ÇA?</i> Des essais?--Allons donc, je n'ai pas essayé! Etude?--Fainéant je n'ai jamais pillé.
Volume?--Trop broché pour être relié ...
De la copie?--Hélas non, ce n'est pas payé! Un poëme?--Merci, mais j'ai lavé ma lyre.
Un livre?--...
Un livre, encor, est une chose à lire!...
Des papiers?--Non, non, Dieu merci, c'est cousu! Album?--Ce n'est pas blanc, et c'est trop décousu.
Bouts-rimés?--Par quel bout?...
Et ce n'est pas joli! Un ouvrage?--Ce n'est poli ni repoli.
Chansons?--Je voudrais bien, ô ma petite Muse!...
Passe-temps?--Vous croyez, alors, que ça m'amuse? --Vers?...
vous avez flué des vers....--Non, c'est heurté.
--Ah, vous avez couru l'Originalité?...
--Non ...
c'est une drôlesse assez drôle,--<i>de rue</i>-- Qui court encor, sitôt qu'elle se sent courue.
--Du <i>chic</i> pur?--Eh qui me donnera des ficelles! --Du haut vol? Du haut-mal?--Pas de râle, ni d'ailes! --Chose à mettre à la porter--...
Ou dans une maison De tolérance.--Ou bien de correction?--Mais non! --Bon, ce n'est pas classique?--A peine est-ce français! --Amateur?--Ai-je l'air d'un monsieur à succès? Est-ce vieux?--Ça n'a pas quarante ans de service....
Est-ce jeune?--Avec l'âge, on guérit de ce vice.
...
<i>ÇA</i> c'est naïvement une impudente <i>pose</i>; C'est, ou ce n'est pas <i>çà</i>: rien ou quelque chose....
--Un chef-d'oeuvre?--Il se peut: je n'en ai jamais fait.
--Mais, est-ce du huron, du Gagne, ou du Musset? --C'est du ...
mais j'ai mis là mon humble nom d'auteur, Et mon enfant n'a pas même un titre menteur.
C'est un coup de raccroc, juste ou faux, par hasard....
L'Art ne me connaît pas.
Je ne connais pas l'Art.
<i>PARIS</i> Bâtard de Créole et Breton, Il vint aussi là--fourmilière, Bazar où rien n'est en pierre, Où le soleil manque de ton.
--Courage! On fait queue....
Un planton Vous pousse à la chaîne--derrière!-- ...
Incendie éteint, sans lumière; Des seaux passent, vides ou non.-- Là, sa pauvre Muse pucelle Fit le trottoir en <i>demoiselle</i>, Ils disaient: Qu'est-ce qu'elle vend? --Rien.--Elle restait là, stupide, N'entendant pas sonner le vide Et regardant passer le vent....
Là: vivre à coups de fouet!--passer En fiacre, en correctionnelle; Repasser à la ritournelle, Se dépasser, et trépasser!...
--Non, petit, il faut commencer Par être grand--simple ficelle-- Pauvre: remuer l'or à la pelle; Obscur: un nom à tout casser!...
Le coller chez les mastroquets, Et l'apprendre à des perroquets Qui le chantent ou qui le sifflent....
--Musique!--C'est le paradis Des mahomets et des houris, Des dieux souteneurs qui se giflent! Poète.--Après?...
Il faut <i>la chose</i>: Le Parnasse en escalier, Les Dégoûteux, et la Chlorose, Les Bedeaux, les Fous à lier....
L'Incompris couche avec sa pose, Sous le zinc d'un mancenillier; Le Naïf «<i>voudrait que la rose, Dondé! fût encore au rosier!</i>» «<i>La rose au rosier, Dondaine!</i>» --On a le pied fait à sa chaîne.
«<i>La rose au rosier</i>»....--Trop tard!-- ...
«<i>La rose au rosier</i>»....--Nature! --Ou est essayeur, pédicure, Ou quelqu'autre chose dans l'art! J'aimais ...--Oh, ça n'est plus de vente! Même il faut payer: dans le tas, Pioche la femme!--Mon amante M'avait dit: «Je n'oublierai pas....» ...
J'avais une amante là-bas Et son ombre pâle me hante Parmi des senteurs de lilas....
Peut-être Elle pleure....--Eh bien: chante, Pour toi tout seul, ta nostalgie, Tes nuits blanches sans bougie ...
Tristes vers, tristes au matin!...
Mais ici: fouette-toi d'orgie! Charge ta paupière rougie, Et sors ton grand air de catin! C'est la bohême, enfant: Renie Ta lande et ton clocher à jour, Les mornes de ta colonie Et les <i>bamboulas</i> au tambour.
Chanson usée et bien finie, Ta jeunesse....
Eh, c'est bon un jour!...
Tiens:--C'est toujours neuf--calomnie Tes pauvres amours ...
et l'amour.
Evohé! ta coupe est remplie! Jette le vin, garde la lie ...
Comme ça.--Nul n'a vu le tour.
Et qu'un jour le monsieur candide De toi dise--Infect! Ah splendide!-- ...
Ou ne dise rien.--C'est plus court.
Evohé! fouaille la veine; Evohé! misère: Éblouir! En fille de joie, à la peine Tombe, avec ce mot-là.--Jouir! Rôde en la coulisse malsaine Où vont les fruits mal secs moisir, Moisir pour un quart-d'heure en scène....
--<i>Voir les planches, et puis mourir</i>! Va: tréteaux, lupanars, églises, Cour des miracles, cour d'assises: --Quarts-d'heure d'immortalité! Tu parais! c'est l'apothéose!!!...
Et l'on te jette quelque chose: --Fleur en papier, ou saleté.-- Donc, <i>la tramontane</i> est montée: Tu croiras que c'est arrivé! Cinq-cent-millième Prométhée, Au roc de carton peint rivé.
Hélas: quel bon oiseau de proie, Quel vautour, quel <i>Monsieur Vautour</i> Viendra mordre à ton petit foie Gras, truffé?...
pour quoi--Pour le four!...
Four banal!...--Adieu la curée!-- Ravalant ta rate rentrée, Va, comme le pélican blanc, En écorchant le chant du cygne, Bec-jaune, te percer le flanc!...
Devant un pêcheur à ta ligne.
Tu ris.--Bien!--Fais de l'amertume, Prends le pli, Méphisto blagueur.
De l'absinthe! et ta lèvre écume....
Dis que cela vient de ton coeur.
Fais de toi ton oeuvre posthume, Châtre l'amour ...
l'amour--longueur! Ton poumon cicatrisé hume Des miasmes de gloire, ô vainqueur! Assez, n'est-ce pas? va-t'en! Ta bourse--dernière maîtresse-- Ton revolver--dernier ami....
Drôle de pistolet fini! ...
Ou reste, et bois ton fond de vie, Sur une nappe desservie....
<i>ÉPITAPHE</i> Il se tua d'ardeur, ou mourut de paresse.
S'il vit, c'est par oubli; voici ce qu'il se laisse: --Son seul regret fut de n'être pas sa maîtresse.-- Il ne naquit par aucun bout, Fut toujours poussé vent-de-bout, Et fut un arlequin-ragoût, Mélange adultère de tout.
Du <i>je-ne-sais-quoi</i>.--Mais ne sachant où; De l'or,--mais avec pas le sou; Des nerfs,--sans nerf.
Vigueur sans force; De l'élan,--avec une entorse; De l'âme,--et pas de violon; De l'amour,--mais pire étalon.
--Trop de noms pour avoir un nom.-- Coureur d'idéal,--sans idée; Rime riche,--et jamais rimée; Sans avoir été,--revenu; Se retrouvant partout perdu.
Poète, en dépit de ses vers; Artiste sans art,--à l'envers, Philosophe,--à tort à travers.
Un drôle sérieux,--pas drôle.
Acteur, il ne sut pas son rôle; Peintre: il jouait de la musette; Et musicien: de la palette.
Une tête!--mais pas de tête; Trop fou pour savoir être bête; Prenant pour un trait le mot <i>très</i>.
--Ses vers faux furent ses seuls vrais.
Oiseau rare--et de pacotille; Très mâle ...
et quelquefois très <i>fille</i>; Capable de tout,--bon à rien; Gâchant bien le mal, mal le bien.
Prodigue comme était l'enfant Du Testament,--sans testament.
Brave, et souvent, par peur du plat, Mettant ses deux pieds dans le plat.
Coloriste enragé,--mais blême; Incompris ...--surtout de lui-même; Il pleura, chanta juste faux; --Et fut un défaut sans défauts.
Ne fut <i>quelqu'un</i>, ni quelque chose Son naturel était la <i>pose</i>.
Pas poseur,--posant pour <i>l'unique</i>; Trop naïf, étant trop cynique; Ne croyant à rien, croyant tout.
--Son goût était dans le dégoût.
Trop crû,--parce qu'il fut trop cuit, Ressemblant à rien moins qu'à lui, Il s'amusa de son ennui, Jusqu'à s'en réveiller la nuit.
Flâneur au large,--à la dérive, Épave qui jamais n'arrive....
Trop <i>Soi</i> pour se pouvoir souffrir, L'esprit à sec et la tête ivre, Fini, mais ne sachant finir, Il mourut en s'attendant vivre Et vécut, s'attendant mourir.
Ci-gît,--coeur sans coeur, mal planté, Trop réussi--comme <i>raté</i>.
<i>LES AMOURS JAUNES</i> <i>A L'ÉTERNEL MADAME</i> Mannequin idéal, tête-de-turc du leurre, Éternel Féminin!...
repasse tes fichus; Et viens sur mes genoux, quand je marquerai l'heure, Me montrer comme on fait chez vous, anges déchus.
Sois pire, et fais pour nous la joie à la malheure, Piaffe d'un pied léger dans les sentiers ardus.
Damne-toi, pure idole! et ris! et chante! et pleure, Amante! Et meurs d'amour!...
à nos moments perdus.
Fille de marbre! en rut! sois folâtre!...
et pensive.
Maîtresse, chair de moi! fais-toi vierge et lascive ...
Féroce, sainte, et bête, en me cherchant un coeur....
Et toi, dans la coulisse, Tu peux faire au pompier le pur don de ton corps.
Fais claquer sur nos dos le fouet de ton caprice, Couronne tes genoux!...
et nos têtes dix-cors; Ris! montre tes dents! mais ...
nous avons la police, Et quelque chose en nous d'eunuque et de recors.
...
Ah tu ne comprends pas?...--Moi non plus--Fais la belle Tourne: nous sommes soûls! Et plats: Fais la cruelle! Cravache ton pacha, ton humble serviteur!...
Après, sache tomber!--mais tomber avec grâce-- Sur notre sable fin ne laisse pas de trace!...
--C'est le métier de femme et de gladiateur.-- <i>BOHÊME DE CHIC</i> Ne m'offrez pas un trône! A moi tout seul je fris, Drôle, en ma sauce jaune De <i>chic</i> et de mépris.
Que les bottes vernies Pleuvent du paradis, Avec des parapluies ...
Je lève haut la cuisse Aux bornes que je voi: Potence, pavé, suisse, Fille, priape ou roi! Quand, sans tambour ni flûte.
Un servile estafier Au violon me culbute, Je me sens libre et fier!...
Et je laisse la vie Pleuvoir sans me mouiller.
En attendant l'envie De me faire empailler.
--Je dors sous ma calotte, La calotte des cieux; Et l'étoile palotte Clignotte entre mes yeux.
Ma Muse est grise ou blonde ...
Je l'aime et ne sais pas; Elle est à tout le monde ...
Mais--moi seul--je la bats! A moi ma Chair-de-poule! A toi! Suis-je pas beau, Quand mon baiser te roule A crû dans mon manteau!...
Je ris comme une folle Et sens mal aux cheveux, Quand ta chair fraîche colle Contre mon cuir lépreux! <i>Jérusalem.--Octobre</i>.
--Au sixième--Eh! madame, C'est tomber, sur mon âme! Au grenier poétique, Où gîte le classique Viens courre, aventurière, Ce lapin de gouttière: Ange, viens pour ton hère Jouer à la misère Pauvre diable à ficelles, Lui, joue avec tes ailes.
Ça peut dormir debout comme soldats de plomb.
Sur le <i>railway</i> du Pinde est la ligne, la forme; Aux fils du télégraphe:--on en suit quatre, en long; A chaque pieu, la rime--exemple: <i>chloroforme</i>, --Chaque vers est un fil, et la rime un jalon.
--Télégramme sacré--vingt mots.--Vite à mon aide....
(Sonnet--c'est un sonnet--) ô Muse d'Archimède! --La preuve d'un sonnet est par l'addition: --Je pose quatre et quatre = huit! Alors je procède, En posant trois et trois!--Tenons Pégase raide: «O lyre! O délire! ouest...»--Sonnet--Attention! <i>Pic de la Maladetta.--Août</i>.
<i>SONNET A SIR BOB</i> <i>Chien de femme légère, braque anglais pur sang</i>.
Beau chien, quand je te vois caresser ta maîtresse, Je grogne malgré moi--pourquoi?--Tu n'en sais rien.
--Ah! c'est que moi--vois-tu--jamais je ne caresse, Je n'ai pas de maîtresse, et ...
ne suis pas beau chien.
--<i>Bob! Bob!</i>--Oh! le fier nom à hurler d'allégresse!...
Si je m'appelais <i>Bob</i>....
Elle dit Bob si bien!...
Mais moi je ne suis pas <i>pur sang</i>.--Par maladresse, On m'a fait <i>braque</i> aussi ...
mâtiné de chrétien.
--O Bob! nous changerons, à la métempsycose: Prends mon sonnet, moi ta sonnette à faveur rose; Toi ma peau, moi ton poil--avec puces ou non....
Et je serai <i>sir Bob</i>--Son seul amour fidèle! Je mordrai les roquets, elle me mordrait, Elle!...
Et j'aurai le collier portant Son petit nom.
<i>Britisch channel.--cinq may</i>.
<i>STEAM-BOAT A une passagère</i>.
En fumée elle est donc chassée L'éternité, la traversée Qui fit de Vous ma soeur d'un jour, Là-bas: cette mer incolore Où ce qui fut Toi flotte encore.
Ici: la terre, ton écueil.
On t'espère là....
Va légère! Qui te bercera, Passagère....
O passagère mon coeur, Quel ménélas, sur son rivage, Fait le pied?...--Va, j'ai ton sillage....
J'ai,--quand il est là voir venir,-- Il n'aura pas, lui, ma Peureuse, Les sauts de ta gorge houleuse!...
Tes sourcils salés de poudrain Il ne t'aura pas: effrontée! Par tes cheveux au vent fouettée!...
Ni, durant les longs quarts de nuit, Ni ma poésie où:--<i>Posée, Tu seras la mouette blessée, Et moi le flot qu'elle rasa</i> ...
--Le large, bête sans limite, Me paraîtra bien grand, Petite, Sans Toi!...
Rien n'est plus l'horizon Qu'elle va me sembler étroite! Tout seul, la boîte à deux!...
la boîte Où nous n'avions qu'un oreiller Déjà le soleil se fait sombre Qui ne balance plus ton ombre, Et la houle a fait un grand pli....
Ainsi déchantait sa fortune, En vigie, au sec, dans la hune.
Par un soir frais, vers le matin, <i>dix' long.
ouest</i> <i>quarante' lat.
nord</i> <i>PUDENTIANE</i> Attouchez, sans toucher.
On est dévotieuse, Mais On pâme d'horreur d'être: <i>luxurieuse <i>Et de chair</i> ...
de cette oeuvre On est fort curieuse.
Le confesseur est maigre ...
et l'extase pieuse (<i>Rome.--quarante ans.--seize août</i>.) <i>APRÈS LA PLUIE</i> J'aime la petite pluie D'un torchon de bleu troué! J'aime l'amour et la brise, Et pas quand c'est secoué.
--Comme un parapluie en flèches, O grand soleil! grand ouvert....
Dont on fait, à l'oeil, les yeux....
Hum ...
Zoé! Nadjejda! Jane! Doublé d'or comme les cieux!» «<i>English spoken</i>?--Espagnole?...
Arbore le pavillon Qui couvre ta marchandise, D'Amaëgur!...
Frétillon!...» «Nom de singe ou nom d'Archange? Petit nom à huit ressorts? Nom qui ronfle, ou nom qui chante: Ou nom à coucher dehors?...
Veux-tu, d'une amour fidelle, Nous adorer pour ce soir?...
Pour tes deux petites bottes Prends mon coeur et le trottoir!» «N'es-tu pas doña Sabine? Dis: veux-tu le paradis De l'Odéon?--traversée On emporte des radis.»-- C'est alors que se dégaine --«Vous vous trompez....
Quel émoi!...
Laissez-moi ...
je suis honnête....» --Pour qui me prends-tu?--Pour moi!...» «...
Prendrais-tu pas quelque chose Avec n'importe quoi ...
du Jus de perles dans des coupes Mais moi? Mina, me prends-tu?» --«Pourquoi pas: ça va sans dire!»-- Moi, par dessus le marché!...
Hermosa, tu m'as l'air franche Un cuistre en serait fâché!» --«Mais je me nomme Aloïse....» Veux-tu, pour l'amour de l'art, --Abeilard avant la lettre-- D'être un peu ton Abeilard?» Et, comme un grain blanc qui crève, S'est couché là, sans point noir....
Donne à ma lèvre apaisée, D'un baiser-levant--Bonsoir»-- «C'est le chant de l'alouette, Et c'est le chant du dindon....
Sensitive ouverte, arrosée De fausses-perles de rosée, Chaque jour palpite à la colle Un papillon-coquelicot, Rose-thé!...--Dans le grog, peut-être!-- Jaune, sous le fard du tampon, Vénus-Coton, née en pelotte, Parmi l'écume ...
que culotte Rose-mousseuse, sur toi pousse De l'Ai.....
Elle était riche de vingt ans, Moi j'étais jeune de vingt francs, Et nous fîmes bourse commune, Placée, à fond-perdu, dans une Infidèle nuit de printemps....
La lune a fait trou dedans, Rond comme un écu de cinq francs, Par où passa notre fortune: Vingt ans! vingt francs!...
et puis la lune! --En monnaie--hélas--les vingt francs! En monnaie aussi les vingt ans! Toujours de trous en trous de lune, Et de bourse en bourse commune....
--C'est à peu près même fortune! --Je la trouvai--bien des printemps, Bien des vingt ans, bien des vingt francs, Bien des trous et bien de la lune Après--Toujours vierge et vingt ans, Et ...
colonelle à la Commune! --Puis après: la chasse aux passants, Aux vingt sols, et plus aux vingt francs....
Puis après: la fosse commune, Nuit gratuite sans trou de lune.
Et je me crois content--pas trop!--mais il faut vivre: Pour promener un peu sa faim, le gueux s'enivre....
Un beau jour--quel métier!--je faisais, comme ça, Ma croisière.--Métier!...--Enfin, Elle passa --Elle qui?--La Passante! Elle, avec son ombrelle! Vrai valet de bourreau, je la frôlai ...---mais Elle Me regarda tout bas, souriant en dessous, Et ...
me tendit sa main, et ...
(<i>Rue des Martyrs</i>.) <i>A UNE CAMARADE</i> Que me veux-tu donc, femme trois fois fille?...
Moi qui te croyais un si bon enfant! --De l'amour?...--Allons: cherche, apporte, pille! M'aimer aussi, toi!...
moi qui t'aimais tant.
Oh! je t'aimais comme ...
un lézard qui pèle Aime le rayon qui cuit son sommeil....
L'Amour entre nous vient battre de l'aile: --Eh! qu'il s'ôte de devant mon soleil! Mon amour, à moi, n'aime pas qu'on l'aime; Mendiant, il a peur d'être écouté....
C'est un lazzarone enfin, un bohème, Déjeunant de jeûne et de liberté.
--Curiosité, bibelot, bricolle?...
C'est possible: il est rare--et c'est son bien-- Mais un bibelot cassé se recolle; Et lui, décollé, ne vaudra plus rien!...
Va, n'enfonçons pas la porte entr'ouverte Sur un paradis déjà trop rendu! Et gardons à la pomme, jadis verte, Sa peau, sous son fard de fruit défendu.
Que nous sommes-nous donc fait l'un à l'autre?...
je serais trompé! Appelons cela: <i>l'amitié calmée</i>; Puisque l'amour veut mettre son holà.
N'y croyons pas trop, chère mal-aimée....
--C'est toujours trop vrai ces mensonges-là!-- Nous pourrons, au moins, ne pas nous maudire --Si ça t'est égal--le quart-d'heure après.
Si nous en mourons--ce sera de rire....
Moi qui l'aimais tant ton rire si frais! <i>UN JEUNE QUI S'EN VA</i> Oh le printemps!--Je voudrais paître!...
C'est drôle, est-ce pas: Les mourants Font toujours ouvrir leur fenêtre, Jaloux de leur part de printemps! Oh le printemps! Je veux écrire! Donne-moi mon bout de crayon --Mon bout de crayon, c'est ma lyre-- Et--là--je me sens un rayon.
Vite!...
j'ai vu, dans mon délire, Venir me manger dans la main La Gloire qui voulait me lire! --La gloire n'attend pas demain.-- Sur ton bras, soutiens ton poète, Toi, sa Muse, quand il chantait, Son Sourire quand il mourait, Et sa Fête ...
quand c'était fête! Sultane, apporte un peu ma pipe Turque, incrustée en faux saphir, Celle qui <i>va bien à mon type</i>....
Et ris!--C'est fini de mourir; Et viens sur mon lit de malade; Empêche la mort d'y toucher, D'emporter cet enfant maussade Qui ne veut pas s'aller coucher.
Ne pleure donc plus,--je suis bête-- Vois: mon drap n'est pas un linceul....
Je chantais cela pour moi seul....
Le vide chante dans ma tête.
Retourne contre la muraille.
--Là--l'esquisse--un portrait de toi-- Malgré lui mon oeil soûl travaille Sur la toile....
C'était de moi.
J'entends--bourdon de la fièvre-- Un chant de berceau me monter: «<i>J'entends le renard, le lièvre, Le lièvre, le loup chanter</i>.» ...
Va! nous aurons une chambrette Bien fraîche, à papier bleu rayé; Avec un vrai bon lit honnête A nous, à rideaux ...
et payé! Et nous irons dans la prairie Pêcher à la ligne tous deux, Ou bien <i>mourir pour la  patrie</i>!...
--Tu sais, je fais ce que tu veux.
...
Et nous aurons des robes neuves, Nous serons riches à bâiller Quand j'aurai revu <i>mes épreuves</i>! --Pour vivre, il faut bien travailler....
--Non! mourir....
Avec toi! mais rien ne va plus....
A moi le pompon d'immortelle Des grands poètes que j'ai lus! A moi, <i>Myosotis! Feuille morte</i> De <i>Jeune malade à pas lent!</i> Souvenir de soi ...
qu'on emporte En croyant le laisser--souvent! --Décès: Rolla:--l'Académie-- Murger, Beaudelaire:--hôpital,-- Lamartine:--en perdant la vie De sa fille, en strophes pas mal....
Doux bedeau, pleureuse en lévite, <i>Harmonieux</i> tronc des <i>moissonnés</i> Inventeur de la <i>larme écrite</i>, Lacrymatoire d'abonnés!...
Moreau---j'oubliais--Hégésippe, Créateur de l'art-hôpital....
Depuis, j'ai la phthisie en grippe; Ce n'est plus même original.
--Escousse encor: mort en extase De lui; mort phthisique d'orgueil.
--Gilbert: phthisie et paraphrase Rentrée, en se pleurant <i>à l'oeil</i>.
--Un autre incompris: Lacenaire, Faisant des vers en amateur Dans le goût anti-poitrinaire, Avec Sanson pour éditeur.
--Lord Byron, gentleman-vampire, Hystérique du ténébreux; Anglais sec, cassé par son rire, Son noble rire de lépreux.
--Hugo: l'Homme apocalyptique, L'Homme-Ceci-tûra-cela, Meurt, gardenational épique; Il n'en reste qu'un--celui-là!-- ...
Puis un tas d'amants de la lune, Guère plus morts qu'ils n'ont vécu, Et changeant de fosse commune Sans un discours, sans un écu! J'en ai lus mourir!...
Et ce cygne Sous le couteau du cuisinier: --Chénier--...
Je me sens--mauvais signe!-- De la jalousie.--O métier! Métier! Métier de mourir....
Assez, j'ai fini mon étude.
Métier: se rimer finir!...
C'est une affaire d'habitude.
Mais non, la poésie est: vivre, Paresser encore, et souffrir Pour toi, maîtresse! et pour mon livre; Il est là qui dort Sentir sur ma lèvre appauvrie Ton dernier baiser se gercer, La mort dans tes bras me bercer....
Me déshabiller de la vie!...
<i>INSOMNIE</i> Insomnie, impalpable Bête! N'as-tu d'amour que dans la tête: Pour venir te pâmer à voir, Sous ton mauvais oeil, l'homme mordre Ses draps, et dans l'ennui se tordre!...
Sous ton oeil de diamant noir.
Dis: pourquoi, durant la nuit blanche, Pluvieuse comme un dimanche, Venir nous lécher comme un chien: Espérance ou Regret qui veille, A notre palpitante oreille Parler bas ...
et ne dire rien? Pourquoi, sur notre gorge aride, Toujours pencher ta coupe vide Et nous laisser le cou tendu, Tantales, soiffeurs de chimère: --Philtre amoureux ou lie amère Fraîche rosée ou plomb fondu!-- Insomnie, es-tu donc pas belle?...
Eh pourquoi, lubrique pucelle, Nous étreindre entre tes genoux? Pourquoi râler sur notre bouche, Pourquoi défaire notre couche, Et ...
ne pas coucher avec nous Pourquoi, Belle-de-nuit impure, Ce masque noir sur ta figure?...
--Pour intriguer les songes d'or?...
N'es-tu pas l'amour dans l'espace, Souffle de Messaline lasse, Mais pas rassasiée encor! Insomnie, est-tu l'Hystérie....
Es-tu l'orgue de barbarie Qui moud l'<i>Hosannah</i> des Élus?...
--Ou n'es-tu pas l'éternel plectre, Sur les nerfs des damnés-de-lettre, Raclant leurs vers--qu'eux seuls ont lus.
Insomnie, es-tu l'âne en peine De Buridan--ou le phalène De l'enfer?--Ton baiser de feu Laisse un goût froidi de fer rouge....
Oh! viens te poser dans mon bouge!...
Nous dormirons ensemble un peu.
<i>LA PIPE AU POÈTE</i> Je suis la Pipe d'un poète, Sa nourrice, et: j'endors sa <i>Bête</i>.
Quand ses chimères éborgnées Viennent se heurter à son front, Je fume....
Et lui, dans son plafond, Ne peut plus voir les araignées.
...
Je lui fais un ciel, des nuages, La mer, le désert, des mirages; --Il laisse errer là son oeil mort....
Et, quand lourde devient la nue, Il croit voir une ombre connue, --Et je sens mon tuyau qu'il mord.
--Un autre tourbillon délie Son âme, son carcan, sa vie! ...
Et je me sens m'éteindre.--Il dort-- --Dors encor: la <i>Bête</i> est calmée, File ton rêve jusqu'au bout....
Mon Pauvre!...
la fumée est tout.
--S'il est vrai que tout est fumée....
<i>LE CRAPAUD</i> Un chant dans une nuit sans air....
--La lune plaque en métal clair Les découpures du vert sombre.
...
Un chant; comme un écho, tout vif Enterré, là, sous le massif....
--Ça se tait: Viens, c'est là, dans l'ombre....
--Un crapaud!--Pourquoi cette peur, Près de moi, ton soldat fidèle! Vois-le, poète tondu, sans aile, Rossignol de la boue....--Horreur!-- ...
Il chante.--Horreur!!--Horreur pourquoi Vois-tu pas son oeil de lumière....
Non: il s'en va, froid, sous sa pierre.
Bonsoir--ce crapaud-là c'est moi.
<i>FEMME</i> Lui--cet être faussé, mal aimé, mal souffert, S'il est vide après tout....
Oh mon dieu, je le laisse, Cet homme est laid....--Et moi, ne suis-je donc pas belle, En suis-je donc enfin aux rêves de pucelle?...
Où vais-je--femme!--Après ...
suis-je donc cas légère Est-ce donc Lui que j'aime?--Eh non! c'est son mystère....
Plus Il m'évite, et plus et plus Il me poursuit....
Il est rare à croquer, celui-là qui me fuit!...
...
Aurais-je ri pourtant! si, comme un galant homme, Comme Ève--femme aussi--qui n'aimait pas la Pomme, C'est innocent.--Et Lui: ...
Si l'arme était chargée....
Et ...
l'on sait amuser, avec une dragée De quel droit ce regard, ce mauvais oeil qui touche: Je suis myope, il est vrai,...
Peut-être qu'il est louche; ...
Et si je le laissais se draper en quenouille, --Non.
Je sens me ronger, comme ronge la rouille, Allons donc! c'est écrit--n'est-ce pas--dans ma tête, Écrit, sur cette page où--là--ma main s'arrête.
Oui!--Baiser de Judas--Lui cracher à la bouche Lui dont la triste image est debout sur ma couche, Oh oui: coller ma langue à l'inerte sourire Songe creux et malsain, repoussant ...
qui m'attire! <i>DUEL AUX CAMÉLIAS</i> J'ai vu le soleil dur contre les touffes Ferrailler.--J'ai vu deux fers soleiller, Deux fers qui faisaient des parades bouffes; Des merles en noir regardaient briller.
Un monsieur en linge arrangeait sa manche; Blanc, il me semblait un gros camélia; Une autre fleur rose était sur la branche, Rose comme....
Et puis un fleuret plia.
--Je vois rouge....
 Ah oui! c'est juste: on s'égorge-- ...
Un camélia blanc--là--comme Sa gorge ...
Un camélia jaune,--ici--tout mâché....
Amour mort, tombé de ma boutonnière.
Souvenir coquet.
Allons, pas de pleurs à notre mémoire! --C'est la mâle-mort de l'amour ici-- Foin du myosotis, vieux sachet d'armoire! Double femme, va!...
Qu'un âne te braie! Si tu n'étais fausse, eh serais-tu vraie?...
L'amour est un duel:--Bien touché! Merci.
<i>PAUVRE GARÇON</i> Lui qui sifflait si haut, son petit air de tête, Etait plat près de moi; je voyais qu'il cherchait ...
Et ne trouvait pas, et ...
j'aimais le sentir bête, Ce héros qui n'a pas su trouver qu'il m'aimait.
J'ai fait des ricochets sur son coeur en tempête.
Il regardait cela....
Vraiment, cela l'usait?...
Quel instrument rétif à jouer, qu'un poète!...
J'en ai joué.
Vraiment--moi--cela m'amusait.
Est-il mort?...--Ah--c'était, du reste, un garçon drôle.
Aurait-il donc trop pris au sérieux son rôle, Sans me le dire ...
au moins.--Car il est mort, de quoi?...
Se serait-il laissé fluer de poésie....
Serait-il mort <i>de chic</i>, de boire, ou de phthisie, Ou, peut-être, après tout: de rien ...
<i>DÉCLIN</i> Comme il était bien, Lui, ce Jeune plein de sève! Apre à la vie <i>O Gué</i>!...
et si doux en son rêve.
Comme il portait sa tête ou la couchait gaîment! Hume-vent à l'amour!...
qu'il passait tristement.
Oh comme il était Rien!...--Aujourd'hui, sans rancune Il a vu lui sourire, au retour, la Fortune; Lui ne sourira plus que d'autrefois; il sait Combien tout cela coûte et comment ça se fait.
Son Coeur a pris du ventre et dit bonjour en prose.
Il est coté fort cher ...
ce Dieu c'est quelque chose; Il ne va plus les mains dans les poches tout nu....
Dans sa gloire qu'il porte en paletot funèbre, Vous le reconnaîtrez fini, banal, célèbre....
Vous le reconnaîtrez, alors, cet inconnu.
Mais, au jour qu'il dardait la fièvre, Vous n'avez rien senti, vous qui--midi passé-- Tombez dans ce rayon tombant qu'il a laissé.
Lui ne vous connaît plus, Vous, l'Ombre déjà vue, Vous qu'il avait couchée en son ciel toute nue, Quand il était un Dieu!...
Tout cela--n'en faut plus.-- Croyez--Mais lui n'a plus ce mirage qui leurre, Pleurez--Mais il n'a plus cette corde qui pleure.
Ses chants ...--C'était d'un autre; il ne les a pas plus.
Ce n'était plus qu'un nid à gens de contrebande, Vagabonds de nuit, amoureux buissonniers, Chiens errants, vieux rats, fraudeurs et douaniers.
Un hérétique enfin....
Quelque <i>Parisien</i> De Paris ou d'ailleurs.--Hélas! on n'en sait rien.-- Il était invisible; et, comme <i>ses Donzelles Ne s'affichaient pas trop</i>, on ne parla plus d'elles.
--Lui, c'était simplement un long flâneur, sec, pâle; Un ermite-amateur, chassé par la rafale....
Il avait trop aimé les beaux pays malsains Condamné des huissiers, comme des médecins, Il avait posé là, seul et cherchant sa place Pour mourir seul ou pour vivre par contumace....
Il lui restait encore un hamac, une vielle, Un barbet qui dormait sous le nom de <i>Fidèle</i>; Non moins fidèle était, triste et doux comme lui, Un autre compagnon qui s'appelait l'Ennui.
Se mourant en sommeil, il se vivait en rêve.
Son rêve était le flot qui montait sur la grève, Quelquefois, vaguement, il se prenait attendre....
Attendre quoi ...
le flot monter--le flot descendre-- Le sait-il bien lui-même?...
N'apparais pas, mon vieux, triste et faux déterré....
Fais le mort si tu peux....
Car Elle t'a pleuré! --Est-ce qu'il pouvait, Lui!...
n'était-il pas poète....
Immortel comme un autre?...
Et dans sa pauvre tête Déménagée, encor il sentait que les vers Hexamètres faisaient les cent pas de travers.
--Manque de savoir-vivre extrême--il survivait-- Et--manque de savoir-mourir--il écrivait: «C'est un être passé de cent lunes, ma Chère, En ton coeur poétique, à l'état légendaire.
Je rime, donc je vis ...
ne crains pas, c'est <i>à blanc</i>.
Maintenant C'est joué, je ne suis qu'un gâteux revenant, En os et ...
Je cherche au mannequin de nouvelles toilettes.» «Reviens m'aider: Tes yeux dans ces yeux-là! Ta lèvre Sur cette lèvre!...
Et, là, ne sens-tu pas ma fièvre --Ma <i>fièvre de Toi?</i>...--Sous l'orbe est-il passé L'arc-en-ciel au charbon par nos nuits laissé? Et cette étoile?...--Oh! va, ne cherche plus l'étoile «Je suis un étranger.--Cela vaut mieux peut-être....
Viens te gorger d'air pur--Ici j'ai de la brise Si franche!...
que le bout de ma toiture en frise.
Le soleil est si doux ...--qu'il gèle tout le temps.
Le printemps....--Le printemps n'est-ce pas tes vingt ans.
On n'attend plus que toi, vois: déjà l'hirondelle Se pose ...
en fer rouillé, clouée à ma tourelle.-- Et bientôt nous pourrons cueillir le champignon....
Dans mon escalier que dore ...
un lumignon.
Dans le mur qui verdoie existe une pervenche Sèche.--...
Et puis nous irons à l'eau <i>faire</i> la planche --Planches d'épave au sec--comme moi--sur ces plages.
La Mer roucoule sa <i>Berceuse pour naufrages</i>; Barcarolle du soir ...
pour les canards sauvages.» «En <i>Paul et Virginie</i>, et virginaux--veux-tu-- Nous nous mettrons au vert du paradis perdu....
Plus de clercs d'huissier! J'ai le clair de la lune, Et des amis pierrots amoureux sans fortune.» --«Et nos nuits!...
<i>Belles nuits pour l'orgie à la tour!</i>...
Nuits à la Roméo!--Jamais il ne fait jour.-- La Nature au réveil--réveil de déchaînée-- Secouant son drap blanc ...
éteint ma cheminée.
Voici mes rossignols ...
rossignols d'ouragans-- Gais comme des poinçons--sanglots de chats-huans! Ma girouette dérouille en haut sa tyrolienne Et l'on entend gémir ma porte éolienne, Comme chez saint Antoine en sa tentation....
Oh viens! joli Suppôt de la séduction!» --«Hop! les rats du grenier dansent des farandoles! Les ardoises du toit roulent en castagnoles! Les Folles-du-logis....
...
«Comme je revendrais ma dépouille à Satan S'il me tentait avec un petit Revenant....
--Toi--Je te vois partout, mais comme un voyant blême, Je t'adore....
Et c'est pauvre: adorer ce qu'on aime! Apparais, un poignard dans le coeur!--Ce sera, Tu sais bien, comme dans <i>Inès de La Sierra</i>....
--On frappe ...
oh! c'est quelqu'un....
--«Je rêvasse ...
et toujours c'est <i>Toi</i>.
Une lointaine voix: c'est Ta chanson!--c'est fête!...
Les rafales fouaillant Ton nom perdu--c'est bête-- C'est bête, mais c'est <i>Toi</i>! Mon coeur au grand ouvert «Tiens ...
une ombre portée, un instant, est venue Dessiner ton profil sur la muraille nue, Et j'ai tourné la tête....--Espoir ou souvenir-- <i> Ma Soeur Anne, à la tour, voyez-vous pas venir?</i>»....
--«Rien!--je vois ...
je vois, dans ma froide chambrette, Mon lit capitonné de <i>satin de brouette</i>; Et mon chien qui dort dessus--Pauvre animal-- ...
Et je ris ...
parce que ça me fait un peu mal.» «J'ai pris, pour t'appeler, ma vielle et ma lyre.
Mon coeur fait de l'esprit--le sot--pour se leurrer....
Viens pleurer, si mes vers ont pu te faire rire; «Ce sera drôle....
Viens jouer à la misère, D'après nature:--<i>Un coeur avec une chaumière</i>.-- ...
Il pleut dans mon foyer, il pleut dans mon coeur feu.
Viens! Ma chandelle est morte et je n'ai plus de feu....» Sa lampe se mourait.
Il ouvrit la fenêtre.
Le soleil se levait.
Il regarda sa lettre, Rit et la déchira....
Les petits morceaux blancs, Dans la brume, semblaient un vol de goélands.
<i>SÉRÉNADE DES SÉRÉNADES</i> <i>SONNET DE NUIT</i> O croisée ensommeillée, Dure à mes trente-six morts! Vitre en diamant, éraillée Par mes atroces accords! Herse hérissant rouillée Tes crocs où je pends et mords! Oubliette verrouillée Qui me renferme ...
dehors! Pour Toi, Bourreau que j'encense, L'amour n'est donc que vengeance?...
Ton balcon: gril à braiser?...
Ton col: collier de garotte?...
Cendrillon et son aventure? --Non?--...
Eh bien! tout cela, c'est moi: Et je te laisserais bien fraîche Comme un petit Jésus en crèche, Avant le rayon indiscret....
Je sais flamber en cigarette, Chiffonner et flamber les draps, Mettre les filles dans les plats! <i>RESCOUSSE</i> Si ma guitare Que je répare, Trois fois barbare: <i>Kriss</i> Indien.
Cric de supplice, Bois de justice, Boîte à malice, Ne fait pas bien....
Si ma voix pire Ne peut te dire Mon doux martyre....
--Métier de chien! Si mon cigare, Viatique et phare, Point ne t'égare; --Feu de brûler....
Si ma menace, Trombe qui passe, Manque de grâce; --Muet de hurler....
Si de mon âme La mer en flamme N'a pas de lame; --Cuit de geler....
<i>LITANIE</i> Non ...
Mon coeur te sent là, Petite, Qui dors pour me laisser plus vite Passer ma nuit, si longue encor, Sur le pavé comme un rat mort....
au Diable, Senora! <i>CHAPELLET</i> A moi, grand chapelet! pour égrener mes plaintes, Avec tous les AVE de Sa <i>Perfection</i>, Son nom et tous les noms de ses Fêtes et Saintes ...
Du Mardi-gras jusqu'à la <i>Circoncision</i>: --<i>Navaja-Dolorès-y-Crucificcion!</i>....
--Le Christ avait au moins son éponge d'absinthe....-- Quand donc arriverai-je à ton <i>Ascencion</i>!...
--Isaac Laquedem, prête-moi ta complainte.
--<i>O Todas-las-Santas!</i> Tes vitres sont pareilles, <i>Secundum ordinem</i>, à ces fonds de bouteilles Qu'on casse à coups de trique à la <i>Quasimodo</i>....
Mais, ô <i>Quasimodo</i>, tu ne viens pas encore; Pour casse-tête, hélas! je n'ai que ma mandore....
--<i>Se habla espanol: Paraque ...
raquando</i>?...
<i>ELIZIR D'AMOR</i> Tu ne me veux pas en rêve, Tu m'auras en cauchemar! T'écorchant au vif, sans trêve, --Pour moi ...
pour l'amour de l'art.
--Ouvre: je passerai vite, Les nuits sont courtes, l'été....
Mais ma musique est maudite, Maudite en l'éternité! J'assourdirai les recluses, Éreintant à coups de pieux, Les Neuf et les autres Muses....
Et qui n'en iront que mieux!...
Répéterai tous mes rôles Borgnes--et d'aveugle aussi....
--Bachelier de Salamanque, Le plus simple et le dernier....
Ce fonds jamais ne me manque: --Tout voeux! et pas un denier!-- --Retapeur de casserolles, Sale Gitan vagabond, Je claque des castagnoles Et chatouille le jambon....
Que Diane aussi me sourie!...
A cors, à cris, à pleine voix Je fais le pied, je fais le bois; Car on dit que: <i>bête varie</i>....
--Un pied de biche: Le voici, Cordon de sonnette sur rue; --Bois de cerf: de la porte aussi; --Et puis un pied: un pied-de-grue!...
Sans rancune--je suis femme!-- Tu ne veux pas de ma peau: Venimeux comme un jésuite.
Prends garde!...
je suis ensuite Jésuite comme un crapaud, Et plat comme la punaise, Compagne que j'ai sur moi, Pure ...
mais,--ne te déplaise,-- Je te préférerais, Toi! --Je suis encor, Ma très-Chère, Serpent comme le Serpent Froid, coulant, poisson rampant Qui fit pécher ta grand'mère....
Et tu ne vaux pas, Pécore, Beaucoup plus qu'elle, je croi....
Vaux-tu ma chanson encore?...
Me vaux-tu seulement moi!...
<i>HEURES</i> --Mon âme n'est pas en état de grâce!-- Horreur! tout est donc sous un éteignoir.
Dans le creux des nuits tombe: un glas ...
deux glas Mon coeur!...
Chante encor, va--Ne compte pas.
<i>CHANSON EN SI</i> Si j'étais noble Faucon, Tournoierais sur ton balcon....
--Taureau: foncerais ta porte....
--Vampire: te boirais morte....
--Geôlier: lèverais l'écrou....
--Rat: ferais un petit trou....
Si j'étais brise alizée, Te mouillerais de rosée....
Si j'étais gros Confesseur, Te fouaillerais, ô Ma Soeur! Pour seconde pénitence, Te dirais ce que je pense....
Si j'étais un maigre Apôtre, Dirais: «Donnez-vous l'un l'autre, Pour votre faim apaiser: Le pain-d'amour: Un baiser.» Si j'étais Frère-quêteur, Quêterais ton petit coeur Pour Dieu le Fils et le Père, L'Église leur Sainte Mère....
Si j'étais Madone riche, Jetterais bien, de ma niche, Un regard, un sou béni Pour le cantique fini....
Si j'étais un vieux bedeau, Mettrais un cierge au rideau....
D'un goupillon d'eau bénite, L'éteindrais, la vespre dite, Si j'étais roide pendu, Au ciel serais tout rendu: Grimperais après ma corde, Ancre de miséricorde, Si j'étais femme....
 Eh, la Belle, Te ferais ma Colombelle....
A la porte les galants Pourraient se percer des flancs....
Enfant, si j'étais la duègne Rossinante qui te peigne, SENORA, si j'étais Toi....
J'ouvrirais au pauvre Moi.
<i>PORTES ET FENÊTRES</i> N'entends-tu pas?--Sang et guitare!-- Réponds!...
je damnerai plus fort.
Nulle ne m'a laissé, Barbare, Aussi longtemps me crier mort! Ni faire autant de purgatoire!...
Tu ne vois ni n'entends mes pas, Ton oeil est clos, la nuit est noire: Fais signe--Je ne verrai pas.
En enfer j'ai pavé ta rue.
Tous les damnés sont en émoi....
Trop incomparable Inconnue! Si tu n'es pas là ...
préviens-moi! A damner je n'ai plus d'alcades, Je n'ai fait que me damner moi, En serinant mes sérénades....
--Il ne reste à damner que Toi! <i>GRAND OPÉRA</i> Ier ACTE (<i>Vêpres</i>).
Dors sous le tabernacle, ô Figure de cire! Et dans les siècles des siècles....
 Comme c'est long! Portes-tu ton coeur d'or sur ta robe lamée, Ton âme veille-t-elle en la lampe allumée?...
L'orgue sacré, ses flots et ses bruits de rafale Sous les voûtes, font-ils frissonner ton front pâle?...
Dans ton éternité sais-tu la barbarie De mon orgue infernal, <i>orgue de Barbarie</i>? Du prêtre, sous l'autel, n'ouïs-tu pas les pas Et le mot qu'à l'Hostie il murmure tout bas?...
--Et bien! moi j'attendrai que sur ton oreiller, La trompette de Dieu vienne te réveiller! Chasse, ne sais-tu pas qu'en passant ta chapelle, Évêque, publicain ou lépreux, a le droit De t'entr'ouvrir sa plaie et d'en toucher ton doigt?...
J'en ai bien fait autant pour un bout de chandelle.
A ce prix-là je dois baiser la blanche hostie Qui scelle, sur ta bouche en or, ta chasteté IIe ACTE (<i>Sabbat</i>).
Je suis un bon ange, ô bel Ange! Pour te couvrir, doux gardien....
La terre maudite me tient.
Ma plume a trempé dans la fange....
Ha! je ne bats plus que d'une aile!...
Prions ...
l'esprit du Diable est prompt....
--Ah! si j'étais lui, de quel bond Je serais sur toi, la Donzelle! ...
Ma blanche couronne à ma tête Déjà s'effeuille; la tempête Dans mes mains a brisé mon lys....
--Par Belzébuth! contre la borne Je viens de me rompre la corne! Comme les trucs sont démolis! IIIe ACTE (<i>Sereno</i>).
Chante:--Bonsoir Senor, Senor Caballero, --La Vierge?...
grand merci, vieux! Je sens la moutarde!...
--Par Saint-Joseph! Senor, que faites-vous ici?-- --C'est pour votre plaisir?...--Je damne les alcades --Il est un violon, là-bas sous les arcades....
Je soupire, en vache espagnole, Qui n'est, en français, Vierge molle! <i>RACCROCS</i> <i>LAISSER COURRE</i> <i>Musique de</i>: ISAAC LAQUEDEM.
J'ai laissé la potence Après tous les pendus, Andouilles de naissance, Maigres fruits défendus; Les plumes aux canards Et la queue aux renards....
Au Diable aussi sa queue Et ses cornes aussi, Au ciel sa chose bleue Et la Planète--ici-- Et puis tout: n'importe où Dans le désert au clou.
J'ai laissé dans l'Espagne Le reste et mon château; Ailleurs, à la campagne, Ma tête et son chapeau; J'ai laissé mes souliers Sirènes, à vos pieds! J'ai laissé par les mondes, Parmi tous les frisons Des chauves, brunes, blondes Et rousses ...
mes toisons.
Mon épée aux vaincus, Ma maîtresse aux cocus....
Aux portes les portières, La portière au portier, Le bouton aux rosières, Les roses au rosier, A l'huys les huissiers, Créance aux créanciers....
Dans mes veines ma veine, Mon rayon au soleil, Ma dégaîne en sa gaîne, Mon lézard au sommeil; J'ai laissé mes amours Dans les tours, dans les fours....
Et ma cotte de maille Aux artichauts de fer Qui sont à la muraille Des Jardins de l'Enfer; Après chaque oripeau J'ai laissé de ma peau.
J'ai laissé toute chose Me retirer du nez Des vers, en vers, en prose....
Aux bornes, les bornés; A tous les jeux partout, Des rois et de l'atout.
J'ai laissé la police Captive en liberté, J'ai laissé La Palisse Dire la vérité....
Laissé courre le sort Et ce qui court encor.
J'ai laissé l'Espérance, Vieillissant doucement, Retomber en enfance, Vierge folle sans dent.
J'ai laissé tous les Dieux, J'ai laissé pire et mieux.
J'ai laissé bien tranquilles Ceux qui ne l'étaient pas, Aux pattes imbéciles J'ai laissé tous les plats; Aux poètes la foi....
Puis me suis laissé moi.
Sous le temps, sans égides M'a mal mené fort bien La vie à grandes guides....
Au bout des guides--rien-- ...
Laissé, blasé, passé, Rien ne m'a rien laissé....
<i>A MA JUMENT SOURIS</i> Pas d'éperon ni de cravache, N'est-ce pas, Maîtresse à poil gris....
C'est bon à pousser une vache, Pas une petite Souris.
Pas de mors à ta pauvre bouche: Je t'aime, et ma cuisse te touche.
Pas de selle, pas d'étrier: J'agace, du bout de ma botte, Ta patte d'acier fin qui trotte.
Va: je ne suis pas cavalier....
--Hurrah! c'est à nous la poussière! J'ai la tête dans ta crinière, Mes deux bras te font un collier.
--Hurrah! c'est à nous le hallier! --Hurrah! c'est à nous la barrière! --Je suis emballé: tu me tiens-- Hurrah!...
et le fossé derrière....
Et la culbute!...--Femme tiens!! <i>A LA DOUCE AMIE</i> Ça: badinons--J'ai ma cravache-- Prends ce mors, bijou d'acier gris; --Tiens: ta dent joueuse le mâche....
En serrant un peu: tu souris....
--Han!...
C'est pour te faire la bouche....
--cinq'lan!...
C'est pour chasser une mouche....
Veux-tu sentir te chatouiller L'éperon, honneur de ma botte?...
--Et la <i>Folle-du-logis</i> trotte....-- Jouons à l'Amour-cavalier! Porte-beau ta tête altière, Laisse mes doigts dans ta crinière....
J'aime voir ton beau col ployer!...
Demain: je te donne un collier.
--Pourquoi regarder en arrière?...
Ce n'est rien: c'est une étrivière....
Une étrivière ...
et--je te tiens! Et tu m'as aimé ...--rosse, tiens! <i>A MON CHIEN POPE</i> <i>mort d'une balle</i>.
Toi: ne pas suivre en domestique, Ni lécher en fille publique! --Maître-philosophe cynique: N'être pas traité comme un chien, Chien! tu le veux--et tu fais bien.
--Toi: rester toi; ne pas connaître Ton écuelle ni ton maître.
Ne jamais marcher sur les mains, Chien!--c'est bon pour les humains.
...
Pour l'amour--qu'à cela ne tienne Viole des chiens--Gare la Chienne! Mords--Chien--et nul ne te mordra.
Emporte le morceau--Hurrah!-- Mais après, ne fais pas la bête; S'il faut payer--paye--Et fais tête Aux fouets qu'on te montrera.
--Pur ton sang! pur ton chic sauvage! Et, si l'on te fait enrager....
<i>A JUVÉNAL DE LAIT</i> <i>Incipe, parve puer, risu cagnosce</i>....
A grands coups d'avirons de douze pieds, tu rames En vers ...
et contre tout--Hommes, auvergnats, femmes.-- Tu n'as pas vu l'endroit et tu cherches l'envers.
Jeune renard en chasse....
 Ils sont trop verts--tes vers.
C'est le <i>vers solitaire</i>.--On le purge.--<i>Ces Dames</i> Sont le remède.
Après tu feras de tes nerfs Des cordes-à-boyau; quand, guitares sans âmes, Les vers te reviendront déchantés et soufferts.
Hystérique à rebours, ta Muse est trop superbe, Petit cochon de lait, qui n'as goûté qu'en herbe, L'acre saveur du fruit encore défendu.
Plus tard, tu colleras sur papier tes pensées, Fleurs d'herboriste, mais, autrefois ramassées....
Quand il faisait beau temps au paradis perdu.
<i>A UNE DEMOISELLE</i> <i>Pour Piano et Chant</i> La dent de ton Erard, râtelier osanore, Et scie et broie à crû, sous son tic-tac nerveux, La gamme de tes dents, autre clavier sonore....
Jamais!--La <i>clef-de-Sol</i> n'est pas la clef de l'âme, La <i>clef-de-Fa</i> n'est pas la syllabe de <i>Femme</i>, Et deux <i>demi-soupirs</i> ...
ce n'est pas soupirer.
<i>DÉCOURAGEUX</i> Ce fut un vrai poète: Il n'avait pas de chant.
Mort, il aimait le jour et dédaigna de geindre.
Peintre: il aimait son art--Il oublia de peindre....
Il voyait trop--Et voir est un aveuglement.
--Songe-creux: bien profond il resta dans son rêve; Sans lui donner la forme en baudruche qui crève, Sans <i>ouvrir le bonhomme</i>, et se chercher dedans.
--Par héros de roman: il adorait la brune, Sans voir s'elle était blonde....
 Il adorait la lune; Mais il n'aima jamais--Il n'avait pas le temps.
--Chercheur infatigable: Ici-bas où l'on rame, Il regardait ramer, du haut de sa grande âme.
Fatigué de pitié pour ceux qui ramaient bien....
Quel vitrier a peint! quel aveugle a chanté!...
Et quel vitrier chante en raclant sa palette, Ou quel aveugle a peint avec sa clarinette! --Est-ce l'art?...» --Lui resta dans le Sublime Bête Noyer son orgueil vide et sa virginité.
<i>RAPSODIE DU SOURD</i> <i>A Madame D----</i> L'homme de l'art lui dit:--Fort bien, restons-en là.
Le traitement est fait: vous êtes sourd.
Voilà Comme quoi vous avez l'organe bien perdu.-- Et lui comprit trop bien, n'ayant pas entendu.
--Eh bien, merci Monsieur, vous qui daignez me rendre Désormais, à crédit, je pourrai tout entendre <i>A l'oeil</i>--Mais gare à l'oeil jaloux, gardant la place De l'oreille au clou!...--Non--A quoi sert de braver: ...
Si j'ai sifflé trop haut le ridicule en face, En face, et bassement, il pourra me baver!...
Moi, mannequin muet, à fil banal!--Demain, Dans la rue, un ami peut me prendre la main, En me disant: vieux pot....
 ou rien, en radouci; Et je lui répondrai--Pas mal et vous, merci!-- Si l'un me corne un mot, j'enrage de l'entendre; Si quelqu'autre se tait: serait-ce par pitié?...
Toujours, comme un <i>rébus</i>, je travaille à surprendre Un mot de travers....--Non--On m'a donc oublié! --Ou bien--autre guitare--un officieux être Dont la lippe me fait le mouvement de paître, Croit me parler....
 Et moi je tire, en me rongeant.
Un sourire idiot--d'un air intelligent! --Bonnet de laine grise enfoncé sur mon âme! Et--coup de pied de l'âne....
 On dit: Est-ce un gâteux, Poète muselé, hérisson à rebour?...-- Un haussement d'épaule, et ça veut dire: un sourd.
--Hystérique tourment d'un Tantale acoustique! Je vois voler des mots que je ne puis happer; Gobe-mouche impuissant, mangé par un moustique, Tête-de-turc gratis où chacun peut taper.
O musique céleste: entendre, sur du plâtre, Gratter un coquillage! un rasoir, un couteau Grinçant dans un bouchon!...
un couplet de théâtre! Un os vivant qu'on scie! un monsieur! un rondeau!...
--Rien--Je parle sous moi....
 Des mots qu'à l'air je jette <i>De chic</i>, et sans savoir si je parle en indou....
Ou peut-être en canard, comme la clarinette D'un aveugle bouché qui se trompe de trou.
--Va donc, balancier soûl affolé dans ma tête! Bats en branle ce bon tam-tam, chaudron fêlé Qui rend la voix de femme ainsi qu'une sonnette, Qu'un coucou!...
quelquefois: un moucheron ailé....
--Va te coucher, mon coeur! et ne bats plus de l'aile.
Dans la lanterne sourde étouffons la chandelle, Et tout ce qui vibrait là--je ne sais plus où-- Oubliette où l'on vient de tirer le verrou.
--Soyez muette pour moi, contemplative Idole, Tous les deux, l'un par l'autre, oubliant la parole, Vous ne me direz mot: je ne répondrai rien....
Et rien ne pourra dédorer l'entretien.
<i>Le silence est d'or</i> (Saint Jean Chrysostome) <i>FRÈRE ET SOEUR JUMEAUX</i> Ils étaient tous deux seuls, oubliés là par l'âge....
Ils promenaient toujours tous les deux, à longs pas, Obliquant de travers, l'air piteux et sauvage....
Et deux pauvres regards qui ne regardaient pas.
Ils allaient devant eux essuyant les risées, --Leur parapluie aussi, vert, avec un grand bec-- Serrés l'un contre l'autre et roides, sans pensées....
Eh bien, je les aimais--leur parapluie avec!-- Ils avaient tous les deux servi dans les gendarmes: La Soeur à la <i>popotte</i>, et l'Autre sous les armes; Ils gardaient l'uniforme encor--veuf de galon: Elle avait la barbiche, et lui le pantalon.
Un Dimanche de Mai que tout avait une âme, Depuis le champignon jusqu'au paradis bleu, Je flânais aux bois, seul--à deux aussi: la femme Que j'aimais comme l'air ...
m'en doutant assez peu.
--Soudain, au coin d'un champ, sous l'ombre verdoyante Du parapluie éclos, nichés dans un fossé, Mes Vieux Jumeaux, tous deux, à l'aube souriante, Souriaient rayonnants ...
quand nous avons passé.
Contre un arbre, le vieux jouait de la musette, Comme un sourd aveugle, et sa soeur dans un sillon, Grelottant au soleil, écoutait un grillon Et remerciait Dieu de son beau jour de fête.
--Avez-vous remarqué l'humaine créature Qui végète loin du vulgaire intelligent, Et dont l'âme d'instinct, au trait de la figure, Se lit....--N'avez-vous pas aimé de chien couchant?...
Ils avaient de cela--De retour dans l'enfance, Tenant chaud l'un à l'autre, ils attendaient le jour Ensemble pour la mort comme pour la naissance....
--Et je les regardais en pensant à l'amour....
Mais l'Amour que j'avais près de moi voulut rire; Et moi, pauvre honteux de mon émotion, J'eus le coeur de crier au vieux duo: Tityre!-- Et j'ai fait ces vieux vers en expiation.
La pensée est la houle Ressassant le galet: ma tête ...
votre boule.
--Vous êtes-vous laissé voyager en ballon? --Non?--bien, c'est l'insomnie.--Un grand coup de talon Là!--Vous voyez cligner des chandelles étranges: Une femme, une Gloire en soleil, des archanges....
Et, la nuit s'éteignant dans le jour à demi, Vous vous réveillez coi, sans vous être endormi.
Où <i>Femme Barbe-Bleue</i> oyait l'heure mourir!...
Boulet des forcenés, Liberté des captifs! Sabbat du somnambule et Relai des poussifs!-- SOMME! Actif du passif et Passif de l'actif! Pavillon de <i>la Folle</i> et <i>Folle</i> du poncif!...
Ne sais-tu pas ce soupir--LE RÉVEIL!-- Qui baille au ciel, parmi les crins d'or du soleil Et les crins fous de ta Déesse ardente et blonde?...
--Non?...--Sais tu le réveil du philosophe immonde --Le Porc--rognonnant sa prière du matin; Ou le réveil, extrait-d'âge de la catin?...
As-tu jamais sonné le réveil de la meute; As-tu jamais senti l'éveil sourd de l'émeute, Ou le réveil de plomb du malade fini?...
As-tu vu s'étirer l'oeil des Lazzaroni?...
Sais-tu?...
ne sais-tu pas le chant de l'alouette? --Non--Gluants sont tes cils, pâteuse est ta luette.
Ruminant! Tu n'as pas L'INSOMNIE, éveillé; Tu n'as pas LE SOMMEIL, ô Sac ensommeillé! <i>IDYLLE COÛPÉE</i> C'est très parisien dans les rues Quand l'Aurore fait le trottoir, De voir sortir toutes les Grues Du violon, ou de leur boudoir....
Chanson pitoyable et gaillarde; Chiffons fanés papillotants, Fausse note rauque et criarde Et petits traits crûs, turlutants: Velours râtissant la chaussée; Grande-duchesse mal chaussée, Cocotte qui court becqueter Et qui dit bonjour pour chanter....
J'aime les voir, tout plein légères, Et, comme en façon de prières, Entrer dire....
 Bonjour, gros chien-- Au <i>merlan</i>, puis au pharmacien.
--C'est au boulevard excentrique, Au--<i>BON RETOUR DU CHAMP DU NORD</i>-- Là: toujours vert le jus de trique, Rose le nez des Croque-mort....
Moitié panaches, moitié cire, Nez croqués vifs au demeurant, Et gais comme un enterrement....
--Toujours le petit <i>mort</i> pour rire!-- Le voyou siffle--vilain merle-- Et le poète de charnier Dans ce fumier cherche la perle, Avec le peintre chiffonnier.
Tous les deux fouillant la pâture De leur art ...
à coups de grouins; Sûrs toujours de trouver l'ordure.
--C'est le fonds qui manque le moins.
C'est toujours un fond chaud qui fume, Et, par le soleil, lardé d'or....
Le rapin nomme ça: bitume; Et le marchand de lyre: accord.
--Ajoutez une pipe en terre Dont la spirale fait les cieux....
Allez: je plains votre misère, Vous qui trouvez qu'on trouve mieux! C'est le <i>Persil</i> des gueux sans poses, Et des riches sans un radis....
--Mais ce n'est pas pour vous, ces choses, O provinciaux de Paris!...
Ni pour vous, essayeurs de sauces, Pour qui l'azur est un ragoût! Grands empâteurs d'emplâtres fausses, Ne fesant rien, fesant partout! --Rembranesque! Raphaélique! --Manet et Courbet au milieu-- ...
Ils donnent des noms de fabrique A la pochade du bon Dieu! Ces <i>Gallimard cherchant la ligne</i>, Et ces <i>Ducornet-né-sans-bras</i>, Dont la blague, de chic, vous signe N'importe quoi ...
qu'on ne peint pas.
Dieu garde encor l'homme qui glane Sur le soleil du promenoir, De flairer jamais la soutane De la vieille dame au bas noir! ...
On dégèle, animal nocturne, Et l'on se détache en vigueur; On veut, aveugle taciturne, A soi tout seul être blagueur.
Savates et chapeau grotesque Deviennent de l'antique pur; On se colle comme une fresque Enrayonnée au pied d'un mur.
Il coule une divine flamme, Sous la peau; l'on se sent avoir Je ne sais quoi qui fleure l'âme....
Je ne sais--mais ne veux savoir.
La Muse malade s'étire....
Il semble que l'huissier sursoit....
Soi-même on cherche à se sourire, Soi-même on a pitié de soi.
Volez, mouches et demoiselles!...
Le gouapeur aussi vole un peu D'idéal....
 Tout n'a pas des ailes....
Et chacun vole comme il peut.
--Un grand pendard, cocasse, triste, Jouissait de tout ça, comme moi, Point ne lui demandais pourquoi....
Du reste--une gueule d'artiste-- Il reluquait surtout la tête Et moi je reluquais le pié.
--Jaloux ...
pourquoi? c'eût été bête, Ayant chacun notre moitié.-- Ma béatitude nagée Jamais, jamais n'avait bravé Sa silhouette ravagée Plantée au milieu du pavé....
--Mais il fut un Dieu pour ce drille: Au soleil loupant comme ça, Dessinant des yeux une fille....
--Un omnibus vert l'écrasa.
<i>LE CONVOI DU PAUVRE</i> Ça monte et c'est lourd--Allons, Hue! --Frères de renfort, votre main!...
C'est trop!...
et je fais le gamin; C'est mon Calvaire cette rue! Depuis Notre-Dame-Lorette....
--Allons! <i>la Cayenne</i> est au bout, Frère! du coeur! encor un coup!...
--Mais mon âme est dans la charrette: Corbillard dur à fendre l'âme.
Vers en bas l'attire un aimant: Et du piteux enterrement Rit la Lorette notre dame....
C'est bien ça--Splendeur et misère! Sous le voile en trous a brillé Un bout du tréteau funéraire; Cadre d'or riche ...
et pas payé.
La pente est âpre, tout de même, Et les stations sont des <i>fours</i>, Au tableau remontant le cours De l'Elysée à la Bohême....
--Oui, camarade, il faut qu'on sue Après son harnais et son art!...
Apres les ailes: le brancard! Vivre notre métier--ça tue....
Tués l'idéal et le râble! Hue!...
Et le coeur dans le talon! --Salut au convoi misérable Du peintre écrémé du Salon! --Parmi les martyrs ça te range; C'est prononcé comme l'arrêt De Rafaël, peintre au nom d'ange, Par le Peintre au nom de ...
courbet! <i>DÉJEUNER DE SOLEIL</i> Au Bois, les lauriers sont coupés, Mais le <i>Persil</i> verdit encore; Au <i>Serpolet</i>, petits coupés Vertueux vont lever l'Aurore....
L'Aurore brossant sa palette: Kh'ol, carmin et poudre de riz; Pour faire dire--la coquette-- Qu'on fait bien les ciels à Paris.
Par ce petit-lever de Mai, Le Bois se croit à la campagne: Et, fraîchement trait, le Champagne Semble de la mousse de lait.
Là, j'ai vu les <i>Chère Madame</i> S'encanailler avec le frais....
Malgré tout prendre un vrai bain d'âme! --Vous vous engommerez après.-- ...
La voix à la note expansive: --Vous comprenez; voici mon truc: Je vends mes Memphis, et j'arrive....
--Cent louis!...--Eh, Eh! Bibi....--Mon duc?...
On presse de petites mains: --Tiens ...
assez pur cet attelage.-- Même les cochers, au dressage, Redeviennent simples humains.
--Encor toi! vieille <i>Belle-Impure!</i> Toujours, les pieds au plat, tu sors, Dans ce déjeuner de nature, Fondre un souper à huit ressorts....-- Voici l'école buissonnière: Quelques maris jaunes de teint, Et qui <i>rentrent dans ta carrière</i> D'assez bonne heure ...
le matin.
Le lapin inquiet s'arrête, Un sergent-de-ville s'assied, Le sportsman promène sa bête, Et le rêveur la sienne--à pied.-- Arthur même a presque une tête, Son faux-col s'ouvre matinal....
Peut-être se sent-il poète, Tout comme <i>Byron</i>--son cheval.
Diane au petit galop de chasse Fait galoper les papillons Et caracoler sur sa trace, Son Tigre et les vieux beaux Lions.
Naseaux fumants, grand oeil en flamme, Crins d'étalon: cheval et femme <i>Saillent de l'avant!</i>....
--Pardon: <i>maritime</i> ...
et joli.
<i>VEDER NAPOLI POI MORI</i> Voir <i>Naples et</i>....--Fort bien, merci, j'en viens.
--Patrie D'Anglais en vrai, mal peints sur fond bleu-perruquier! Dans l'indigo l'artiste en tous genres oublie.
Ce <i>Ne-m'oubliez-pas</i> d'outremer: le douanier.
--O Corinne!...
ils sont là déclamant sur ma malle....
<i>Lasciate speranza</i>, mes cigares dedans! --O Mignon!...
ils ont tout éclos mon linge sale Pour le passer au bleu de l'éternel printemps! Ils demandent <i>la main</i> ...
et moi je la leur serre! Le portrait de ma Belle, avec <i>morbidezza</i> Passe de mains en mains: l'inspecteur sanitaire L'ausculte, et me sourit ...
trouvant <i>que c'est bien ça!</i> Je venais pour chanter leur illustre guenille, Et leur chantage a fait de moi-même un haillon! Effeuillant mes faux-cols, l'un d'eux m'offre sa fille....
Effeuillant le faux-col de mon illusion! --Naples! panier percé des Seigneurs <i>Lazzarones</i> Polichinelles-Dieux, Rois pouilleux sur leurs trônes, Clyso-pompant l'azur qui bâille leur sommeil!...
O Grands en rang d'oignons! Plantes de pieds en lignes! Vous dont la parure est un sac, un aviron! Fils réchauffes du vieux Phoebus! Et toujours dignes Des chansons de Musset, du mépris de Byron!...
--Choeurs de <i>Mazanielli</i>, Torses de mandolines! Vous dont le métier est d'être toujours dorés De rayons et d'amour ...
et d'ouvrir les narines, Poètes de plein air! O frères adorés! <i>Dolce Farniente!</i>...--Non! c'est mon sac!...
il nage Parmi ces asticots, comme un chien crevé; Et ma malle est hantée aussi ...
comme un fromage! Inerte, ô Galilée! et ...
<i>è pur si muove</i>....
--Ne ruolze plus ça, toi, grand Astre stupide! Tas de pâles voyous grouillant à se nourrir; Ce n'est plus le lézard, c'est la sangsue à vide....
C'était le confesseur, dit-on, de ma grand'mère Qui t'avait rapporté de Rome tout flambant....
Plus grand, je te revis à l'Opéra-Comique.
--Rôle jadis créé par toi: <i>Le Dernier Jour De Pompeï</i>.--Ton feu s'en allait en musique, On te souillait ton rôle, et ...
tu ne fis qu'un four.
--Nous nous sommes revus: devant-de-cheminée, A Marseille, en congé, sans musique, et sans feu: Bleu sur fond rose, avec ta Méditerranée Te renvoyant pendu, rose sur un champ bleu.
--Souvent tu vins à moi la première, ô Montagne! Je te rends ta visite, exprès, à la campagne.
Le Vrai Vésuve est toi, puisqu'on m'a <i>fait</i> cent francs! Mais les autres petits étaient plus ressemblants.
<i>SONNETO A NAPOLI E TUTTI QUANTI</i> Il n'est pas de Samedi Qui n'ait soleil à midi; Femme ou fille soleillant, Qui n'ait midi sans amant!...
Lune, Bouc, Curé cafard Qui n'ait tricorne cornard! --Corne au front et corne au seuil Préserve du mauvais oeil.-- ...
<i>L'Ombilic du jour</i> filant Son macaroni brûlant, Avec la tarentela: Lucia, Maz'Aniello, Santa-Pia, Diavolo, <i>A L'ETNA</i> Etna--j'ai monté le Vésuve....
Le Vésuve a beaucoup baissé: J'étais plus chaud que son effluve, Plus que sa crête hérissé....
--Toi que l'on compare à la femme....
--Pourquoi?--Pour ton âge? ou ton âme De caillou cuit?...--Ça fait rêver....
--Et tu t'en fais rire à crever!-- --Tu ris jaune et tousses: sans doute, Crachant un vieil amour malsain; La lave coule sous la croûte De ton vieux cancer au sein.
--Couchons ensemble, Camarade! Là--mon flanc sur ton flanc malade: Nous sommes frères, par Vénus, Volcan!...
--Du <i>Cygne-de-Saint-Point</i> l'Homme a si bien la mine, Qu'on croirait qu'il va rendre un vers ...
C'est un peintre inspiré qui lui trouva sa balle, Sa balle de profil:--Oh mais! dit-il, voilà! Je te baptise, au nom de la couleur locale: Vrai portrait du portrait du Rafaël fort triste, ....
Fort triste, pressentant qu'il serait décollé De sa toile, pour vivre en la peau du <i>Harpiste</i> Ainsi que de son fils, rafaël raffalé.
--<i>Raphaël-Lamartine et fils</i>!--O Fornarine-Graziella! Vos noms font de petits profits; L'écho dit pour deux sous: <i>Le Fils de Lamartine! Si Lamartine eût pu jamais avoir un fils!</i> --Et toi, Graziella....
 Toi, Lesbienne Vierge! Nom d'amour, que, sopran' il a tant déchanté!...
Nom de joie!...
et qu'il a pleuré--Jaune cierge-- Tu n'étais vierge que de sa virginité! --Dis: moins éoliens étaient, ô Grazielle, Tes Mâles d'Ischia?...
que ce pieux Jocelyn Qui tenait, à côté, la lyre et la chandelle....
Et, de loin, t'enterrait en chants de sacristain....
Ces souvenirs sont loin....--Dors, va! Dors sous les pierres Où fait paître ton Fils des familles entières --Citron prématuré de ta Fleur d'Oranger-- Dors--l'Oranger fleurit encor ...
encor se fane; Et la rosée et le soleil ont eu ses fleurs....
Le Poète-apothicaire en a fait sa tisane: --Dors--L'Oranger fleurit encor ...
et la mémoire Des jeunes d'autrefois dont l'ombre est encor là.
Qui ne t'ont pas pêchée au fond d'une écritoire....
Et n'en péchaient que mieux!--dis, ô <i>picciola!</i> --Mère de l'Antéchrist de Lamartine-Père, Aurore qui mourus sous un coup d'éteignoir, Ton Orphelin, posthume et de père et de mère, Allait--quand tu naquis--déjà comme un vieux Soir.
Graziella!--Conception trois fois immaculée....
D'un platonique amour, Messie et Souvenir, Ce Fils avait vingt ans quand, Mère inoculée, Tu mourus à seize ans!...
C'est bien tôt pour mourir! --Pour toi: c'est ta seule oeuvre mâle, ô Lamartine, Saint-Joseph de la Muse, avec elle couché, Et l'aidant à vêler ...
par la grâce divine: Ton fils avant la lettre est conçu sans péché!...
--Lui se souvient très peu de ces scènes passées....
Mais il <i>laisse le vent et le flot murmurer</i>, Et l'Étranger, plongeant dans ses tristes pensées....
Et, tout bas, il vous dit, de murmure en murmures: Que sa fille ressemble à L'AUTRE ...
Rompant ma longue chaîne, L'eunuque m'a jeté Sur ton sein royal, Reine! --Vanité, vanité!-- Comme la Vénus nue.
D'un bain de lait de chaux Tu sors, blanche Inconnue, Fille des noirs cachots Où l'on pleure, d'usage....
--Moi: jamais n'ai chanté Que pour toi, dans ta cage, Cage de la gaîté! La misère parée Est dans le grand égout; Dépouillons la livrée Et la chemise et tout! Que tout mon baiser couvre Ta franche nudité....
Vraie ou fausse, se rouvre Une virginité! --Plus ce ciel louche et rose Ni ce soleil d'enfer!...
--Ta paupière mi-close, Tes cils, barreaux de fer! Ta ceinture-dorée, De fer!--Fidélité-- Et ta couche encastrée Tombeau de volupté! A nos coeurs plus d'alarmes: Libres et bien à nous!...
Sens planer les gendarmes, Pigeons du rendez-vous; Et Cupidon-Cerbère A qui la sûreté De nos amours est chère....
Quatre murs!--Liberté! Ho! l'Espérance folle --Ce crampon--est au clou.
L'existence qui colle Est collée à l'écrou.
Le souvenir qui hante A l'huys est resté; L'huys n'a pas de fente....
--Oh le carcan ôté!-- Laissons venir la Muse, Elle osera chanter; Et, si le jeu t'amuse, Je veux te la prêter....
Ton petit lit de sangle, Pour nous a rajouté Les <i>trois bouts du triangle</i>; Triple amour!--Trinité! Plus d'huissiers aux mains sales! Ni mains de chers amis! Ni menottes banales!...
--Mon nom est <i>Quatre-Bis</i>.-- Hors la terrestre croûte, Désert mal habité, Loin des mortels je goûte Un peu d'éternité.
--Prison, sûre conquête Où le poète est roi! Et boudoir plus qu'honnête Où le sage est chez soi.
Cruche, au moins ingénue, Puits de la vérité! Vide, quand on l'a bue....
--Vase de pureté!-- --Seule est ta solitude, Et béats tes ennuis Sans pose et sans étude....
Plus de jours, plus de nuits! C'est tout le temps dimanche, Et le far-niente Dort pour moi sur la planche De l'idéalité....
...
Jusqu'au jour de misère Où, condamné, je sors Seul, ramer ma galère....
Là, n'importe où,...
Laissant emprisonnée A perpétuité Cette fleur cloisonnée, Qui fut ma liberté....
--Va: reprends, froide et dure, Pour le captif oison, Ton masque, ta figure De porte de prison....
Que d'autres, basse race Dont le dos est voûté, Pour eux te trouve basse, Altière déité! [note deux: <i>Libertà</i>.
Ce mot se lit au fronton de la prison à Gènes.] <i>HIDALDO!</i> Ils sont fiers ceux-là!...
comme poux sur la gale! C'est à la don-Juan qu'ils vous <i>font</i> votre malle.
Ils ne sentent pas bon, mais ils fleurent le preux: Valeureux vauriens, crétins chevalereux! Prenant sans demander--toujours suant la race,-- Et demandant un sol,--mais toujours pleins de grâce.
Là, j'ai fait le croquis d'un mendiant à cheval: --Le Cid ...
un cid par un <i>été</i> de carnaval: --Je cheminais--à pieds--traînant une compagne; Le soleil craquelait la route en blanc-d'Espagne; Et <i>le cid</i> fut sur nous en un temps de galop....
Là, me pressant entre le mur et le garrot: --Ah! seigneur <i>Cavalier</i>, d'honneur! sur ma parole! Je mendie à genoux: un oignon ...
une obole?...-- (Et son cheval paissait mon col.)--Pauvre animal, Il vous aime déjà! Ne prenez pas à mal....
--Au large!--Oh! mais: au moins votre bout de cigare?...
La Vierge vous le rende.--Allons: au large! ou: gare! (Son pied nu prenait ma poche en étrier.) --Pitié pour un infirme, o seigneur-cavalier....
--Tiens donc un sou....--Senor, que jamais je n'oublie Votre Grâce! Pardon, je vous ai retardé....
Senora: Merci, toi! pour être si jolie....
Ma Jolie, et: Merci pour m'avoir regardé! <i>PARIA</i> Qu'ils se payent des républiques, Hommes libres!--carcan au cou-- Qu'ils peuplent leurs nids domestiques!...
--Moi je suis le maigre coucou.
--Moi,--coeur eunuque, dératé De ce qui mouille et ce qui vibre....
Que me chante leur Liberté, A moi? toujours seul.
Toujours libre.
--Ma Patrie ...
elle est par le monde; Et, puisque la planète est ronde, Je ne crains pas d'en voir le bout....
Ma patrie est où je la plante: Terre ou mer, elle est sous la plante De mes pieds--quand je suis debout.
--Quand je suis couché: ma patrie C'est la couche seule et meurtrie Où je vais forcer dans mes bras Ma moitié, comme moi sans âme; Et ma moitié: c'est une femme....
Une femme que je n'ai pas.
--L'idéal à moi: c'est un songe Creux; mon horizon--l'imprévu-- Et le mal du pays me ronge....
Du pays que je n'ai pas vu.
Que les moutons suivent leur route, De Carcassonne à Tombouctou....
--Moi, ma route me suit.
Sans doute Elle me suivra n'importe où.
Mon pavillon sur moi frissonne, Il a le ciel pour couronne: C'est la brise dans mes cheveux....
Et, dans n'importe quelle langue; Je puis subir une harangue; Je puis me taire si je veux.
Ma pensée est un souffle aride: C'est l'air.
L'air est à moi partout.
Et ma parole est l'écho vide Qui ne dit rien--et c'est tout.
Mon passé: c'est ce que j'oublie.
La seule chose qui me lie C'est ma main dans mon autre main.
Mon souvenir--Rien--C'est ma trace.
Mon présent, c'est tout ce qui passe Mon avenir--Demain ...
demain Je ne connais pas mon semblable; Moi, je suis ce que je me fais.
--<i>Le Moi humain est haïssable</i>....
--Je ne m'aime ni ne me hais.
--Allons! la vie est une fille Qui m'a pris à son bon plaisir....
Le mien, c'est: la mettre en guenille, La prostituer sans désir.
--Des dieux?...--Par hasard j'ai pu naître; Peut-être en est-il--par hasard....
Ceux-là, s'ils veulent me connaître, Me trouveront bien quelque part.
--Où que je meure: ma patrie S'ouvrira bien, sans qu'on l'en prie, Assez grande pour mon linceul....
Un linceul encor: pour que faire?...
Puisque ma patrie est en terre Mon os ira bien là tout seul....
<i>ARMOR</i> <i>PAYSAGE MAUVAIS</i> Sables de vieux os--Le flot râle Des glas: crevant bruit sur bruit....
--Palud pâle, où la lune avale De gros vers, pour passer la nuit.
--Calme de peste, où la fièvre Cuit....
 Le follet damné languit.
--Herbe puante où le lièvre Est un sorcier poltron qui fuit.
--La Lavandière blanche étale Des trépassés le linge sale, Au <i>soleil des loups</i>....--Les crapauds.
Petits chantres mélancoliques Empoisonnent de leurs coliques, Les champignons, leurs escabeaux.
<i>NATURE MORTE</i> Des coucous <i>l'Angélus</i> funèbre A fait sursauter, à ténèbre, Le coucou, pendule du vieux, Et le chat-huant, sentinelle, Dans sa carcasse à la chandelle Qui flamboie à travers ses yeux.
--Écoute se taire la chouette....
--Un cri de bois: C'est <i>la brouette De la Mort</i>, le long du chemin....
Et, d'un vol joyeux, la corneille Fait le tour du toit où l'on veille Le défunt qui s'en va demain.
<i>UN RICHE EN BRETAGNE</i> C'est le bon riche, c'est un vieux pauvre en Bretagne, Oui, pouilleux de pavé sans eau pure et sans ciel! --Lui, c'est un philosophe-errant dans la campagne; Il aime son pain noir sec--pas beurré de fiel....
S'il n'en a pas: bonsoir.--Il connaît une crèche Où la vache lui prête un peu de paille fraîche, Il s'endort, rêvassant planche-à-pain au milieu, Et s'éveille au matin en bayant au Bon-Dieu.
--<i>Panem nostrum</i>....--Sa faim a le goût d'espérance....
Un <i>Benedicite</i> s'exhale de sa panse; Il sait bien que pour lui l'oeil d'en haut est ouvert Dans ce coin d'où tomba la manne du désert Et le pain de son sac....
Et jamais à son pas la porte ne se ferme, --Car sa venue est bien.--Il entre à la maison Pour allumer sa pipe en soufflant un tison....
Et s'assied.--Quand on a quelque chose, on lui donne; Alors, il se secoue et rit, tousse et rognonne Un <i>Pater</i> en hébreu.
Puis, son bâton en main, Il reprend sa tournée en disant: à demain.
Le gros chien de la cour en passant le caresse....
--Avec ça, peut-on pas se passer de maîtresse?...
Et,--qui sait,--dans les champs, un beau jour, la beauté Peut s'amuser à faire aussi la charité....
--Lui, n'est pas pauvre: il est <i>Un Pauvre,--et s'en contente C'est un petit rentier, moins l'ennui de la rente.
Seul, il se chante vêpre en berçant son ennui....
--Travailler--Pour que faire?...
On travaille pour lui.
Point ne doit déroger, il perdrait la pratique; Il doit garder intact son vieux blason mystique.
--Noblesse oblige.--Il est saint: à chaque foyer Sa niche est là, tout près du grillon familier.
Bon messager boiteux, il a plus d'une histoire A faire froid au dos, quand la nuit est bien noire....
N'a-t-il pas vu, rôdeur, durant les clairs minuits Dans la lande danser les <i>cornandons</i> maudits....
--Il est simple ...
peut-être.--Heureux ceux qui sont simples!...
A la lune, n'a-t-il jamais cueilli des simples?...
--Il est sorcier peut-être ...
et, sur le mauvais seuil, Pourrait, en s'en allant, jeter le mauvais oeil....
--Mais non: mieux vaut porter bonheur; dans les familles, Proposer ou chercher des maris pour les filles.
Il est de noce alors, très humble desservant De <i>la part du bon-dieu</i>.--Dieu doit être content: Plein comme feu Noé, son Pauvre est ramassé Le lendemain matin au revers d'un fossé.
Ah, s'il avait été senti du doux Virgile....
Il eût été traduit par monsieur Delille, Comme un «<i>trop fortuné s'il connût son bonheur</i>....
» --Merci: ça le connaît, ce marmiteux seigneur! <i>SAINT TUPETU</i>  <i>C'est au pays de Léon.--Est vite petite chapelle à saint  Tupetu.
d'un côté ou de  l'autre--Tu-pe-tu.
 <i>L'oracle fonctionne pendant la grand' messe: l'officiant fait  faire, pour chacun, un tour à la</i> Roulette-de-chance, <i>grand  cercle en bois fixé à la voûte et manoeuvré par une longue corde  que Tupetu tient lui-même dans sa main de granit.
La roue,  garnie de clochettes, tourne en carillonnant; son point d'arrêt  présage l'arrêt du destin</i>:--D'un côté ou de l'autre.
 <i>Et chacun s'en va comme il est venu, quitte à revenir l'an  prochain</i> ...
Tu-pe-tu <i>finit fatalement par avoir son effet</i>.
<i>LA RAPSODIE FORAINE LE PARDON DE SAINTE-ANNE</i> Bénite est l'infertile plage Où, comme la mer, tout est nud.
Sainte est la chapelle sauvage De Sainte-Anne-de-la-Palud....
De la Bonne Femme Sainte Anne Grand'tante du petit Jésus, En bois pourri dans sa soutane Riche ...
plus riche que Crésus! Contre elle la petite Vierge, Fuseau frêle, attend <i>l'Angélus</i>; Au coin, Joseph tenant son cierge, Niche, en saint qu'on ne fête plus....
C'est le <i>Pardon</i>.--Liesse et mystères-- Déjà l'herbe rase a des poux....
--<i>Sainte Anne, Onguent des belles-mères! Consolation des époux!</i>...
Des paroisses environnantes: De Plougastel et Loc-Tudy, Ils viennent tous planter leurs tentes, Trois nuits, trois jours--jusqu'au lundi.
Trois jours, trois nuits, la palud grogne, Selon l'antique rituel, --Choeur séraphique et chant d'ivrogne-- Le <i>CANTIQUE SPIRITUEL</i>.
Et là, pour coudre son suaire Douloureux, à Jérusalem!...
Des croix profondes sont tes rides, Tes cheveux sont blancs comme fils....
--Préserve des regards arides Le berceau de nos petits-fils! Fais venir et conserve en joie Ceux à naître et ceux qui sont nés.
Et verse, sans que Dieu te voie, L'eau de tes yeux sur les damnés! Reprends dans leur chemise blanche Les petits qui sont en langueur....
Rappelle à l'éternel Dimanche Les vieux qui traînent en longueur.
--Dragon-gardien de la Vierge, Garde la crèche sous ton oeil.
Que, près de toi, Joseph-concierge Garde la propreté du seuil! Prends pitié de la fille-mère, Du petit au bord du chemin....
Si quelqu'un leur jette la pierre, Que la pierre se change en pain! --Dame bonne en mer et sur terre, Montre-nous le ciel et le port, Dans la tempête ou dans la guerre....
O Fanal de la bonne mort! Humble: à tes pieds n'as point d'étoile, Humble ...
et brave pour protéger! Dans la nue apparaît ton voile, Pâle auréole du danger.
--Aux perdus dont la vue est grise, --Sauf respect--perdus de boisson, Montre le clocher de l'église Et le chemin de la maison.
Prête ta douce et chaste flamme Aux chrétiens qui sont ici....
Ton remède de bonne femme Pour les bêtes-à-corne aussi! Montre à nos femmes et servantes L'ouvrage et la fécondité....
--Le bonjour aux âmes parentes Qui sont bien dans l'éternité! --Nous mettrons un cordon de cire, De cire-vierge jaune, autour De ta chapelle; et ferons dire Ta messe basse au point du jour.
--Préserve notre cheminée Des sorts et du monde-malin....
A Pâques te sera donnée Une quenouille avec du lin.
Si nos corps sont puants sur terre, Ta grâce est un bain de santé; Répands sur nous, au cimetière, Ta bonne odeur-de-sainteté.
--A l'an prochain!--Voici ton cierge: (C'est deux livres qu'il a coûté) ...
Respects à Madame la Vierge, Sans oublier la Trinité</i>.
...
Et les fidèles, en chemise, <i>--Sainte Anne, ayez pitié de nous!--</i> Font trois fois le tour de l'église En se traînant sur leurs genoux; Et boivent l'eau miraculeuse Où les Job teigneux ont lavé Leur nudité contagieuse....
<i>--Allez: la Foi vous a sauvé!--</i> C'est là que tiennent leurs cénacles Les pauvres, frères de Jésus.
--Ce n'est pas la cour des miracles, Les trous sont vrais: <i>Vide latus!</i> Sont-ils pas divins sur leurs claies, Qu'auréole un nimbe vermeil, Ces propriétaires de plaies, Rubis vivants sous le soleil!...
En aboyant, un rachitique Secoue un moignon désossé.
Coudoyant un épileptique Qui travaille dans un fossé.
Là, ce tronc d'homme où croît l'ulcère, Contre un tronc d'arbre où croît le gui Ici, c'est la fille et la mère Dansant la danse de Saint-Guy.
Cet autre pare le cautère De son petit enfant malsain: --L'enfant se doit à son vieux père....
--Et le chancre est un gagne-pain! Là, c'est l'idiot de naissance, Un <i>visité par Gabriel</i>, Dans l'extase de l'innocence....
--L'innocent est près du ciel!-- --Tiens, passant, regarde: tout passe....
L'oeil de l'idiot est resté.
Car il est en état-de-grâce....
--Et la Grâce est l'Éternité!-- Parmi les autres, après vêpre, Qui sont d'eau bénite arrosés, Un cadavre, vivant de lèpre, Fleurit--souvenir des croisés....
Puis tous ceux que les Rois de France Guérissaient d'un toucher de doigts....
--Mais la France n'a plus de rois, Et leur dieu suspend sa clémence.
--Charité dans leurs écuelles!...
Nos aïeux ensemble ont porté Ces fleurs de lis en écrouelles Dont ces <i>choisis</i> ont hérité.
--<i>Miserere</i> pour les ripailles Des <i>Ankokrignets</i> et <i>Kakous!</i>...
Ces moignons-là sont des tenailles, Ces béquilles donnent des coups.
Risquez-vous donc là, gens ingambes, Mais gare pour votre toison: Gare aux bras crochus! gare aux jambes En <i>kyriè-èleison!</i> ...
Et détourne-toi, jeune fille, Qui viens là voir, et prendre l'air....
Peut-être, sous l'autre guenille, Percerait la guenille en chair....
C'est qu'ils chassent là sur leurs terres! Leurs peaux sont leurs blasons béants: --Le droit-du-seigneur à leurs serres!...
Le droit du Seigneur de céans!-- Tas <i>d'ex-voto</i> de carne impure, Charnier d'élus pour les cieux, Chez le Seigneur ils sont chez eux! --Ne sont-ils pas sa créature....
Ils grouillent dans le cimetière On dirait les morts déroutés N'ayant tiré de sous la pierre Que des membres mal reboutés.
--Nous, taisons-nous!...
Ils sont sacrés.
C'est la faute d'Adam punie Le doigt d'En-haut tes a marqués: --La Droite d'En-haut soit bénie! Du grand troupeau, boucs émissaires Chargés des forfaits d'ici-bas, Sur eux Dieu purge ses colères!...
C'est une rapsode foraine Qui donne aux gens pour un liard <i>L'Istoyre de la Magdalayne</i>, Du <i>Juif-Errant</i> ou <i>d'Abaylar</i>.
Elle hâle comme une plainte, Comme une plainte de la faim, Et, longue comme un jour sans pain, Lamentablement, sa complainte....
--Ça chante comme ça respire, Triste oiseau sans plume et sans nid Vaguant où son instinct l'attire: Autour des Bon-Dieu de granit....
Ça peut parler aussi, sans doute.
Ça peut penser comme ça voit: Toujours devant soi la grand'route....
--Et, quand ç'a deux sous ...
ça les boit.
--Femme: on dirait hélas--sa nippe Lui pend, ficelée en jupon; Sa dent noire serre une pipe Eteinte....--Oh, la vie a du bon!-- Son nom ...
ça se nomme Misère.
Ça s'est trouvé né par hasard.
Ça sera trouvé mort par terre....
La même chose--quelque part.
--Si tu la rencontres, Poète, Avec son vieux sac de soldat: C'est notre soeur ...
donne--c'est fête Pour sa pipe, un peu de tabac!...
Tu verras dans sa face creuse Se creuser, comme dans du bois, Un sourire; et sa main galeuse Te faire un vrai signe de croix.
<i>CRIS D'AVEUGLE</i>.
Sur l'air bas-breton: <i>Ann hini goz</i>.
--Soldats tant qu'on voudra!...
soldat est donc un être Nous allions mendier; on nous envoyait paître: --S'il vous plaît: Quelque chose à mettre dans nos bouches?...
...
Ou quelque chose là: du coeur ou des cartouches: L'aumône: on nous la tit--Qu'elle leur soit rendue Qui venaient nous jeter une balle perdue....
On eût dit un radeau de naufragés.--Misère-- Nos yeux troubles restaient tendus vers une terre....
--Trahison ...
c'est la guerre! On trouve à qui l'on crie!...
J'en ai vu parmi nous, sur la Terre-Patrie, --Oh, qu'elle s'en allait morne, la douce vie!...
Ceux dont les pieds verdis sortent à fleur-de-terre --Ha! Bordeaux, n'est-ce pas, c'est une riche ville....
Elle avait chaud partout votre garde mobile, La résurrection de nos boutons de guêtres Et, vos noms, je les vois collés partout, ô Maîtres!...
--Nos chefs ...
ils fesaient bien de se trouver malades! On en vit quelques-uns essayer des parades --<i>Le moral: excellent</i>--Ces Rois avaient des reines.
Ni l'Archipel en capitan; Ni le Transatlantique ardant Qu'une chanteuse d'opérette.
Mais il fut flottant, mon berceau, Fait comme le nid de l'oiseau Qui couve ses oeufs sur la houle....
Mon lit d'amour fut un hamac: Et, pour tantôt, j'espère un sac Leste d'un bon caillou qui conte.
--Marin, je sens mon matelot Comme le bonhomme Callot Sentait son illustre bonhomme....
--Va</i>, bonhomme de mer <i>mal fait! Va, Muse à la voix de rogomme! Va, Chef-d'oeuvre de cabaret!</i> <i>MATELOTS</i> Vos marins de quinquets à l'Opéra ...
comique, Sous un frac en bleu-ciel jurent «Mille sabords!» Et, sur les boulevards, le survivant chronique Du <i>Vengeur</i> vend l'onguent à tuer les rats morts.
Ils ont le mal de mer sur vos <i>planchers à boeufs</i>: A terre--oiseaux palmés--ils sont gauches et veûles.
Ils sont mal culottés comme leurs brûle-gueules.
Quand le roulis leur manque ...
ils se sentent rouler: --<i>A terre, on a beau boire, on ne peut désoûler!</i> --On ne les connaît pas.--Eux: que leur fait la terre?...
Une relâche, avec l'hôpital militaire, Des filles, la prison, des horions, du vin....
Le reste: Eh bien, après?--Est-ce que c'est marin?...
--Eux ils sont matelots.--A travers les tortures, Les luttes, les dangers, les larges aventures, Leur <i>face-à-coups-de-hache</i> a pris un tic nerveux D'insouciant dédain pour ce qui n'est pas Eux....
--Faites-en donc autant!...--Ils sont <i>de mauvais goût</i>....
--Peut-être....
 Ils ont chez vous des amours tolérées Par un <i>grippe-Jésus</i> accueillant leurs entrées....
Ces anges mal léchés, ces durs enfants perdus! --Leur tête a du requin et du petit-Jésus.
Ils aiment à tout crin: Ils aiment plaie et bosse, La Bonne-Vierge, avec le gendarme qu'on rosse; Ils font des voeux à tout ...
mais leur voeu caressé A toujours l'habit bleu d'un <i>Jésus-christ</i> rossé.
--Allez: ce franc cynique a sa grâce native....
--Ils ne s'en doutent pas, eux, poème vivant.
--Ils ont toujours, pour leur <i>bonne femme de mère</i>, Une larme d'enfant, ces héros de misère; Pour leur <i>Douce-Jolie</i>, une larme d'amour!...
Au pays--loin--ils ont, espérant leur retour, Ces gens de cuivre rouge, une pâle fiancée Que, pour la mer jolie, un jour ils ont laissée.
Elle attend vaguement ...
comme on attend là-bas.
Eux ils portent son nom tatoué sur leur bras.
Peut-être elle sera veuve avant d'être épouse....
--Car la mer est bien grande et la mer est jalouse.-- Mais elle sera fière, à travers un sanglot, De pouvoir dire encore:--Il était matelot!...
--C'est plus qu'un homme aussi devant la mer géante, Ce matelot entier!...
De son pied marin le pont près de crouler; Tiens bon! Ça le connaît, ça va le désoûler.
Il finit comme ça, simple en sa grande allure, D'un bloc:--<i>Un trou dans l'eau, quoi!...
pas de fioriture</i>.
On en voit revenir pourtant: bris de naufrage.
Ramassis de scorbut et hachis d'abordage....
--Et ce trou dans la joue?--Un ancien coup de pique.
--Cette bosse?--A <i>tribord?</i>...
excusez: c'est ma chique.
--Ça?--Rien: <i>une foutaise</i>, un pruneau dans la main, Ça sert de baromètre, et vous verrez demain: Je ne vous dis que ça, sûr! quand je sens ma crampe....
Allez, on n'en fait plus des coques de ma trempe! On m'a pendu deux fois....-- Creuse un bateau de bois pour un petit enfant.
Ils durent comme ça, reniflant la tempête Riches de gloire et de trois cents francs de retraite, Vieux culots de gargousse, épaves de héros!...
--Héros?--ils riraient bien!...--Non merci: matelots! --Matelots!--Ce n'est pas vous, jeunes <i>mateluches</i>, Pour qui les femmes ont toujours des coqueluches....
Ah, les vieux avaient de plus fiers appétits! En haussant leur épaule ils vous trouvent petits.
A treize ans ils mangeaient de l'Anglais, les corsaires! Vous, vous n'êtes que des <i>pelletas</i> militaires....
Allez, on n'en fait plus de ces <i>purs, premier brin!</i> Tout s'en va ...
tout! La mer ...
elle n'est plus <i>marin!</i> De leur temps, elle était plus salée et sauvage.
Mais, à présent, rien n'a plus de pucelage....
La mer....
 La mer n'est plus qu'une fille à soldats!...
--Vous, matelots, rêvez, en faisant vos cent pas Comme dans les grands quarts....
 Paisible rêverie De carcasse qui geint, de mât craqué qui crie....
--Aux pompes!...
Fier d'être matelot et de manger pour rien, Il remplaçait le <i>coq</i>, le mousse et le chien; Et comptait, comme ça, quarante ans de service, Sur <i>le rôle</i> toujours inscrit comme--<i>novice!</i>-- ...
Un vrai bossu: cou tors et retors, très madré, Dans sa coque il gardait sa petite influence; Car chacun sait qu'en mer un bossu porte chance....
--Rien ne f...iche malheur comme femme ou curé! Son nom: c'était Bitor--nom de mer et de guerre-- Il disait que c'était un tremblement de terre Qui, jeune et fait au tour, l'avait tout démoli: Lui, son navire et des cocotiers ...
au Chili.
Le soleil est noyé.--C'est le soir--dans le port Le navire bercé sur ses câbles, s'endort Seul; et le clapotis bas de l'eau morte et lourde, Chuchote un gros baiser sous sa carène sourde.
Parmi les yeux du brai flottant qui luit en plaque, Le ciel miroité semble une immense flaque.
Le long des quais déserts où grouillait un chaos S'étend le calme plat....
Quelque novice seul, resté mélancolique, Se chante son pays avec une musique....
De loin en loin, répond le jappement hagard, Intermittent, d'un chien de bord qui fait le quart, Oublié sur le pont....
Les matelots farauds s'en sont allés--mystère!-- Faire, à grands coups de gueule et de botte ...
--Doux repos tant sué dans les labeurs du jour.-- Entendez-vous là-bas, dans les culs-de-sac louches, Roucouler leur chanson ces tourtereaux farouches!...
--Chantez! La vie est courte et drôlement cordée!...
Hâle à toi, si tu peux, une bonne bordée A jouer de la fille, à jouer du couteau....
Roucoulez mes Amours! Qui sait: demain!...
tantôt....
...
Tantôt, tantôt ...
Lové tout de son long sur un rond de cordage, Se sentant somnoler comme un chat ...
 comme un sage, Se repassant l'oreille avec ses doigts poilus, Voluptueux, pensif, et n'en pensant pas plus, Laissant mollir son corps dénoué de paresse, Son petit oeil vairon noyé de morbidesse!...
--Un <i>loustic</i> en passant lui caressait les os: Il riait de son mieux et faisait le gros dos.
Tout le monde a pourtant quelque bosse en la tête....
Bitor aussi--c'était de se payer la fête! Et cela lui prenait, comme un commandement De Dieu: vers la Noël, et juste une fois l'an.
Ce jour-là, sur la brune, il s'ensauvait à terre Comme un rat dont on a cacheté le derrière....
--Tiens: Bitor disparu.--C'est son jour de sabbats Il en a pour deux nuits: réglé comme un compas.
--C'est un sorcier pour sûr....-- Même on n'en riait plus; c'était fini de rire.
Au deuxième matin, le <i>bordailleur</i> rentrait Sur ses jambes en pieds-de-banc-de-cabaret, Louvoyant bord-sur-bord....
Il piquait droit, chantant ses vêpres ou mâtine, Et jetait en pleurant ses savates au feu....
--Pourquoi--nul ne savait, et lui s'en doutait peu.
...
J'y sens je ne sais quoi d'assez mélancolique, Comme un vague fumet d'holocauste à l'antique....
C'était la fin; plus morne et plus tordu, le hère Se reprenait hâler son bitor de misère....
--C'est un soir, près Noël.--Le cotre est à bon port, L'équipage au diable, et Bitor ...
toujours Bitor.
C'est le grand jour qu'il s'est donné pour prendre terre: Il fait noir, il est gris.--L'or n'est qu'une chimère! Il tient, dans un vieux bas de laine, un sac de sous....
Son pantalon à mettre et:--La terre est à nous!-- ...
Un pantalon jadis <i>cuisse-de-nymphe-émue</i>, Couleur tendre à mourir!...
et trop tôt devenue <i>Merdoie</i> ...
excepté dans les plis <i>rose-d'amour</i>, Gardiens de la couleur, gardiens du pur contour....
Enfin il s'est lavé, gratté--rude toilette! --Ah! c'est que ce n'est pas, non plus, tous les jours fête!...
Un cache-nez lilas lui cache les genoux, --Encore un coup-de-suif! et: La terre est à nous! ...
La terre: un bouchon, quoi!...--Mais Bitor se sent riche: D'argent, comme un bourgeois: d'amour, comme un caniche....
--Pourquoi pas le <i>Cap-Horn!</i>...
Le sérail--Pourquoi pas!...
--Syrènes du <i>Cap-Horn</i>, vous lui tendez les bras!...
Au fond de la venelle est la lanterne rouge, Phare du matelot, <i>Stella maris</i> du bouge....
--Qui va là?--Ce n'est plus Bitor! c'est un héros, Un Lauzun qui se frotte aux plus gros numéros!...
C'est Triboulet tordu comme un ver par sa haine!...
Ou c'est Alain Chartier, sous un baiser de reine!...
Lagardère en manteau qui va se redresser!...
--Non: C'est un bienheureux honteux--Laissez passer.
C'est une chair enfin que ce bout de rognure! Un partageux qui veut son morceau de nature.
C'est une passion qui regarde en dessous L'amour ...
pour le voler!...--L'amour à trente sous! --Va donc Paillasse! Et le trousse-galant t'emporte! Tiens: c'est là!...
C'est un mur--Heurte encor!...
C'est la porte: As-tu peur!-- Le judas darde un rais:--Hô, quoi que vous voulez? --J'ai de l'argent.--Combien es-tu? Voyons ta tête....
Gare à n'entrer qu'un; la maison est honnête; Fais voir ton sac un peu?...
Tu feras travailler?...-- Et la serrure grince, on vient d'entrebâiller; Bitor pique une tête entre l'huys et l'hôtesse, Comme un chien dépendu qui se rue à la messe.
--Eh, là-bas! l'enragé, quoi que tu veux ici? Qu'on te f...iche droit, quoi? pas dégoûté! Merci!...
Quoi qui te faut, bosco?...
des nymphes, des pucelles Hop! à qui le Mayeux? Eh là-bas, les donzelles!...
Bitor lui prit le bras:--Tiens, voici pour toi, gouine: Cache-moi quelque part ...
tiens: là....--C'est la cuisine! --Bon.
Tu m'en conduiras une ...
et propre! combien?...
--Tire ton sac.--Voilà.--Parole! il a du bien!...
Pour lors nous en avons du premier brin: <i>cossuses</i>; Mais on ne t'en a pas fait exprès des <i>bossuses</i>....
Bah! la nuit tous les chats sont gris.
Reste là voir, Puisque c'est ton caprice; as pas peur, c'est tout noir.- Une porte s'ouvrit.
C'est la salle allumée.
avec accordéon; --Un noble Italien, jouant avec un mousse Qui roule deux gros yeux sous sa tignasse rousse; --Des Grecs plats; des Bretons à tête biscornue; --L'escouade d'un vaisseau russe, en grande tenue; --Des Gascons adorés pour leur galant bagout....
Et quelques renégats--écume du ragoût.-- Là, plus loin dans le fond sur les banquettes grasses, Des novices légers <i>s'affalent</i> sur les Grâces De corvée....
 Elles sont d'un gras encourageant; Ça se paye au tonnage, on en veut pour l'argent....
Et, quand on <i>largue tout</i>, il faut que la viande Tombe, comme un <i>hunier qui se déferle en bande!</i> --On a des petits noms: <i>Chiourme, Jany-Gratis, Bout-dehors, Fond-de-Vase, Anspeck, Garcette à-ris</i>.
--C'est gréé comme il faut: satin rose et dentelle; Ils ne trouvent jamais la mariée assez belle....
--Du velours pour frotter à cru leur cuir tanné! Et du fard, pour torcher leur baiser boucané!...
A leurs ceintures d'or, faut ceinture dorée! Allons!--<i>Ciel moutonné, comme femme fardée N'a pas longue durée</i> à ces Pachas d'un jour....
--<i>N'en faut du vin! n'en faut du rouge!...
et de l'amour!</i> Bitor regardait ça--comment on fait la joie-- Chauve-souris fixant les albatros en proie....
Son rêve fut secoué par une grosse voix: --Eh, dis donc, l'oiseau bleu, c'est-y fini ton choix? --Oui: (Ses yeux verts vrillaient la nuit de la cuisine) ...
La grosse dame en rose avec sa crinoline!...
--Ça: c'est <i>Mary-Saloppe</i>, elle a son plein et dort.-- Lui, dégainant le bas qui tenait son trésor: --Je te dis que je veux la belle dame rose!...
--Ça t'y du vice!...
Ah-ça: t'es porté sur la chose?...
Pour avec elle, alors, tu feras dix cocus, Dix tout frais de ce soir!...
Vas-y pour tes écus Et paye en double: On va <i>t'amateloter</i>.
Monte....
--Non ici..--Dans le noir?...
allons faut pas de honte! --Je veux ici!--Pas mèche, avec les règlements.
--Et moi je veux!--C'est bon ...
mais t'endors pas dedans....
Ohé là-bas! debout au quart, <i>Mary-Saloppe!</i> --Eh, c'est pas moi <i>de quart!</i>--C'est pour prendre une chope, C'est rien <i>la corvée</i> ...
accoste: il y a gras! --De quoi donc?--Va, c'est un qu'a de l'or plein ses bas, Un bossu dans un sac, qui veut pas qu'on l'évente....
--Bon: qu'y prenne son soûl, j'ai le mien! j'ai ma pente.
--Va, c'est dans la cuisine....
T'es tortu, mais j'ai pas peur d'un tire-bouchon! Viens....
 Si ça t'est égal: éclairons la chandelle? --Non.--Je voudrais te voir, j'aime Polichinelle....
Ah je te tiens; on sait jouer Colin-Maillard!...-- La matrulle ferma la porte....
Charivari!--Pour qui?--Quelle ronde infernale, Quel paquet crevé roule en hurlant dans la salle?...
--Ah, peau de cervelas! ah, tu veux du chahut! A poil! à poil! on va te <i>caréner</i> tout cru! Ah, tu grognes, cochon! Attends, tu veux la goutte: Tiens son ballon!...
Allons, avale-moi ça ...
toute! Gare au grappin, il croche! Ah! le cancre qui mord! C'est le diable bouilli!...-- --Carognes, criait-il, mollissez!...
je régale....
--Carognes?...
Ah, roussin! mauvais comme la gale! Tu régales, Limonadier de la Passion? On te régalera, va! double ration! Pou crochard qui montais nous piquer nos <i>punaises!</i> Cancre qui viens manger nos <i>peaux!</i>...
 Pas de foutaises, Vous autres: Toi, <i>la mère</i>, apporte de là haut, Un grand tapis de lit, en double et comme-y-faut!...
Voilà!-- --Le <i>tortillou</i> dessus!...
On va la danser dure; Saute, Paillasse! hop là!...-- Bon enfant, est très dur quand il est <i>rigolot</i>.
Sa colère: c'est bon.--Sa joie: ah, pas de grâce!...
<i>Ces dames rigolaient</i>....
Ah, le malin! quel vice! il échoue en côté!-- ...Sur sa bosse grêlaient, avec quelle gaîté! Des bouts de corde en l'air sifflant comme couleuvres; Les sifflets de gabier, rossignols de manoeuvres, Commandaient et rossignolaient à l'unisson....
--Tiens bon!...-- Volait, rebondissait, roulait.
Enfin la plainte Qu'il rendait comme un cri de poulie est éteinte....
--Tiens bon! il fait exprès....
 Il est dur, l'entêté!...
C'est un lapin! ça veut le jus plus pimenté: Attends!...-- D'un beau mouvement, hèle:--A moi sa place!--Tope! Amène tout en vrac! largue!...-- S'aplatit sur la planche et rebondit encor....
Comme après un doux rêve, il rouvrit son oeil louche Et trouble....
 Il essuya dans le coin de sa bouche, Un peu d'écume avec sa chique en sang....
-C'est bien; C'est fini, matelot..
Un coup de <i>sacré-chien!</i> Ça vous remet le coeur; bois!...-- Tout l'argent qui restait dans son bon bas de laine Et regardant <i>Mary-Saloppe</i>:--C'est pour toi, Pourboire ...
en souvenir.-Vrai: baise-moi donc, quoi!...
Vous autres, laissez-le, grands lâches! mateluches! C'est mon amant de coeur ...
on a ses coqueluches! ...
Toi: file à l'embellie, en double, l'asticot: L'échouage est mauvais, mon pauvre saligot!...-- Son oeil marécageux, larme de crocodile, La regardait encore....--Allons, mon garçon, file!-- C'est tout.
Le lendemain, et jours suivants, à bord Il manquait.--Le navire est parti sans Bitor.-- Plus tard, l'eau soulevait une masse vaseuse Dans le dock.
On trouva des plaques de vareuse....
Un cadavre bossu, ballonné, démasqué Par les crabes.
Et ça fut jeté sur le quai, Tout comme l'autre soir, sur une couverture.
Restant de crabe, encore il servit de pâture Au rire du public; et les gamins d'enfants Jouant au bord de l'eau noire sous le beau temps.
Sur sa bosse tapaient comme sur un tambour Crevé....
[note six: le <i>bitors</i> est un gros fil à voile tordu  en double et goudronné.] <i>LE RENÉGAT</i> Ça c'est un renégat.
Contumace partout: Pour ne rien faire, ça fait tout.
Écumé de partout et d'ailleurs; crâne et lâche, Écumeur amphibie, à la course, à la tâche; Esclave, flibustier, nègre, blanc, ou soldat, Bravo: fait tout ce qui concerne tout état; Singe, limier de femme ...
ou même, au besoin, femme; Prophète <i>in partibus</i>, à tant par kilo d'âme; Pendu, bourreau, poison, flûtiste, médecin, Eunuque; ou mendiant, un coutelas en main....
La mort le connaît bien, mais n'en a plus envie....
Recraché par la mort, recraché par la vie, Ça mange de l'humain, de l'or, de l'excrément, Du plomb, de l'ambroisie ...
ou rien--Ce que ça sent.-- Son nom?--Il a changé de peau, comme chemise....
Dans toutes langues c'est: Ignace ou Cydalyse, <i>Todos los santos</i>....
 Mais il ne porte plus ça; Il a bien effacé son <i>T.
F</i>.
de forçat!...
--Qui l'a poussé ...
l'amour?--Il a jeté sa gourme! Il a tout violé: potence et garde-chiourme.
--La haine?--Non.--Le vol?--Il a refusé mieux.
--Coup de barre du vice?--Il n'est pas vicieux; Non ...
dans le ventre il a de la fille-de-joie, C'est un tempérament ...
un artiste de proie.
Au diable même il n'a pas fait miséricorde.
--Hâle encore!--Il a tout pourri jusqu'à la corde, Il a tué toute <i>bête</i>, éreinté tous les coups....
Pur, à force d'avoir purgé tous les dégoûts.
<i>AURORA</i> <i>APPAREILLAGE D'UN BRICK CORSAIRE</i> Cent vingt <i>corsaires</i>, gens de corde et de sac, A bord de la <i>Mary-Gratis</i>, ont mis leur sac.
--Il est temps, les enfants! on a roulé sa bosse....
Hisse!--C'est le grand foc qui va payer la noce.
Etarque!--Leur argent les fasse tous cocus!...
La drisse du grand-foc leur rendra leurs écus....
--Hisse hoé!...
<i>C'est pas tant le gendarm' qué jé r'grette!</i> --Hisse hoà!...
<i>C'est pas ça! Naviguons, ma brunette!</i> Va donc <i>Mary-Gratis</i>, brick écumeur d'Anglais! Vire à pic et dérape!..--Un coquin de vent frais Largue, en vrai matelot, les voiles de l'aurore; L'écho des cabarets de terre beugle encore....
Eux répondent en choeur, perchés dans les huniers, Comme des colibris au haut des cocotiers: Ils ont bien passé là quatre nuits de liesse, Moitié sous le comptoir et moitié sur l'hôtesse....
--Évente les huniers!...
<i>C'est pas ça qué jé r'grette</i>....
--Brasse et borde partout!...
<i>Naviguons, ma brunette!</i> --<i>Adieu, séjour de guigne!</i>...
Et roule, et cours bon bord....
Va, la <i>Mary-Gratis!</i>--au nord-est quart de nord.-- ...
Et la <i>Mary-Gratis</i>, en flibustant l'écume, Bordant le lit du vent se gîte dans la brume.
Et le grand flot du large en sursaut réveillé A terre va bâiller, s'étirant sur le roc: Ils cinglent déjà loin.
Et, couvrant leur sillage, La houle qui roulait leur chanson sur la plage Murmure solidement, revenant sur ses pas: --Tout est payé, la belle!...
ils ne reviendront pas.
<i>LE NOVICE EN PARTANCE</i> Le temps était si beau, la mer était si belle....
Je promenais, un coup encore, ma Donzelle, C'était donc, pour du coup, la dernière journée.
Ça n'en était pas moins la suprême tournée ...
Tous les ans, plus ou moins, je relâchais près d'elle Et je la relâchais tout fraîchement fidèle....
Donc, quand la barque était à l'ancre, sans malice Pour mouiller un pied d'ancre.
Espérance propice!...
...
--File!...
la passion n'est jamais défrisée.
Borde la brigantine et porte à la risée!...
--Et file le parfait amour! à ma manière, C'est encor la meilleure et dernière et première....
Ah! la mer et l'amour!--On sait--c'est variable....
Et demain ...
c'est un grain: Vente la peau du diable! --Nous fesons le bonheur d'un tas de malheureuses, Et la lame de l'ouest nous rince les pleureuses....
Comme ça mol je suis.
Elle, c'était la rose Nous cherchions tous deux à nous dire quelque chose ...
Elle ne disait rien--Moi: pas plus.--Et sans doute, Quand elle dit, d'un coup, au milieu de la route: J'y pensais justement, et peut-être avant elle....
Donc, je dis à mon tour:--Oh! oui, mademoiselle, --Ah! pour où partez-vous?--Ah! pour notre voyage....
--Pourquoi?--Pour faire un tour, démoisir l'équipage....
New-York ...
toujours le même, --Je tremblerai pour vous, quand la mer se tourmente....
On sait patiner ça! comme on fait d'une amante....
--Je tremble aussi que vous n'oubliiez mes tendresses --Beaux cadavres de femme: oui! mais noirs et singesses.
C'est l'<i>Hôtel de l'Hymen, dont deux coeurs en gargousse</i> Et <i>la petite bonne-femme en frac de mousse</i>: --Pour lors, c'est donc demain que vous quittez?...--Peut-être.
--Regardez en appareillant, vers ma fenêtre: --C'est bon.
Jusqu'au retour de n'importe où, m'amie....
Tâchez d'être fidèle, et moi: sans avarie....
[Note sept: <i>Mathurin</i>: <i>Dumanet</i> maritime.] [Note huit: <i>Garcettes</i>.--Bouts de cordes qui servent  à serrer les voiles.] <i>LA GOUTTE</i> Sous un seul hunier--le dernier--à la cape, Le navire était soûl; l'eau sur nous faisait nappe.
--Aux pompes, faillis chiens!--L'équipage fit--non.-- --Le hunier! le hunier!...
Un grand froufrou de soie à travers la tourmente.
--Le hunier emporté!--C'est la fin.
Quelqu'un chante.-- --Tais-toi, Lascar!--Tantôt.--Le hunier emporté!...
--Pare le foc, quelqu'un de bonne volonté!...
--Moi.--Toi, lascar?--Je chantais ça, moi, capitaine.
--Va.--Non: la goutte avant?--Non, après.--Pas la peine: La grande tasse est là pour un coup....-- Quoi! mourir pour mourir et ne rien sauver....
--Fais comme tu pourras: Coupe.
Et gare à ta drisse.
--Merci-- Sur le beaupré noyé, dans les agrès pendants.
--Bravo!-- --Garçons, tous à la drisse! à nous! pare l'écoute!...
(Le coup de grâce enfin....
)--Hisse! barre au vent toute! Hurrah! nous abattons!...-- Redresse en un clin d'oeil le navire acculé.
C'est le salut à nous qui bat dans cette loque Fuyant devant le temps! Encor paré la coque! --Hurrah pour le lascar!--Le lascar?...
--Disparu?--Disparu--Bon, ce n'est pas trop cher.
--Ouf! c'est fait--Toi, Lascar!--moi, Lascar, capitaine, La lame m'a rincé de dessus la poulaine, Le même coup de mer m'a ramené gratis....
Allons, mes poux n'auront pas besoin d'onguent-gris.
--Accoste, tout le monde! Et toi, Lascar, écoute: Nous te devons la vie....--Après?--Pour ça?...--La goutte! Mais c'était pas pour ça, n'allez pas croire, au moins....
--Viens m'embrasser!--Attrape à torcher les grouins.
J'suis pas beau, capitain', mais, soit dit en famille, Je vous ai fait plaisir plus qu'une belle fille?...
Le capitaine mit, ce jour, sur son rapport: --<i>Gros temps.
Laissé porter.
Un bon coup de mer passe Sur les infortunés:--Ah--, capitaine! grâce!...
--C'est bon ...
si ces messieurs et dam's ont leur content?...
C'est pas pour mon plaisir, moi, v's êtes mon chargement: Pare à virer....-- Donne en grand sur un banc....--Stoppe!--Fini de rire....
Et talonne à tout rompre, et roule bord sur bord Balayé par la lame:--A la fin, c'est trop fort!...-- Et la <i>cargaison</i> rend des cris ...
rend tout! rend l'âme Bambine fait les cent pas.
Le prend:--C'est ennuyeux ça, conducteur! cessez! Faites-moi mettre à terre, à la fin! c'est assez!-- Bambine l'élongeant d'un long regard austère: --A terre! q'vous avez dit?...
vous avez dit: à terre....
A terre! pas dégoûtai!...
Moi-z'aussi, foi d'mat'lot, J'voudrais ben!...
attendu q'si t'-ta-l'heure l'prim' flot Ne soulag' pas la coque: vous et moi, mes princesses J'bêrons ben, sauf respect, la lavure éd'nos fesses!-- Il reprit ses cent pas, tout à fait mal bordé: --A terre!...
j'crâis f...tre ben! Les femm's!...
pas dégoûté! <i>CAP'TAINE LEDOUX</i> Tiens, c'est l'cap'tain' Ledoux!..
eh quel bon vent vous pousse: --Un <i>bon frais</i>, m'am' Galmiche, à fair' plier mon pouce: R'lâchés en avarie, en rade, avec mon <i>lougre</i>....
--Auguss! on se hiss' pas comme ça desur les g'noux Des cap'tain's!...--Eh, laissez, l'chérubin! c'est à vous: --Mon portrait craché hein?...--Ah....
<i>LETTRE DU MEXIQUE</i> Vous m'avez confié le petit.--Il est mort.
«Et plus d'un camarade avec, pauvre cher être.
L'équipage ...
y en a plus.
Il reviendra peut-être «Rien n'est beau comme ça--Matelot--pour un homme Tout le monde en voudrait à terre--C'est bien sur.
Sans le désagrément.
Rien que ça: Voyez comme «Je pleure en marquant ça, moi, vieux <i>Frère-la-côte.
J'aurais donné ma peau joliment sans façon Pour vous le renvoyer....
 Moi, ce n'est pas ma faute: «La fièvre est ici comme Mars en carême, Au cimetière on va toucher sa ration.
Le zouave a nommé ça--Parisien quand-même-- «Consolez-vous.
Le monde y crève comme mouches.
...
J'ai trouvé dans son sac des souvenir de coeur: Un portrait de fille, et deux petites babouches, «Il fait dire à <i>maman</i>: qu'il a fait sa prière.
Au père: qu'il serait mieux mort dans un combat.
Deux anges étaient là sur son heure dernière: <i>LE MOUSSE</i> Mousse:.
il est donc marin, ton père?...
Perdu depuis longtemps.
En découchant d'avec ma mère, Il a couché dans les brisants....
Maman lui garde au cimetière Une tombe--et rien dedans.-- C'est moi son mari sur la terre, Pour gagner du pain aux enfants Deux petits.--Alors, sur la plage, Rien n'est revenu du naufrage?...
--Son garde-pipe et son sabot....
La mère pleure, le dimanche, Pour repos....
 Moi: j'ai ma revanche Quand je serai grand-matelot!-- <i>AU VIEUX ROSCOFF</i> <i>Berceuse en Nord-Ouest mineur</i> Trou de flibustiers, vieux nid A corsaires!--dans la tourmente, Dors ton bon somme de granit Sur tes caves que le flot hante....
Ronfle à la mer, ronfle à la brise; Ta corne dans la brume grise, Ton pied marin dans les brisans....
--Dors: tu peux fermer ton oeil borgne Ouvert sur le large, et qui lorgne Les Anglais, depuis trois cents ans.
--Dors, vieille coque bien ancrée; Les margats et les cormorans Tes grands poètes d'ouragans Viendront chanter à la marée....
--Dors, vieille fille-à-matelots; Plus ne te soûleront ces flots Qui te faisaient une ceinture Dorée, aux nuits rouges de vin, De sang, de feu!--Dors....
 Sur ton sein L'or ne tondra plus en friture.
--Où sont les noms de tes amants....
--La mer et la gloire étaient folles!-- Noms de lascars! noms de géants! Crachés des gueules d'espingoles....
Où battaient-ils, ces pavillons, Écharpant ton ciel en haillons!...
--Dors au ciel de plomb sur tes dunes....
Dors: plus ne viendront ricocher Les boulets morts, sur ton clocher Criblé--comme un prunier--de prunes....
--Dors: sous les noires cheminées, Écoute rêver tes enfants, Mousses du quatre-vingt-dix ans, Épaves des belles années....
Il dort ton bon canon de fer, A plat-ventre aussi dans sa souille, Grêlé par les lunes d'hyver....
Il dort son lourd sommeil de rouille.
--Va: ronfle au vent, vieux ronfleur, Tiens toujours ta gueule enragée Braquée à l'Anglais!...
et chargée De maigre jonc-marin en fleur.
<i>LE DOUANIER</i> <i>Élégie de corps-de-garde à la mémoire des douaniers Quoi, l'on te tend l'oreille! est-il vrai qu'on te rogne, Douanier?...
Tu vas mourir et pourrir sans façon, <i>Gablou</i>?...--Non! car je vais rempailler--Qui qu'en grogne!-- Mais, sans te déflorer: avec une chanson; Et te coller ici, boucané de mes rimes, Comme les varechs secs des herbiers maritimes.
--Tout se trouvait en toi, bonne femme cynique: Brantôme, Anacréon, Barème et le Portique; Homère-troubadour, vieille Muse qui chique! Poète trop senti pour être poétique!...
--Tout: sorcier, sage-femme et briquet phosphorique, Rose-des-vents, sacré gui, lierre bacchique, Thermomètre à l'alcool, coucou droit à musique, Oracle, écho, docteur, almanach, empirique, Curé voltairien, huître politique....
--Sphinx d'assiette d'un sou, ton douanier souvenir Lisait le bordereau même de l'avenir! --Tu connaissais Phoebé, Phoebus, et les marées....
Les amarres d'amour sur les grèves ancrées Sous le vent des rochers; et tout amant fraudeur Sous ta coupe passait le colis de son coeur....
--Tu reniflais le temps, quinze jours à l'avance, Et les noces: neuf mois ...
et l'état de la France; Tu savais tous les noms, les cancans d'alentour, Et de terre et de mer, et de nuit et de jour!...
Je te disais ce que je savais écrire....
Et nous nous comprenions--tu ne savais pas lire-- Mais ta philosophie était un puits profond Où j'aimais à cracher, rêveur ...
pour faire un rond.
Un jour--ce fut ton jour!--Je te vis redoutable: --Comme un songe passés, douanier, ces jours de fête! Fais valoir maintenant tes droits à la retraite....
--Brigadier, brigadier, vous n'aurez plus raison!...
--Plus de longue journée à gratter l'horizon, Plus de sieste au soleil, plus de pipe à la lune, Plus de nuit à l'affût des lapins sur la dune....
Plus rien, quoi!...
que <i>la goutte</i> et le ressouvenir....
--Ah! pourtant: tout: cela c'est bien vieux pour finir! --Va, lézard démodé! Faut passer, mon vieux type; Il faut te voir t'éteindre et s'éteindre ta pipe....
Passer, ta pipe et toi, parmi les vieux culots: L'administration meurt, faute de ballots!...
Telle que, sans rosée, une sombre pervenche Se replie, en closant sa corolle qui penche....
Telle, sans contrebande, on voit se replier La capote gris-bleu, corolle du douanier!...
Quel sera désormais le terme du problème: --L'ennui contemplatif divisé par lui-même?-- Quel balancier rêveur fera donc les cent pas, Poète, sans savoir qu'il ne s'en doute pas....
Qui? sinon le douanier.---Hélas, qu'on me le rende! Dussé-je pour cela foire la contrebande....
--Non: fini!...
réformé! Va, l'oreille fendue, Rendre au gouvernement ta pauvre âme rendue....
Rends ton gabion, rends tes <i>Procès-verbaux divers</i>; Rends ton bancal, rends tout, rends ta chique!...
<i>LE NAUFRAGEUR</i> Le sort est dans l'eau: le cormoran nage, Le vent bat en côte, et c'est le <i>Mois Noir</i>....
Oh! moi je sens bien de loin le naufrage! Moi j'entends là-haut chasser le nuage.
Moi je vois profond dans la nuit, sans voir! L'enfer fait l'amour.--Je ris comme un mort-- Sautez sous le <i>Hû!</i>...
le <i>Hû</i> des rafales, Sur les <i>noirs taureaux sourds, blanches cavales!</i> Votre écume à moi, <i>cavales d'Armor!</i> Et vos crins au vent!...--Je ris comme un mort-- Notes: <i>Saltin</i>: pilleur d'épaves.
<i>Morgate</i>: pieuvre.
<i>A MON COTRE LE NÉGRIER</i> Vendu sur l'air de: <i>Adieu, mon beau Navire</i>!...
Nous n'irons plus sur la vague lascive Plus nous n'irons à la molle dérive Va! nous n'irons plus rouler notre bosse....
Les coups de mer arrosaient notre noce, ...
Et, tous les crins au vent, nos chaloupeuses! Te patinant dans nos courses mousseuses!...
...
Et sur le dos rapide de la houle.
A toc de toile allait ta coque soûle....
...
Il faisait beau quand nous mettions en panne, Comme on pêchait!...
Va: je suis dans la panne Et cingle encor de ton fin mat-de-flèche, Va! qu'en glissant, l'algue profonde lèche Que la risée enfle encor ta <i>Fortune</i> --Moi: plus d'agrès, de lest, ni de fortune....
Légère encor est pour toi la rafale Va....--Pour moi seul, rafale, la rafale --Tu peux encor échouer ta carène Mais moi j'échoue aux côtes de la gêne, Note: Large voile de beau temps.
<i>LE PHARE</i> Phoebus, de mauvais poil, se couche.
S'allume le grand borgne louche, Debout, Priape d'ouragan, La lame de rut écumant....
Il se mâte et rit de sa rage, Fier bout de chandelle sauvage --En vain, sur sa tête chenue, Caracole et s'abat la nue, --Il tient le lampion au naufrage.
Casse la mer, crève l'orage Ronfle et vibre comme une trompe, D'Éole--Il se peut bien qu'il rompe, Sait-il son Musset: A la brune Et pose juste pour la lune ...
Là, gît debout une vestale Vierge et martyre (sexe mâle) Comme un lézard à l'eau-de-vie Il tirebouchonne sa vie Est-il philosophe ou poète?...
Lunatique ou simplement bête?...
Demandez-lui donc s'il chérit --S'il parle, il répondra qu'il vit....
--Oh! que je voudrais là, Madame, Vivre, dent pour oeil, corps pour âme!...
Vous percheriez dans la lanterne: --Et moi: ci-gît, dans la citerne....
Dans le boyau de l'édifice Et, dans <i>le feu</i>--sans artifice-- Joli ramonage ...
et bizarre, --Entre nous ...
l'érection du phare <i>LA FIN</i> Eh bien, tous ces marins--matelots, capitaines, Dans leur grand Océan à jamais engloutis....
Partis insoucieux pour leurs courses lointaines Sont morts--absolument comme ils étaient partis.
Allons! c'est leur métier; ils sont morts dans leurs bottes! Leur <i>boujaron</i> au coeur, tout vifs dans leurs capotes....
--<i>Morts</i>....
 Merci: la <i>Camarde</i> a pas le pied marin; Qu'elle couche avec vous: c'est votre bonne-femme....
--Eux, allons donc: Entiers! enlevés par la lame! Un grain ...
est-ce la mort ça? la basse voilure Battant à travers l'eau!--Ça se dit <i>encombrer</i>....
Un coup de mer plombé, puis la haute mâture Fouettant les flots ras--et ça se dit <i>sombrer</i>.
--Sombrer--Sondez ce mot.
Votre <i>mort</i> est bien pâle Et pas grand'chose à bord, sous la lourde rafale....
Pas grand'chose devant le grand sourire amer Du matelot qui lutte.--Allons donc, de la place!-- Vieux fantôme éventé, la Mort change de face: Noyés?--Eh allons donc! Les <i>noyés</i> sont d'eau douce.
--Coulés! corps et biens! Et, jusqu'au petit mousse, Le défi dans les yeux, dans les dents le juron! A l'écume crachant une chique râlée, Buvant sans hauts-de-coeur <i>la grand' tasse salée</i>....
--Pas de fond de six pieds, ni rats de cimetière: Eux ils vont aux requins! L'âme d'un matelot Au lieu de suinter dans vos pommes de terre, --Voyez à l'horizon se soulever la houle; D'une fille de joie en rut, à moitié soûle....
--Ecoutez, écoutez la tourmente qui beugle!...
C'est leur anniversaire--Il revient bien souvent-- O poète, gardez pour vous vos chants d'aveugle; --Eux: le <i>De profundis</i> que leur corne le vent.
...
Qu'ils roulent infinis dans les espaces vierges!...
Sans clous et sans sapin, sans couvercle, sans cierges....
--Laissez-les donc rouler, <i>terriers</i> parvenus! Note: <i>Boujaron</i>: ration d'eau-de-vie.
<i>RONDELS POUR APRÈS</i> <i>SONNET POSTHUME</i> <i>Dors: ce lit est le tien....
 Tu n'iras plus au nôtre.
--Qui dort dîne.--A tes dents viendra tout seul le foin.
Dors: on t'aimera bien--L'aimé c'est toujours</i> l'Autre....
<i>Rêve: La plus aimée est toujours la plus loin....
Dors: on t'appellera beau décrocheur d'étoiles! Chevaucheur de rayons!...
quand il fera bien noir; Et l'ange du plafond, maigre araignée, au soir, --Espoir--sur ton front vide ira filer ses toiles.
Museleur de voilette! un baiser sous le voile T'attend ...
on ne sait où: ferme tes yeux pour voir.
Ris: Les premiers honneurs t'attendent sous le poêle.
On cassera ton nez d'un bon coup d'encensoir, Doux fumet!...
pour la trogne en fleur, pleine de moelle D'un sacristain très-bien, avec son éteignoir</i>.
<i>RONDEL</i> <i>Il fait noir, enfant, voleur d'étincelles! Il n'est plus de nuits, il n'est plus de jours; Dors ...
en attendant venir toutes celles Qui disaient: Jamais! Qui disaient: Toujours! Entends-tu leurs pas?...
Ils ne sont pas lourds: Oh! les pieds légers!--l'Amour a des ailes....
Il fait noir, enfant, voleur d'étincelles! Entends-tu leurs voix?...
Les caveaux sont sourds.
Dors: Il pèse peu, ton faix d'immortelles: Ils ne viendront pas, tes amis les ours, Jeter leur pavé sur tes demoiselles....
Il fait noir, enfant, voleur d'étincelles!</i> <i>DO, L'ENFANT, DO....
</i> <i>Buona Vespre! Dors: Ton bout de cierge....
On l'a posé là, puis on est parti.
Tu n'auras pas peur seul, pauvre petit?...
C'est le chandelier de ton lit d'auberge.
Du fesse-cahier ne crains plus la verge, Va!...
De t'éveiller point n'est si hardi.
Buona sera! Dors: Ton bout de cierge....
Est mort.-Il n'est plus, ici, de concierge: Seuls, le vent du nord, le vent du midi Viendront balancer un fil-de-la-Vierge.
Chut! Pour les pieds-plats, ton sol est maudit.
--Buona nocte! Dors: Ton bout de cierge</i>....
<i>MIRLITON</i> <i>Dors d'amour, méchant ferreur de cigales! Dans le chiendent qui te couvrira La cigale aussi pour toi chantera, Joyeuse, avec ses petites cymbales.
La rosée aura des pleurs matinales; Et le muguet blanc fait un joli drap....
Dors d'amour, méchant ferreur de cigales Pleureuses en troupeau passeront les rafales....
La Muse camarde ici posera, Sur ta bouche noire encore elle aura Ces rimes qui vont aux moelles des pâles....
Dors d'amour, méchant ferreur de cigales</i>.
<i>PETIT MORT POUR RIRE</i> <i>Va vite, léger peigneur de comètes! Les herbes au vent seront tes cheveux; De ton oeil béant jailliront les feux Follets, prisonniers dans les pauvres têtes....
Les fleurs de tombeau qu'on nomme Amourettes Foisonneront plein ton rire terreux....
Et les myosotis, ces fleurs d'oubliettes....
Ne fais pas le lourd; cercueils de poètes Pour les croque-morts sont de simples jeux, Boîtes à violon qui sonnent le creux....
Ils te croiront mort--Les bourgeois sont bêtes-- Va vite, léger peigneur de comètes!</i> <i>MALE-FLEURETTE</i> <i> Ici reviendra la fleurette blême Dont les renouveaux sont toujours passés....
Dans les coeurs ouverts, sur les os tassés, Une folle brise, un beau jour, la sème....
On crache dessus; on l'imite même, Pour en effrayer les gens très-sensés....
Ici reviendra la fleurette blême.
--Oh! ne craignez pas son humble anathème Pour vos ventres mûrs, Cucurbitacés! Elle connaît bien tous ses trépassés! Et, quand elle tue, elle sait qu'on l'aime....
--C'est la male-fleur, la fleur de bohème.-- Ici reviendra la fleurette blême</i>.
<i>A MARCELLE</i> <i>Le poète ayant chanté, Déchanté, Vit sa Muse presque bue.
Rouler en bas de sa nue De carton, sur des lambeaux De papiers et d'oripeaux.
Il alla coller sa mine Aux carreaux de sa voisine, Pour lui peindre ses regrets D'avoir fait--Oh: pas exprès!-- Son honteux monstre de livre!...
--«Mais: vous étiez donc bien ivre? --Ivre de vous!...
Est-ce mal? --Ecrivain public banal! Qui pouvait si bien le dire....
Et, si bien ne pas l'écrire! --J'y pensais, en revenant....
On n'est pas parfait, Marcelle....
--Oh! c'est tout comme, dit-elle, Si vous chantiez, maintenant!</i> <i>A MARCELLE</i>.
Le Poète et la Cigale Ça Paris Épitaphe <i>LES AMOURS JAUNES</i>.
Sonnet de nuit Guitare Rescousse Toit Litanie Chapelet Élizir d'Amor Vénerie Vendetta Heures Chanson en <i>si</i> Portes et fenêtres Grand opéra Pièce à carreaux <i>RACCROCS</i>.
Paysage mauvais Nature morte Un riche en Bretagne Saint Tupetu de Tu-pe-tu La rapsode foraine Cris d'aveugle La pastorale de Conlie <i>GENS DE MER</i>.
La Cigale et le poète